<doc id="1253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1253" title="Grenoble">
Grenoble

Grenoble ( , "Grenoblo" en arpitan) est une commune du sud-est de la France, chef-lieu du département de l'Isère, ancienne capitale du Dauphiné. Troisième commune de la région Auvergne-Rhône-Alpes, derrière Lyon et Saint-Étienne, Grenoble est la commune-centre de la deuxième agglomération de cette région après celle de Lyon. Elle est également la plus grande métropole alpine, devant Innsbruck et Bolzano, ce qui lui vaut le surnom de « capitale des Alpes ».

L’histoire connue de Grenoble couvre une période de plus de deux mille ans. À l'époque gallo-romaine, le bourg gaulois porte le nom de Cularo, puis celui de Gratianopolis. Son importance s'accroît durant le lorsque les comtes d’Albon choisissent la cité comme capitale de leur province, le Dauphiné. Ce statut, consolidé par l’annexion à la France, lui permet de développer son économie. Grenoble devient alors une ville parlementaire et militaire, à la frontière avec la Savoie.

En 1788, la population s'est mobilisée pour défendre ses parlementaires lors de la Journée des Tuiles en attaquant les troupes royales. Antoine Barnave et Jean-Joseph Mounier (à l'origine du fameux serment du jeu de Paume) furent d'illustres acteurs grenoblois de la Révolution française.

Le développement industriel de Grenoble commence véritablement au avec la ganterie et s’accentue dans la deuxième partie du , avec la découverte de la houille blanche. Mais Grenoble connaît sa croissance la plus forte durant les Trente Glorieuses. La tenue des Jeux olympiques d’hiver symbolise cette période de grands bouleversements pour la ville. Son développement continuant, Grenoble s'affirme aujourd’hui comme un grand centre scientifique européen. Pour ce qui est de la population, Grenoble était en 2013 la seizième commune de France avec , son agglomération la dixième de France en 2013, avec , et son aire urbaine la onzième, avec .

Ses habitants sont appelés les "Grenoblois(e)s".

La commune de Grenoble est située entre les massifs du Vercors (à l'ouest et au sud-ouest), de la Chartreuse (au nord), du Taillefer (au sud-est) et de la chaîne de Belledonne (à l'est). Elle est approximativement au centre de la partie française des Alpes. La ville entourée de montagnes très proches faisait dire à Stendhal .

Grenoble est située dans la partie sud-est du territoire national, à relativement faible distance (à vol d'oiseau) des frontières italienne () et suisse ().

L'agglomération est située sur l'axe du sillon alpin, s'étendant de Valence à Genève, et qui comprend également les villes de Chambéry, Annecy, Aix-les-Bains, Voiron et Romans-sur-Isère.

Bien que située au confluent actuel du Drac et de l'Isère, Grenoble fut bâtie à l'origine au niveau des contreforts de la Bastille, sur un léger tertre en rive gauche de l’Isère, à son point le plus aisément franchissable et donc au premier endroit permettant d'accueillir un pont avant la confluence. L'Isère venait en effet buter contre l'éperon sud du Rachais et divaguait dans des méandres qui se déplaçaient sans cesse.

Les villages alentours étaient, quant à eux, installés à l’abri des inondations sur les coteaux des trois massifs. Ce n'est qu'une fois ces rivières canalisées que la ville connaîtra une expansion urbaine sur le reste de la plaine.

Le point zéro de départ du kilométrage se situe sur le pont Marius-Gontard. À vol d'oiseau, Grenoble se situe à de Chambéry, de Valence, de Gap, de Vienne, de Lyon, de Genève, de Turin, de Nice, de Marseille et de Paris. Toujours à vol d'oiseau, Grenoble se situe à de la station de ski de Chamrousse, à des Sept Laux, à de Villard-de-Lans, à de l'Alpe d'Huez, à des Deux Alpes et à de La Grave. Par la route ces distances sont à multiplier par deux, environ.

Par la route, Grenoble se situe à de Turin, de Nice et à de Paris.

La ville est principalement bâtie dans une plaine au confluent de l'Isère avec le Drac, au centre de l'Y grenoblois. Cette configuration permet de parler d’une « cuvette grenobloise », vallée singulièrement plate d'origine glaciaire. Grenoble est ainsi la ville la plus plate de France, ce qui la rend propice au déplacement à vélo.
La fonte du glacier de l'Isère, il y a environ vingt-cinq mille ans, entraîne la présence d'un lac pendant plus de dix mille ans, avec ses alluvions lacustres würmiennes. La disparition progressive de ce lac n'en a pas moins laissé un nombre très important de cours d'eau dans la plaine nouvellement émergée. Ainsi, avant le , le Drac n'était pas canalisé et rejoignait l'Isère par de nombreux méandres vers l'actuel pont de la Porte de France. Le reste de la plaine, soumis aux inondations fréquentes de l’un ou l’autre des cours d’eau, se partageait entre marais, cultures et maigres pâturages. Au fil des siècles, la lutte des habitants pour maîtriser ces deux rivières va donner naissance au symbole du serpent et du dragon. Aujourd'hui, ce rapport à l'eau est toujours particulier puisque certaines nappes phréatiques se trouvent à moins de deux mètres de la surface, nécessitant des fondations spéciales pour toute construction nouvelle, et rendant toute réalisation de transports souterrains irréaliste en raison d'un coût financier trop important.

L'altitude de Grenoble varie de à ; la mairie se situe à . La ville est dominée par la Bastille, une ancienne forteresse défensive construite sur une hauteur culminant à près de , accessible depuis le centre-ville par le téléphérique de Grenoble Bastille, dont les cabines appelées communément « les bulles », sont devenues un des symboles marquants de la ville. Derrière la Bastille commence le parc naturel régional de Chartreuse.

Grenoble et son agglomération sont soumis à un climat atypique : de par sa localisation dans le sud-est de la France, la ville est au carrefour des influences océaniques, continentales et méditerranéennes (étés chauds et assez secs). Toutefois, l'environnement montagneux le particularise, beaucoup plus d'ailleurs que l'altitude relativement modeste de la ville (en moyenne ). Cette spécificité se traduit par trois grandes caractéristiques qui confèrent à Grenoble un climat unique : une amplitude thermique remarquable, un ensoleillement important, de bonnes précipitations ainsi que la présence de nombreux phénomènes particuliers (foehn, microclimats...) :


Les relevés suivants ont été effectués à l'aéroport de Grenoble-Isère :

Le climat de Grenoble (ville) est nettement différent de son aéroport, en effet, ce dernier se situe à au nord-ouest de la ville dans la plaine de la Bièvre. De ce fait, l'implantation de la ville au cœur de l'arc alpin lui confère un climat plus chaud de quelques degrés, des variations de températures plus importantes, un meilleur ensoleillement et des précipitations plus abondantes. Ces différences sont explicitées dans le tableau ci-dessous (températures moyennes et records pour la période 1980 - 2010 (station Grenoble - Saint Martin d'Hères) :


Par sa position géographique, Grenoble s’est trouvée historiquement en dehors des grands circuits de circulation et d’échanges européens. Toutefois, l’agglomération est désormais un point de convergence de plusieurs lignes routières, autoroutières et ferroviaires.

Grenoble est située au croisement de trois axes autoroutiers majeurs :


Ces trois autoroutes sont interconnectées grâce à l'autoroute urbaine A480 et à la RN87 (rocade sud). La vitesse sur ces deux rocades autoroutières, à 2×2 voies, est limitée à . Ces deux rocades sont l’objet d’engorgements quotidiens rendant la circulation automobile difficile à Grenoble aux heures de pointe. Ces encombrements ont également été imputés à l'absence de périphérique nord entre la cluse de Voreppe et la vallée du Grésivaudan en raison de la présence du massif de la Chartreuse. Ces encombrements motivèrent le projet de rocade nord devant permettre ce bouclage autoroutier grâce au percement d’un tunnel sous la montagne de la Bastille. Après des années de tractations, l'avis défavorable de la commission d'enquête sur la déclaration d'utilité publique de la rocade nord en 2010, auquel s'ajoutent les contestations d'associations de riverains, de groupes écologistes ainsi que d'élus locaux, sonnent le coup d’arrêt du projet.

Toutefois, avant même l'abandon de boucler le périphérique grenoblois par la Chartreuse, l'État proposait l'élargissement en 2×3 voies d'une partie de l'A480 dès l'année 2009, mais sans modification de l'échangeur du Rondeau, principal point de congestion dans ce secteur. Une première tranche de travaux concernant l'élargissement de la section qui voit passer plus de véhicules par jour le long du Drac est alors prévue pour la décennie suivante. Mais en 2015, à la suite de la publication du décret portant le plan de relance autoroutier, l'A480 est concédée à la société AREA. Dans le cadre de cette concession, l'entreprise s'engage à passer l'A480 à 2 x 3 voies sur la totalité de son tracé pour un coût de 300 millions d'euros. De leur côté, les collectivités locales s'engagent à traiter l'échangeur du rondeau et de couvrir une partie de la rocade sud pour 80 millions d'euros. Le projet complet, d'un coût de 380 millions d'euros devrait commencer en 2019 pour une fin des travaux prévue en 2022.

Grenoble dispose d'un réseau de pistes cyclables d'un peu plus de trois cents kilomètres, partagé entre bandes cyclables souvent peu continues et pistes en site propre. Plus de de balisage et de signalisation ponctuent le réseau grenoblois. Le conseil général a également mené l’aménagement de « voies vertes » le long des berges de l'Isère, du Drac et des voies départementales. Des pistes cyclables relient désormais Grenoble à Valence, Chambéry ou encore Nice. Lors de l’assemblée générale du 25 avril 2009, la Fédération française des usagers de la bicyclette a attribué son « Guidon d’or » à la ville de Grenoble pour la généralisation des double-sens cyclables.

Pour faciliter la circulation à vélo, la Métro a mis en place en 2010 un service de "vélocation" appelé Métrovélo. En plus de la location de vélo, vingt-cinq consignes individuelles automatiques (appelées MétrovéloBox) ont été installées en périphérie de la ville pour favoriser la multimodalité, atteignant en 2010 plus de sécurisées. Ces « box » incluent la possibilité de location en courte ou longue durée de vélos ainsi que l'offre d'un service de consigne pour son propre vélo. Le nombre de cyclistes a augmenté de 60 % entre 2002 et 2007.

Le territoire de la ville de Grenoble ne contient qu'une seule gare, mais l'agglomération environnante en accueille sept :

La gare de Grenoble a été inaugurée en 1858 mais elle fut détruite lors de la préparation des Jeux Olympiques pour laisser place à l'enceinte actuelle plus moderne et adaptée aux besoins. Grenoble est un pôle ferroviaire d'importance régionale. Au niveau national, une dizaine de TGV desservent quotidiennement Paris au départ de la capitale des Alpes. Une liaison directe en TGV existe également pour les directions de Marseille, Lille et Nantes.
Le trafic vers l'international consiste en des liaisons TER vers Genève. L'essentiel du trafic se limite ainsi à des liaisons régionales vers les agglomérations voisines de la région Auvergne-Rhône-Alpes ainsi qu'à destination de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur en direction de Gap, Briançon et Avignon. En période de vacances scolaires d'hiver, des liaisons TGV supplémentaires sont mises en place avec d'autres villes (Rennes, Le Havre, Poitiers ou Perpignan). Le transit annuel de la gare est d'environ sept millions de passagers.

Pour répondre à la demande actuelle et à la croissance prévue du trafic dans les années à venir, la gare fait l'objet d'un programme de restructuration important, en liaison avec le réaménagement du polygone scientifique voisin. L'itinéraire ferroviaire du Sillon Alpin Sud (Gières-Montmelian et Valence TGV-Moirans) a été entièrement électrifié en 2014.

Les transports urbains de Grenoble sont exploités depuis 1975 par la Sémitag sous la marque commerciale « TAG » (Transports de l'agglomération grenobloise).

La faible profondeur des nappes phréatiques rendant très onéreuse la construction d'un réseau de métro, les municipalités successives ont décidé d'investir dans un réseau de tramway. Grenoble est doté d'un premier réseau urbain et suburbain de tramway à partir de 1894. Connaissant cependant le même sort que bon nombre de réseaux dans la première moitié du , il est après des amputations successives fermé en 1952. Il faut attendre 1987 pour que le tramway fasse son retour à Grenoble, avec l'ouverture de la première ligne. Avec les années, quatre autres sont ouvertes tandis que les lignes A et B ont connu différentes prolongations depuis leurs inauguration.

Ce réseau de cinq lignes (Tram A, B, C, D et E) a une longueur de . Avec le TFS, il est le premier tramway au monde à être accessible aux personnes à mobilité réduite. Au tramway s'ajoute un réseau de lignes de bus réorganisé en trois niveaux en septembre 2014, 6 lignes Chrono, 11 lignes Proximo et 28 lignes Flexo, qui desservent toute la métropole grenobloise. Les lignes Chrono desservent les axes structurants du cœur dense métropolitain, elles se caractérisent par une fréquence élevée la journée (moins de 10 minutes) et un service étendu jusqu'à 1 heure du matin, leur livrée jaune leur confère une identité forte. Le service Chrono vient se substituer au service de Noctibus qui disparaît. Les lignes Proximo desservent les zones denses de périphérie. La desserte des zones peu denses est quant à elle réalisée par les services Flexo, qui présentent une hétérogénéité de véhicules adaptés à la demande. Un certain nombre de courses ne sont d'ailleurs disponibles que sous réservation (2 heures avant au plus tard), ce qui permet d'adapter le véhicule au nombre de passagers inscrits et de ne desservir que les zones demandées. D'autre part, un service à la demande a été mis en place à destination des personnes à mobilité réduite : Flexo +. Enfin, il faut adjoindre à cet ensemble les dix-neuf parcs relais proposant de stationnement en entrées d’agglomération qui facilitent l’intermodalité.

Le réseau grenoblois fait l'objet de nombreux projets d'extension.
Le seul projet dont les travaux sont en cours concerne :

À l'horizon 2025, d'autres extensions prévoient :

Plusieurs projets de transport par câble (téléphérique) sont actuellement à l'étude. La création d'une liaison entre Fontaine (Tram A) et le Massif du Vercors (Lans-en-Vercors via Saint-Nizier-du-Moucherotte) a été envisagée pour l'horizon 2020. Cette même ligne de téléphérique aurait relié ensuite Fontaine (Tram A) à la Presqu'ile de Grenoble (Tram B) et Saint-Martin-le-Vinoux (Tram E). Cependant, le projet concernant la liaison entre Grenoble et le plateau du Vercors a été suspendu le 15 septembre 2014 par son comité de pilotage, la plupart des promoteurs du projet ayant été remplacés lors des élections municipales et intercommunales de 2014. Le projet entre Fontaine et Saint Martin de Vinoux n'a pour sa part pas été concerné par cette décision de suspension et attend le résultat des études opérationnelles fin 2014. D'autres projets ont également été évoqués comme les liaisons Gières - Chamrousse, Vizille - Échirolles ou bien encore dans le Grésivaudan.

Le réseau grenoblois a fait l’objet de nombreuses distinctions et récompenses en raison de sa grande qualité. Le magazine "Ville et Transports" lui a décerné trois fois le ticket d’or (premier prix du palmarès des transports urbains) en 2002, 2003 et 2005, ainsi que le ticket de bronze en 2006, derrière Bordeaux et Mulhouse.
En outre, la Conférence européenne des ministres des Transports a décerné au réseau le premier prix européen pour l'accessibilité aux personnes handicapées en 2003 ainsi que la palme de l'accessibilité en 2004.

Le transport interurbain par bus est quant à lui principalement assuré par le réseau Transisère dépendant du conseil général de l'Isère et rassemblant tous les transporteurs.

Un ancien site d'aviation, l'aéroport de Grenoble-Mermoz a été supprimé en 1967 pour laisser place aux installations olympiques et a été remplacé par deux plates-formes :

Grenoble, enfermée dès le dans une première enceinte de neuf hectares, n’a guère conservé de bâtiments marquants antérieurs à la fin du Moyen Âge, hormis le groupe cathédrale et une église collégiale, mais le tracé actuel des rues conserve le souvenir de sa physionomie urbaine : un réseau irrégulier de voies étroites aboutissant aux portes de l’enceinte vers la plaine et au pont franchissant l’Isère. Les extensions successives des murailles n’ont guère changé la morphologie de la ville intra-muros, même si son aspect architectural a accompagné le renouvellement de ses bâtiments. Le carcan des enceintes s'est lentement élargi, suivant l’évolution de l’art des fortifications, en particulier aux . La cité a une superficie de dans l'enceinte Lesdiguières (1591–1606), de quarante-cinq hectares dans l'enceinte Créqui, commencée en 1640, interrompue par l'inondation de 1651 et terminée en 1675.

À la fin du l’agglomération se présente donc comme un petit noyau urbain de quelque vingt mille habitants, serré dans son enceinte au pied de la Chartreuse, entouré de villages reliés à la ville par des chemins qui deviendront, presque inchangés, les grands axes de l’agglomération, au moins jusqu’à la Seconde Guerre mondiale.

Ce n’est qu’au que la morphologie de Grenoble, puis de l’agglomération, se transforme profondément. Entre 1832 et 1836, la création de la nouvelle enceinte fortifiée du général Haxo, ajoute un rectangle de cinquante hectares au sud de la ville ancienne. Ce territoire accueille une urbanisation radicalement différente de la ville ancienne : un quadrillage régulier d’avenues autour d’une place d'Armes (actuelle place de Verdun) dont les quatre côtés voient se bâtir les édifices symboles de l’importance croissante de Grenoble : le cercle militaire (initialement École d'artillerie) en 1858, l’hôtel de la Division en 1862, la préfecture en 1866, le musée-bibliothèque en 1870, le Palais de l’Université de 1875 à 1879.

À l'ouest, la création d’un pont suspendu sur le Drac en 1828, le tracé de l'actuel cours Berriat en 1840, l’arrivée du chemin de fer en 1858, dont l'emplacement du terminus fut fixé, par un arrêté ministériel du 24 septembre 1856, en dehors de l’enceinte, entraînent la création d’un quartier d’ateliers et d’habitat ouvrier, hors les murs, le long d’un réseau de voies résultant autant du parcellaire que d’un essai de tracé régulier. Cette urbanisation commence à déborder, au débouché du « pont du Drac », sur le territoire de la commune de Fontaine.

La croissance de l’activité industrielle et de la population entraîne le renforcement de l’urbanisation qui déborde des remparts ; mais Grenoble est une place forte, ce sont donc les fortifications qui sont en partie déplacées après la guerre de 1870 : après avoir projeté une nouvelle enceinte englobant le nouveau quartier jusqu’au Drac, la construction d'une ceinture de forts autour de Grenoble fut préférée. De ce fait l’espace occupé par l’ancienne enceinte Ouest devint disponible. Situé entre la ville ancienne et les quartiers ouvriers, fut édifié, à partir de la dernière décennie du , un nouveau centre sur un tracé aussi régulier que le permit la forme triangulaire du terrain libéré. Issues d’une place centrale (Victor-Hugo), des avenues bordées d’immeubles « » assurent une relative soudure entre les urbanisations précédentes.

La poursuite du développement industriel et démographique entraîne l’amorce de nouveaux quartiers au sud des fortifications (la Bajatière, les Eaux-Claires, les Alliés-Alpins…) et sur les communes mitoyennes. Sous la magistrature de Paul Mistral, à l'occasion de l’exposition internationale de 1925, sont détruits les remparts sud de la ville. Leur suppression permet la création des grands boulevards.

L’après-Seconde Guerre mondiale accélère le développement : Grenoble et les communes périphériques tendent à ne plus former qu’une seule urbanisation, encore ponctuée de nombreux espaces non bâtis. Quelques grandes « cités » de logements sociaux, dans plusieurs communes, répondent partiellement à la demande croissante. De même, face au développement universitaire, un campus regroupant la plupart des établissements est créé de toutes pièces dans une boucle de l'Isère, sur des terrains agricoles relativement marécageux.

À l’occasion de la préparation des dixièmes Jeux olympiques d’hiver en 1968, la réalisation d’infrastructures routières et ferrées donne une ossature plus lisible à l’urbanisation d’ensemble. L’urbanisation se poursuit par des opérations concertées de plusieurs centaines, voire milliers de logements, avec leurs équipements résidentiels. Ces opérations sont plus ou moins bien reliées aux urbanisations existantes, mais dans tous les cas, en diffèrent profondément par leur architecture. Un « centre secondaire », destiné à fournir aux quartiers sud de l’agglomération un ensemble de services et d’accueillir des équipements qui ne peuvent trouver place dans le centre ancien, est réalisé dans une urbanisation concertée entre Grenoble et Echirolles : la Villeneuve. Sa morphologie urbaine, pour différente qu’elle soit entre les quartiers, reflète un renouveau urbain et architectural, fondé sur les principes de la Charte d’Athènes.

Dans les années 1960/1970, les « vieux quartiers » grenoblois entament leur réhabilitation. Après un essai d’inscription d’une architecture nouvelle dans l’ancienne trame urbaine, (rue de la République, Mutualité…) qui n'est pas concluante, la rénovation respecte désormais la morphologie urbaine existante tout en renouvelant l’architecture. Face à l’augmentation de la circulation automobile, le réseau de transport en commun, vieillissant, est renouvelé dès le début des années 1970. La création des lignes de tramway suscite un renouvellement du tissu urbain, tant dans les « vieux quartiers » grenoblois que dans les communes traversées. Dans la dernière décennie du , la création d’Europole entraîne un renouvellement architectural des quartiers voisins, sans en modifier la trame urbaine, et induit un développement des fonctions centrales vers l’ouest (palais de justice, université…). Plus récemment, l'achèvement du premier écoquartier de France sur le site de l'ancienne caserne de Bonne, grand prix Écoquartier 2009, témoigne d'une volonté de concilier les nouveaux développements urbains avec les exigences nouvelles de développement durable.

Grenoble comprend de nombreux quartiers, parmi lesquels peuvent être cités :

La commune de Grenoble comptait en 2007, contre en 1999, soit une augmentation de 3,6 % alors que la population de la commune connaissait une croissance de 2,2 % sur la même période.

La ville compte 91,1 % de résidences principales contre seulement 1,7 % de résidences secondaires et logements occasionnels. Grenoble compte par ailleurs plus de 7,2 % de logements vacants. Les logements construits avant 1949 représentent près de 26 % du parc grenoblois tandis que près de la moitié d’entre eux a été construite entre 1950 et 1974. Les logements construits après 1990 représentent un peu moins de 10 % du parc. Enfin, les logements grenoblois sont essentiellement de grande taille avec 36 % de 4 pièces et plus. La part des propriétaires est de 37,4 %, celle des locataires s’établit à 59,6 %. Les logements individuels représentent 3,4 % du parc immobilier, ce qui est très faible comparé à des villes comme Bordeaux (26,9 %) ou Nantes (23,4 %) mais semblable à Lyon (3,3 %).

Le prix moyen des appartements, en octobre 2010, est d'environ . Les prix de l'immobilier ont augmenté de plus de 10 % entre février 2006 et mars 2008, avant de connaître une chute de même ampleur entre mars 2008 et avril 2010.

Grenoble concentrait sociaux en 2011, soit plus de 40 % des logements sociaux de l’agglomération et 30 % de ceux de la RUG. De par une politique volontariste de construction de logements sociaux (300 par an en moyenne), la commune a franchi début 2011 le seuil des 20 % exigé dans le cadre de la loi SRU. De nombreux organismes d'attribution de logements sociaux sont présents sur le territoire de la commune : Actis, héritière des premiers OPHBM de la ville de Grenoble, Pluralis ou encore le bailleur social Grenoble Habitat. Il y a également un office public de l'habitat (OPH) : l’Office public d'aménagement et de construction (OPAC 38).

Actuellement, les élus locaux mènent des politiques visant à « reconstruire la ville sur la ville » pour réparer les déséquilibres causés par le développement anarchique des Trente Glorieuses. De nombreux écoquartiers ont vu le jour ou ont été lancés ces dernières années. L'objectif affiché par la municipalité étant de densifier la ville sur elle-même afin d'éviter l’étalement urbain et la consommation d'espace en péri-urbanité, mais aussi de répondre à l'important manque de logement, d’embellir les espaces publics et d’accueillir de nombreux emplois avec la construction de bureaux, de commerces ou d'équipements universitaires et de recherche. Ces projets urbains ont à Grenoble la spécificité d'être contraints par la rareté du foncier et l'impossibilité d'étendre la ville en raison du relief ou des risques naturels (vallée de l'Isère). D'importants programmes de réhabilitation urbaine sont aussi menés, notamment thermique sur l'habitat ancien et de certains quartiers (avec l'ANRU). Un aménagement innovant de l'éclairage public pour lutter contre la pollution lumineuse et réduire la facture d'électricité a aussi été mis en place depuis 2016.

Les principaux projets urbains en cours ou achevés récemment sont :

Si l’écoquartier de Bonne est certainement le plus symbolique de cette action de la municipalité, il existe également d’autres projets moins médiatisés tel que le projet « Cœur de Ville, Cœur de Métropole » visant à revaloriser le cœur historique de la métropole, avec par exemple une transformation profonde de l'Axe Agutte Sembat et de la Place Victor Hugo; l'aménagement des quartiers Mistral-Eaux Claires, Châtelet, Beauvert ou encore la création du quartier Vigny-Musset.

Les principaux programmes de renouvellements urbains engagés par la municipalité sont situés dans les quartiers Sud de la ville, où se trouvent de grands ensembles architecturaux ainsi qu’un aménagement urbain chaotique (Mistral, la Villeneuve).

Par ailleurs, Grenoble Alpes Métropole et le SMTC ont adopté en 2007 un nouvel instrument de politiques urbaines : la charte « Urbanisme et Transports ». Cette charte vise à concilier davantage nouveaux projets de tramway et aménagements urbains. Il s'agit concrètement pour les communes de prévoir une densification de leurs territoires aux abords des futures lignes dans l'optique d'une restructuration de l'espace urbain métropolitain autour de ces axes de transports « doux ». La ligne E est la première ligne de tramway concernée par cette nouvelle politique.

La Mairie de Grenoble considère que la ville est exposée à cinq risques naturels : inondation, mouvement de terrain, feu de forêt, météorologique et sismique.

Situé à la confluence du torrent alpin du Drac et de l'Isère, le territoire de Grenoble est exposée à un risque de crue. Un ensemble de digues ont progressivement été édifiées entre le et le , sont entretenues de façon permanente. Le Plan de Prévention du Risque Inondation (PPRI) a été approuvé le 30 juillet 2007. Celui-ci présente Grenoble comme étant en zone de contraintes faibles, les risques étant les crues dites « historiques », les remontées de nappe phréatique ou les refoulement des réseaux d'égouts.

Au niveau de la ville de Grenoble, les risques de chutes de blocs et d'éboulement sont localisés sur le site de La Bastille, seul secteur montagneux de la commune. Une surveillance les zones à risques s'appuie sur plusieurs études géotechniques afin de pouvoir réaliser les travaux d'entretien et de protection adaptés. Une étude de ce risque spécifique sur le site, jointe au Plan Local d'Urbanisme (PLU), présente les différents types de mouvements de terrain affectant ce secteur, il peut s'agir de glissements de terrain, des chutes de blocs se détachant de la montagne, des éboulements ainsi que des effondrements de cavités souterraines.

A l'instar des risques de mouvements de terrain, ce risque concerne surtout le massif forestier de la Bastille correspondant à la pente méridionale du Mont Rachais, partagé avec les communes de Saint-Martin-le-Vinoux et de La Tronche. La végétation du site est entretenue régulièrement afin d'éviter tout risque de propagation rapide des feux, les voies étant maintenues accessibles pour permettre l'accès des secours.

La ville et son agglomération se situe dans une vallée souvent dénommée « cuvette grenobloise ».qui peut être soumises à des phénomènes météorologiques strictement locaux, tels que des vents forts pouvant entraîner de graves dégâts matériels, des périodes de canicule ou des période de grand froid.

L'intégralité du territoire de Grenoble est située en zone de sismicité n°4, comme l'ensemble des communes de l'agglomération grenobloise.

Le toponyme a beaucoup évolué. Dans l'Antiquité la bourgade se nommait "Cularo" jusqu'en 381, nom d'origine celtique dont la signification est sujette à diverses interprétations. La ville, dotée de remparts, deviendra "Gratianopolis" sous le règne et en l'honneur de l'empereur Gratien, nom progressivement altéré en "Grenoble".

En arpitan dauphinois (aussi appelé « patois » ou « francoprovençal ») le nom de la ville est "".

La communauté anglophone, deuxième de France, prononce le nom de la ville .

Une légende tenace assure que la ville fut rebaptisée "Grelibre" à la Révolution, mais c'est très certainement faux. S'il est vrai que plusieurs milliers de communes ont été rebaptisées à cette période, l'ouvrage de référence à ce sujet, "Les Noms révolutionnaires des Communes de France", ne mentionne pas Grenoble, alors qu'il cite trois communes du canton de Grenoble (Hères-la-Montagne, Mansval et Vence). D'autre part, la base Cassini de l'EHESS montre une continuité de nom sur la période révolutionnaire.

Plusieurs éléments préhistoriques ont été trouvés à Grenoble ou dans les environs immédiats, attestant une présence humaine et/ou d'un lieu de passage. Depuis l'occupation du Rabot à la fin du néolithique , les données archéologiques sont rares .

La première référence à Grenoble remonte à . Au départ simple bourg gaulois ("vicus") du nom de Cularo, la bourgade, située à un endroit stratégique sur la voie romaine entre Vienne et l'Italie par le Montgenèvre, fut fortifiée sous Dioclétien et Maximien (entre 284 et 293), puis accéda au rang de chef-lieu de cité, à la suite de la venue possible, mais non attestée, de l’empereur Gratien en 379. Elle fut alors rebaptisée Gratianopolis. Des troupes y stationnaient en permanence ("cohors prima Flavia") et un évêché, avec à sa tête l'évêque Domnin, est attesté au moins depuis 381.

Il faut attendre le , pour voir l'importance de la cité augmenter considérablement, lorsque les comtes d’Albon, futurs dauphins de Viennois, la choisirent comme capitale de leurs États, la future province du Dauphiné. Grenoble se retrouva alors capitale d’un État indépendant au sein du Saint-Empire romain germanique. En 1219, Grenoble connaît sa pire inondation, véritable déluge dû à la rupture d'un barrage naturel formé dans la vallée de la Romanche et provoquant de nombreux morts.

Les dauphins successifs fondèrent l’université en 1338 et le Conseil delphinal s'installa à Grenoble en 1340. Durant la guerre de Cent Ans, la noblesse dauphinoise participa aux conflits contre l’Angleterre et ses alliés.

En 1349, la ville se retrouva rattachée au royaume de France à la suite du transfert (et non rachat) du Dauphiné à la couronne de France et Grenoble devint capitale provinciale. La présence entre 1447 et 1456 du dauphin, le futur Louis, renforça ce statut de ville parlementaire avec la création du troisième Parlement de France. La ville devint également le siège de garnisons, à la frontière avec le duché de Savoie. Elle s'affirma comme la principale ville de la province. Lors des guerres d’Italie, la noblesse dauphinoise se distingua particulièrement sous la figure de Bayard, le « chevalier sans peur et sans reproche ».

Grenoble eut à souffrir des affrontements des guerres de religion et en sortit affaiblie. Ils furent marqués par de nombreux massacres et destructions. Les conflits prirent fin avec l'ultime victoire de Lesdiguières, lorsqu'il s'empara de Grenoble en 1590. Devenu administrateur du Dauphiné, il modifia et agrandit considérablement la capitale dauphinoise et lança notamment la construction de la première génération des fortifications de la Bastille.

Le développement économique de la cité lui permit d’asseoir son importance. La présence de notables et autres parlementaires permit le développement de la ganterie, qui prospéra au cours du et connut son apogée durant le . Les gants grenoblois (dont les Gants Perrin) s’exportaient alors dans le monde entier et cette industrie constitua l'activité dominante dans la région grenobloise pendant des décennies. Ce développement économique participa fortement de l'expansion de la ville vers l'ouest au-delà de ses remparts.

La révolution industrielle fut cependant un moteur tout aussi important de l’expansion économique de Grenoble. La découverte de la houille blanche par Aristide Bergès assura l’industrialisation rapide de la région, illustrée à partir de 1870 par la création des "Ateliers de construction Bouchayer et Viallet", puis au début du par les sociétés Neyrpic et Merlin Gerin. La tenue de l’exposition internationale de la Houille Blanche et du tourisme en 1925 mit en lumière ce développement. En détruisant les remparts de la ville, cet événement permit l'extension de la ville vers le sud.

À la même époque, un comité d'acteurs de la vie économique jette les bases en 1889 d'une association portant le nom de "syndicat d'initiative dans l'intérêt de la ville de Grenoble et du Dauphiné". Une intense propagande est ainsi faite pour développer le tourisme dans la ville et ses environs. Illustrant cette nouvelle économie, la première société française de ski est créée en novembre 1895 et officialisée le février 1896 à Grenoble sous le nom de "Ski Club des Alpes". Les années 1930, avec l'institution des premières congés payés, marquent le développement du tourisme d’hiver. La station de l’Alpe d'Huez par exemple est créée en 1936.

La tradition d’innovation grenobloise se maintenait aussi, favorisant un fort développement de la recherche scientifique à partir des années 1950 sous l’impulsion de Jean Kuntzmann créateur du premier laboratoire de calcul en 1951 ou de Louis Néel, instigateur du centre d'études nucléaire qui va employer sept cents personnes dès l'année 1960. Cependant, c'est durant les Trente Glorieuses que Grenoble a connu sa croissance la plus forte, notamment grâce à la tenue des Jeux olympiques de 1968. Ce fut l’occasion de bouleversements considérables et du développement d’importantes infrastructures dont la ville bénéficie toujours de nos jours. Aujourd’hui, Grenoble constitue l’un des grands centres scientifiques européens et s'affirme comme l'un des pôles en pointe dans le domaine des nanotechnologies.

Tout au long de son histoire, les Grenoblois se distinguèrent par des actions progressistes dans les sphères politiques et sociales. Ce fut par exemple à Grenoble que se firent sentir les prémices de la Révolution française en 1788. La population se mobilisa en effet pour défendre ses parlementaires lors de la Journée des Tuiles en attaquant les troupes royales, ce qui aboutit à la tenue des États de Vizille, qui entraînèrent en 1789 la convocation des États généraux. Antoine Barnave et Jean-Joseph Mounier, à l'origine du fameux serment du jeu de Paume, furent d'illustres acteurs grenoblois durant la Révolution.

Par ailleurs, la première société de secours mutuels de France fut créée le mai 1803 entre les maîtres gantiers grenoblois pour leurs ouvriers. Elle fut suivie par d'autres organisations semblables (comme celles des cordonniers ou des tisserands, drapiers et tapissiers). C'est également à Grenoble que virent le jour les trois premières sociétés mutualistes féminines en 1822. Toutes ces associations mutualistes se regroupèrent dans une maison de la mutualité située 3 rue Hébert et avaient les mêmes objectifs : protéger l'ouvrier et sa famille en cas de maladie, en échange d'un droit d'affiliation et d'une cotisation mensuelle, par le versement d'une allocation. Certaines versaient également des indemnités de chômage, voire des pensions aux vieillards. Ce système de prévoyance ne concernait cependant qu'une partie de la classe ouvrière, les plus pauvres en étant exclus.

Les Grenoblois s’illustrèrent également durant la Seconde Guerre mondiale dans leurs actes de résistance face à l’occupant. À la suite de l'arrivée allemande en 1943, les affrontements se firent de plus en plus violents (arrestations multiples, Saint-Barthélemy grenobloise) et les actes de résistance de plus en plus audacieux (explosions de la caserne de Bonne et du polygone d'artillerie, rassemblement du 11 novembre 1943). Sur les antennes de la BBC, la France libre affubla Grenoble du titre de "Capitale des Maquis", en relation en particulier avec sa proximité du maquis du Vercors. Le 4 mai 1944, la ville fut nommée compagnon de la Libération par le général de Gaulle pour son rôle dans la Résistance française.

Le 10 juin 1961, Grenoble ouvrit le premier planning familial de France, ce qui représenta alors une étape essentielle dans le combat mené par les défenseurs d'une maternité libre et choisie. Le maire Hubert Dubedout fut également à cette époque une des figures du socialisme municipal et Grenoble un véritable laboratoire urbain en France. Les Grenoblois se sont également fortement mobilisés lors des différentes protestations qui eurent lieu en 2002 à la suite de l'arrivée du Front national au second tour des élections présidentielles. Ils ont également défrayé la chronique pendant plusieurs mois entre 2003 et 2004 à la suite du mouvement des "écocitoyens" opposés à la construction du stade des Alpes dans le parc Paul-Mistral. De nombreux opposants se sont alors installés à la cime des arbres centenaires avant d’être délogés par les forces de l’ordre.

D'autre part, certains grenoblois s'affirmèrent sur la scène nationale de par leur esprit d'innovation. Quant à Grenoble, elle sut également attirer de nombreux entrepreneurs contribuant à l'innovation locale. Parmi les figures grenobloises, peut être mentionné dès le Jacques Vaucanson, génial inventeur d'automates et précurseur de nouvelles techniques. Son invention la plus sophistiquée fut le Canard digérateur. Il est également crédité de l’invention du premier tour métallique, le "tour à charioter", en 1751. Pour sa part, Xavier Jouvin contribua à l’essor de la ganterie grenobloise au en industrialisant le procédé de fabrication. Cela fut rendu possible par la création en 1834 de la « main de fer », un procédé de coupe à l'emporte-pièce, sur la base de l'invention de 250 pointures différentes (c'est le prêt-à-porter).

La moitié du vit également de nombreuses innovations prendre corps. Louis Vicat, par l’étude du mécanisme de prise des chaux naturelles et la découverte de leurs principes d'hydraulicité en 1817, inventa le ciment artificiel en 1840 après son installation définitive à Grenoble en 1827. Albert Raymond est quant-à-lui inventeur du bouton-pression en 1865, pour les gants, pour tout ce qui se "clipse". Enfin, la fin de siècle fut marquée par l’arrivée à Grenoble d’Aristide Bergès. En équipant les papeteries de Lancey de la première haute chute de alimentée en permanence par une retenue sur un lac de montagne, il devint en 1869 l’un des pionniers du développement de l'énergie hydroélectrique. Il popularisa à Paris lors de l’exposition universelle de 1889 l’expression « Houille blanche ». En 1925, Grenoble organisa l'Exposition internationale de la houille blanche afin de consacrer la ville capitale de la houille blanche.

Dans les années 1930, Jean Pomagalski, Grenoblois d’origine polonaise, fut un pionnier dans le développement des remontées mécaniques, avec la construction de son premier téléski à perches en 1936 à l'Alpe d'Huez. Il est par ailleurs à l’origine des téléskis à perches débrayables.

Après-guerre, la recherche grenobloise prit de l’ampleur sous l’impulsion de figures telles que Louis Néel ou encore Jean Kuntzmann. La technopole fut à l’origine de nombreuses innovations depuis lors dont, pêle-mêle, l'invention des capteurs pour airbags, de l’écran plat, des tickets sans contact et, plus récemment, de l’invention du silicium sur isolant ou SOI, élément incontournable entre autres de toutes les consoles de jeu modernes (Xbox 360, Playstation 3, Wii).

La ville de Grenoble est divisée entre deux circonscriptions législatives dont l'une inclut également les cantons de Meylan et de Saint-Ismier, et l'autre le canton de Fontaine-Sassenage. Au niveau local, la commune est divisée en quatre cantons. Ceux-ci sont distincts des six secteurs qui divisent la commune en zones servies par des antennes de la mairie, et ne sont donc pas des arrondissements municipaux, comme à Paris, Lyon ou Marseille.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du conseil municipal de Grenoble :

¹ 
² 

Politiquement, Grenoble est une ville de gauche, de tradition socialiste, bien que la ville ait aussi été très brièvement gérée par le PCF après la Libération. Depuis l'après-guerre, la droite n'a géré la ville que pendant 18 ans et trois mandatures au total. La figure symbolique de ce progressisme grenoblois reste Hubert Dubedout, modèle du socialisme municipal. Sous son administration, la ville fut un véritable laboratoire social, avec des réalisations utopiques telles que la Villeneuve. Certains parlaient alors de « mythe grenoblois ».

Alain Carignon, RPR, le maire qui a précédé Michel Destot à l'Hôtel de ville de 1983 à 1995, était parvenu à maintenir la droite à la tête de la mairie au cours d'une période d'une durée inhabituelle, avant d'être poursuivi puis condamné pour diverses affaires de corruption entre 1994 et 1996.

À l'issue des élections municipales de 2014, remportées par le Rassemblement citoyen de la gauche et des écologistes (EELV, PG et alliés), Éric Piolle devient le premier maire écologiste français d'une ville de plus de habitants.

Cette ancrage à gauche se manifeste aussi lors des élections nationales : lors de l'élection présidentielle de 2017, Jean-Luc Mélenchon est le candidat qui reçoit le plus de suffrages de la part des grenoblois, devant Emmanuel Macron, avec 28,88 % des suffrages exprimés.

Éric Piolle est le maire actuel de la ville de Grenoble.

Depuis 1959, plusieurs maires se sont succédé à Grenoble :

Grenoble compte de nombreuses juridictions administratives et judiciaires. La ville connaît en effet une longue tradition judiciaire car durant plusieurs siècles, elle fut la capitale du Dauphiné, lui octroyant la présence d'un Parlement. Aujourd'hui, la ville est le siège d’une cour d’appel qui regroupe les départements de l’ancienne province, à savoir l’Isère, la Drôme et les Hautes-Alpes. La ville comprend également un tribunal d'instance et de commerce, un Conseil des prud’hommes ainsi qu'un tribunal administratif important (sept chambres). À cette liste s'ajoute par ailleurs un ordre des avocats au barreau de Grenoble. En 2012, avec 516 avocats et 51 honoraires, il se situe parmi les quinze premiers barreaux de France.

En tant que chef-lieu départemental, Grenoble abrite également la préfecture de l'Isère, le conseil général de l'Isère, l'antenne départementale de la région (l'Espace Auvergne-Rhône-Alpes de Grenoble), la chambre régionale des huissiers de justice et le conseil régional des notaires de la cour d'appel de Grenoble (ce dernier étant situé plus précisément à Seyssins). Grenoble abrite également un rectorat couvrant les départements de l’Isère, la Drôme, l’Ardèche, la Haute-Savoie et la Savoie.

Grenoble est par ailleurs le siège d’une Chambre de métiers et de l'artisanat ainsi que d'une Chambre de commerce et d'industrie qui gère notamment l’aérodrome du Versoud, Grex et Euromart ainsi que Grenoble École de management. Outre l'hôtel de ville qui héberge de nombreux services administratifs locaux, la région grenobloise possède un commissariat central et deux postes de police, une maison d’arrêt (sur la commune de Varces-Allières et Risset), un peloton de gendarmerie de haute montagne, un centre des impôts et une succursale de la Banque de France. Varces abrite également le régiment d'artillerie de montagne de l'Armée de Terre, seul régiment français à avoir la double spécificité artillerie et montagne.

Saint-Martin-d’Hères est d’autre part le siège du Centre d'études de la neige, une unité de recherche de Météo-France.

Les crues de l'Isère et du Drac ayant dramatiquement marqué l'histoire de Grenoble, l'AD Isère Drac Romanche a été créée en 1936 pour gérer la construction, la surveillance et l'entretien des digues et autres ouvrages anti-inondations dans le bassin grenoblois. Le syndicat mixte des bassins hydrauliques de l'Isère (Symbhi), créé en 2004, mène également des travaux pour réduire les risques de crues dangereuses de ces trois rivières. Ceux-ci ne sont en effet pas totalement écartés : en 2001, la digue de la Taillat à Meylan menaçait de céder à cause d'une crue importante.

Pour réduire ce risque (et notamment protéger contre une crue bicentennale, comme celle de 1859), les pouvoirs publics mènent actuellement l’ambitieux projet « Isère Amont » qui répond à ce souci de prévention tout en y intégrant des objectifs environnementaux. Ce projet répond ainsi à trois objectifs : protéger d'une part les zones urbanisées face à une crue bicentennale et les zones agricoles face à une crue trentennale en redonnant de l'espace à la rivière en cas de crue grâce au principe des champs d'inondation contrôlée (CIC), effectuer d'autre part une mise en valeur environnementale (restauration de certains milieux naturels pour la préservation de la faune et de la flore locale), prendre en compte enfin l'aspect paysager et de loisirs (meilleur accès aux berges, faciliter la randonnée nautique…).

La ville de Grenoble est également mobilisée en faveur du développement durable, à la suite d'une délibération « Grenoble, Facteur 4 » qui vise à diviser par quatre les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2050. Les différentes actions engagées concernent les domaines des transports, de l’énergie mais également le bâti actuel (sur le modèle de l’opération d'amélioration thermique menée sur les immeubles des Grands Boulevards). Les nouveaux quartiers doivent également répondre aux principes du développement durable : déplacements doux, mixité des usages et performance énergétique.

Cette politique a été récompensée par de nombreux prix reçus en 2009 et 2010 : grand prix national Ecoquartier pour la ZAC De Bonne, lauréat des Rubans du développement durable, Guidon d'Or pour l'action en faveur du « réflexe vélo », champion de la Ligue en France pour les catégories solaire et bois-énergie, Marianne d'Or du Développement Durable.

Les taux de fiscalité directe locale de la commune pour les années 2000 et 2010 sont les suivants. Ces taux regroupent le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.
Taux de fiscalité directe communaux

Selon le quotidien "Le Figaro" du 10 janvier 2014, Grenoble est en tête des villes françaises pour son imposition des ménages avec par habitant et une augmentation de 26% entre 2008 et 2012. Le magazine "Challenges" confirme cette place en calculant un montant par habitant en 2012 de pour les impôts locaux des ménages et une évolution de 33,06% entre 2007 et 2012.

Depuis les années 1960, Grenoble s’est engagée dans des accords de jumelage afin de concrétiser son attachement à ses populations d’origine étrangère et favoriser les échanges culturels, scolaires et sportifs.

Grenoble a signé des contrats de coopération, fondés sur l’échange de savoir-faire et d’expériences entre collectivités françaises et étrangères : en 1996, avec le district de Bethléem dans les Territoires palestiniens ; en 1998, avec Suzhou en Chine ; en 1999, avec Ouadagoudou au Burkina Faso et en 2004 avec Sevan en Arménie.

En 2011, à la suite de la visite à Grenoble de Charles Rivkin, ambassadeur des États-Unis, il a été décidé de l'installation du premier American Corner en France dans l'Hôtel de Lesdiguières. L'inauguration de cet espace culturel américain s'est déroulée le 7 février 2013.

Grenoble compte également six consulats (Algérie, Grèce, Italie, Saint-Marin, Slovaquie et Tunisie).

En 2014, Grenoble était la troisième ville-centre la plus dense de France, après Paris et Lyon, avec . Ceci est dû essentiellement à la relative petite taille de la commune () en comparaison avec les villes de même importance (à l'exception de Nancy et Rouen) ; à part la colline de la Bastille, tout le territoire est urbanisé. C'est également une ville cosmopolite où plus de soixante-dix nationalités étrangères se côtoient.

La population de l'agglomération grenobloise a connu une très forte augmentation durant le , en raison du développement industriel de la ville, surtout après la Seconde Guerre mondiale, durant les années 1960 et 1970. L'agglomération de Grenoble connut alors une des croissances les plus importantes parmi les villes de France, passant de à entre 1962 et 1975. Cette croissance s'est ensuite fortement ralentie à partir de la fin des années 1970. Celle de la commune de Grenoble fut même négative de 1975 à 1990, et elle est plutôt faible aujourd’hui : + 0,2 % par an de 1990 à 1999, + 0,3 % par an de 1999 à 2007, + 0,2 % par an de 2007 à 2012. Cela s'explique par un solde apparent des entrées-sorties négatif depuis 1968. L'agglomération s'est, en revanche, étendue, le périmètre de l'unité urbaine ayant beaucoup augmenté lors de la nouvelle délimitation de 2010 : sa population est passée de en 1999 à en 2011, les quatre cinquièmes de la croissance s'expliquant par l'extension de sa superficie.

La population n'en est pas moins fortement mobile, en raison de son statut de grand centre scientifique et universitaire. Début 2007, 80 % des Grenoblois n'étaient pas dauphinois d'origine. D'autre part, la population de l'agglomération se renouvelle par tiers tous les dix ans.
En 2012, Grenoble comptait . La commune occupait le rang au niveau national, comme en 1999, et le au niveau départemental sur 533 communes.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,5 %). Un pic des 15-29 ans est à noter, dû à la présence d'une forte communauté estudiantine.

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,6 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Avant le vingtième siècle, la ville de Grenoble n’est pas terre d’immigration. Au contraire, le Dauphiné était davantage un territoire d'émigration. Ainsi, le premier recensement utilisable, effectué en 1851, ne comptabilise à Grenoble qu’entre 700 à 800 étrangers, soit entre 2,25 à 2,5 % de sa population. Durant le siècle qui suit toutefois, l’histoire migratoire grenobloise change radicalement.

La première vague massive d'immigration vers Grenoble commence à partir de la Belle Époque mais accélère fortement durant l’entre-deux-guerres. Seulement étaient dénombrés en 1881 mais en 1911 et finalement en 1931. La population immigrée représente alors 18 % de la population (la moyenne, en France, étant à 7 %).
L’essentiel de ces migrations (85 % des étrangers en 1931) provient des pays du Sud de l’Europe, à savoir l’Espagne, la Grèce, le Portugal mais surtout l’Italie où les immigrés représentent 15 % de la population grenobloise en 1931 et plus des deux tiers de l'immigration. La répartition dans Grenoble montre une forte concentration dans la vieille ville. Les immigrés sont également très présents dans certaines communes de l’agglomération (Fontaine, Saint-Martin-d'Hères).

Après la Seconde Guerre mondiale, la proportion d’immigrés chute lourdement. Ils ne représentent plus que 8,6 % de la population en 1946, la communauté italienne ayant vu pour sa part ses effectifs chuter de moitié. La reprise de l'immigration est cependant plus vive que dans le reste de la France, sans retrouver pour autant son importance d'avant-guerre. Surtout, cette immigration devient beaucoup plus diverse. Le nombre de communautés passe de quatre en 1946 à plus de 21 en 1968. Entre vieillissement et naturalisations, le « règne » de la communauté italienne se clôt, pour laisser surtout la place aux ressortissants des pays d'Afrique du Nord. Par ailleurs, ces nouvelles communautés s’installent désormais dans les Grands Ensembles édifiés durant les Trente Glorieuses dans la partie sud du territoire communal.

Le développement scientifique de ces dernières décennies a entraîné l’arrivée de nouvelles populations. L’agglomération abrite ainsi la deuxième communauté anglo-saxonne de France (après Paris) avec environ . Il s'agit souvent de cadres travaillant pour des entreprises internationales comme Hewlett-Packard, Caterpillar ou STMicroelectronics.

En 2010, la ville compte soit 15,6 % de sa population (4,8 % nés en Europe et 10,8 % nés hors d'Europe, majoritairement originaires du Maghreb (5,8%)).

Bien que ville moyenne, la criminalité de Grenoble présente un visage proche de celle des cités parisiennes ou marseillaises, caractère jugé selon la police « exceptionnel, compte tenu de la taille de la ville ».

En 2015, Pierre Tholly, responsable sud-est du syndicat policier Alliance, décrit l'agglomération de Grenoble comme « particulièrement difficile depuis 30 ans » et estime les fusillades ayant eu lieu cette année là comme une « preuve d'une « banalisation » de la violence extrême dans la ville ». La ville est notamment touchée par une « guerre des gangs » (dix morts entre 2007 et 2008, 4 morts en 2015) sur fond de trafic de drogue.

Selon le journal "L'Express" en 2016, « Grenoble pâtit d'une mauvaise image en matière de sécurité ». Depuis plusieurs années, la ville est en proie à « des violences urbaines parfois spectaculaires ». Lors de sa visite, le 18 janvier 2016, Bernard Cazeneuve, ministre de l'Intérieur, souligne l'inquiétante progression de la délinquance dans l'agglomération grenobloise. Néanmoins, le maire Eric Piolle ne veut pas durcir le ton. A son arrivée, il promet de « rompre avec la démagogie et le discours sécuritaire ».

Selon le procureur de la république de Grenoble, pour les dix premiers mois de 2017, les chiffres de la délinquance dans l'agglomération étaient de + 10 % pour les cambriolages, + 8 % pour les véhicules incendiés, +26 % pour les vols avec violences et + 42% pour les vols violents avec arme. Pour l'ensemble de l'année 2017, malgré un chiffre de violences globales stable, les vols avec violence sont en augmentation de 21 %. Le procureur juge le niveau de cambriolages sur l’agglomération grenobloise « très élevé ». Il pointe du doigt le phénomène des mineurs étrangers « embauchés par les trafiquants de drogue du quartier Mistral. »

L'académie de Grenoble regroupe les départements de l'Ardèche, la Drôme, l'Isère, la Savoie et la Haute-Savoie. Elle se situe toujours parmi les meilleures académies sur le plan national pour son taux de réussite au baccalauréat général.

Les Grenoblois disposent de 77 écoles se répartissant en vingt-huit écoles élémentaires dont vingt-quatre communales, trois d'application et une privée, trente écoles maternelles dont vingt-huit communales, une privée et une Montessori, dix-neuf écoles primaires dont sept communales, dix privées, une spécialisée et une d'application.

Grenoble compte quinze collèges (onze gérés par le département, quatre privés et un Montessori) et 28 lycées.

Le lycée Stendhal est le plus ancien lycée de Grenoble. À l’origine collège des Jésuites, il prit le statut d'École Centrale en 1796, puis celui de lycée impérial en 1803. Stendhal y effectua ses études. Il est considéré comme l'un des plus prestigieux lycées de Grenoble.

Le second établissement réputé est le lycée Champollion. Il s’agit du second plus ancien lycée de Grenoble, inauguré pour la rentrée 1887. Au départ, l'établissement accueillait des élèves des classes enfantines (5-6 ans) aux classes préparatoires (Saint-Cyr et mathématiques spéciales), si bien qu'il était possible d'y passer 13 ans de sa jeunesse. Au fil des décennies, il perdit ses classes primaires, puis son premier cycle, et vit gonfler le second cycle.

La cité scolaire internationale située dans le quartier Europole comporte un collège et un lycée publics. Elle permet aux élèves dotés d'un excellent niveau en langues étrangères, notamment les enfants de chercheurs et travailleurs étrangers, de bénéficier d'une scolarité bilingue et de la valider par l'OIB, un diplôme international équivalent au baccalauréat, en allemand, anglais, arabe, espagnol, italien ou portugais. Le cursus "McLuhan" propose aux élèves venant des États-Unis de poursuivre leur scolarité américaine. L'admission à la cité scolaire s'effectue en sixième ou en seconde, sur tests de langue. Chaque année, une pièce de théâtre en anglais est jouée par les lycéens au théâtre de Sainte-Marie d'en bas. De plus, les collégiens de la section allemande présentent deux soirées de théâtre chaque année. Le CDI partage sa salle de lecture avec la bibliothèque municipale internationale.

La ville accueille également un lycée hôtelier, qui est l'un des rares établissements en France à posséder son propre hôtel d'apprentissage, l'hôtel-restaurant Lesdiguières.

L'agglomération de Grenoble est le dixième pôle universitaire français. C'est aussi un des centres d'enseignement supérieur les plus réputés en France, (il rassemble en 2012), en particulier dans le domaine scientifique. 15 % d’entre eux sont des étudiants étrangers (cette proportion atteint 45 % pour les doctorants). Plus de effectuent leurs études dans les différents établissements situés sur la métropole grenobloise.

Le magazine "L'Étudiant" a placé Grenoble en première place du palmarès 2016-2017 des villes françaises où il fait bon étudier devant Rennes et Toulouse.

Plusieurs lycées grenoblois disposent de classes préparatoires aux grandes écoles. Le lycée Champollion possède des classes préparatoires scientifiques, littéraires et commerciales. En 2007, environ huit-cents élèves y étudiaient. Le lycée Vaucanson propose également ce type de formation.

Les lycées Stendhal et des Eaux-Claires offrent par ailleurs des préparations aux concours de sciences politiques.

Le lycée privé catholique Itec Boisfleury Europe de Corenc possède des classes préparatoires commerciales.

L'université de Grenoble fut instaurée en 1339 par le dauphin Humbert. Elle tenta dès sa naissance d'imiter l'université de Paris. Y était enseigné le droit canonique, le droit civil, la médecine ainsi que les arts libéraux. Les étudiants bénéficiaient du gîte et du couvert, privilège appréciable à l'époque. Elle subit cependant une histoire à éclipse du due à la concurrence tenace de l'université de Valence créée en 1452 par Louis et à l'aura prestigieuse de l'université de Paris qui attirait en son sein les meilleurs étudiants.

Au début du , créa l'Université impériale. Grenoble devint le siège d'une académie qui regroupait en 1879, place de Verdun, les facultés de droit, lettres et sciences. Une nouvelle université de Grenoble fut créée par la République, elle comptait environ à la fin du . Elle acquit une dynamique certaine avec le développement d'un tissu industriel né de la découverte de la Houille Blanche par Aristide Bergès en 1869. De cette époque date la mise en place d'un système triangulaire typiquement grenoblois, associant fortement l'université, la recherche et l'industrie. Ce système favorisa l'émergence des premiers grands établissements scientifiques, comme l'École de papeterie ou l'Institut électrotechnique devenu en 1913 l'Institut polytechnique de Grenoble.

En 1970, l’université de Grenoble se fractionne pour donner d'un côté l'INPG, et de l'autre trois établissements universitaires :

À partir de 2005 un projet de groupement des trois universités de l'agglomération ainsi que de celle de Savoie, de l'INPG et de l'IEP est lancé, aboutissant à la création d'un « établissement public de coopération scientifique », statut administratif actuel. Les acteurs universitaires se sont donc fédérés autour d'un pôle de recherche et d'enseignement supérieur appelé communauté Université Grenoble-Alpes. Un résultat de ce rapprochement est la création en 2009 d'un collège doctoral unique, réunissant les treize écoles doctorales issues des universités Joseph-Fourier, Pierre Mendès-France, Stendhal, Savoie et Grenoble INP (auxquelles s'ajoute l'école doctorale de philosophie coaccréditée avec l'université de Lyon-3), représentant , et qui délivre depuis un doctorat de l'université de Grenoble.

La constitution d'un PRES devenait également nécessaire dans le cadre du Plan campus lancé par le gouvernement. Fédérés sous le label « Grenoble Université de l'Innovation » (GUI), les acteurs universitaires grenoblois se sont vus allouer 400 millions d'euros par l'État. L'université de Grenoble est donc reconnue comme l'une des douze « pôles universitaires d’excellence » de niveau international. Le projet grenoblois prévoit, outre la rénovation de certains bâtiments, la création de cinq nouvelles écoles (telles une école professionnelle supérieure ou encore une école européenne). Une fusion des trois universités grenobloises aboutit au janvier 2016 en prenant le nom d'Université Grenoble-Alpes.

Par ailleurs, une université populaire a été inaugurée en 2007 sur le modèle de l'université populaire de Caen.

Grenoble comprend également plusieurs grandes écoles. L'institut polytechnique de Grenoble (groupe Grenoble INP depuis 2008), établissement d'enseignement supérieur à rang de Grand établissement dans lequel sont regroupés six écoles d'ingénieurs. Il constitue le premier pôle français de formation d'ingénieurs, diplômant chaque année et . S'y ajoute également l'École polytechnique de l'université Grenoble-Alpes, plus communément appelée Polytech Grenoble (appartenant au réseau Polytech) qui se trouve rattachée à l’UGA. Une antenne locale de l'école privée Supinfo (école supérieure d'informatique) est également implantée à Grenoble.
L'Institut d'études politiques de Grenoble (Sciences PO Grenoble), créé en 1948, est l’un des deux IEP dits « d’équilibres » avec celui de Bordeaux. Il est réputé pour la qualité de sa recherche en sciences sociales. Il se trouve rattaché à l’UPMF, de même que l'IAE de Grenoble (Institut d'Administration des Entreprises) et l'Institut d'urbanisme de Grenoble (IUG).

Grenoble compte également deux écoles de commerce. Le groupe Grenoble École de management (GEM) tout d'abord, qui propose des cursus de formation après classe préparatoire et bac+2/+3. GEM, créée en 1984, s'affiche comme la sixième école supérieure de commerce de France. Une école privée non reconnue par l'État appelée Wesford existe également (située dans les anciens locaux de la chambre de commerce).

Une École supérieure du professorat et de l'éducation se trouve également à Grenoble. Le Centre universitaire d'enseignement et de formation des adultes (CUEFA) est voué à la formation tout au long de la vie professionnelle. Il accueille chaque année environ dans ses différentes formations. L'UIAD (l'université-Inter Âges du Dauphiné) propose quant à elle des cours aux seniors.

Les arts graphiques sont représentés par l'école supérieure d'art de Grenoble et l'école nationale supérieure d'architecture de Grenoble. Enfin, le Conservatoire à rayonnement régional de Grenoble assure une formation musicale de grande qualité. La ville abrite pour finir une antenne de l'École nationale de l'aviation civile.

Dans le domaine cinématographique, et grâce à la Cinémathèque de Grenoble, le festival du film court en plein air, qui a lieu début juillet sur la place Saint-André et dans la salle Juliet-Berto, met sur le devant de la scène le genre cinématographique du court métrage. Début novembre sont organisées les Rencontres du cinéma de montagne au Summum qui réunissent des alpinistes, des guides, des réalisateurs pour des rencontres avec le public autour de projections ayant traits à des événements ou exploits dans le domaine de l'alpinisme. Enfin ont lieu chaque année les Rencontres du cinéma italien de Grenoble.

Grenoble accueille également chaque année en avril le festival Vues d'en face, un des premiers festivals français de cinéma consacrés aux films gay et lesbien. En 2014, Grenoble renoue également avec la "Marche des fiertés", organisée par le centre LGBT CIGALE. En 2015, une marche d'une grande ampleur, toujours organisée par le centre LGBT CIGALE s'est tenue, point d'orgue d'une semaine des fiertés.

Parmi les principaux événements musicaux, il est à noter la présence du festival "Rocktambule" qui a lieu chaque année en octobre. Le Grenoble Jazz festival et le Festival 38e Rugissants ont par ailleurs fusionné pour donner naissance à un nouvel événement, Les Détours de Babel, festival des musiques du monde contemporain. La première édition s'est déroulée de 8 au 23 avril 2011. La ville de Grenoble organise par ailleurs le Cabaret Frappé qui a lieu la deuxième quinzaine de juillet, dans le Jardin de Ville. Il offre aux Grenoblois une programmation éclectique présentant des artistes d'horizons différents (confirmés ou novices) et attire plus de chaque année en moyenne.

Chaque année a lieu en outre une fête foraine qui débute le samedi des Rameaux et dure trois semaines, la plus importante après la Foire du Trône, la Foire des Rameaux. Elle se déroule depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale sur l'esplanade de la Porte de France. Le 16 juin 2014, le nouveau maire Éric Piolle annonce que le Palais des sports de Grenoble doit retrouver des activités purement sportives et qu'il ne renouvèlerait pas la convention entre l'association qui le gère et la ville. Les manifestations comme les Six jours de Grenoble, le Festival international du cirque de Grenoble ou le supercross de Grenoble ont de ce fait disparu.

Parmi les principaux événements, il faut mentionner aussi le « Festival le Millésime ». Cette manifestation est à la fois un festival œnologique convivial et populaire (important programme de dégustations, de rencontres d'auteurs et d'ateliers œnophiles…), un festival musical (programme surtout classique et jazz) et un marché aux vins en plein centre-ville. Lauréat du prix René-Renou en 2008, c'est le festival œnophile de France par l'ancienneté et la fréquentation ( édition en octobre 2013).

Dans un autre registre les « États Généraux du renouveau » (ancien « forum Libération » de Grenoble) se déroulent sous forme de débats publics consacrés au devenir de notre société et sont organisés à plusieurs reprises depuis 2007 à Grenoble par le quotidien "Libération". Cette manifestation organisée en 2007, 2008, 2010, 2011 et 2012 se déroule traditionnellement dans les locaux de la MC2.

Le samedi 6 juin 2015 Grenoble a célébré sa première "Fête des Tuiles", l'un des engagement du nouveau maire. Cette première édition a rassemblé de nombreux acteurs associatifs et culturels et a été fréquentée par . Pour cette occasion des cours Jean Jaurès et de la Libération a été réservé aux piétons et aux vélos.

Grenoble comprend plusieurs établissements hospitaliers publics regroupés au sein du CHU de Grenoble. Ainsi l'agglomération dénombre quatre sites dépendant du CHU. Au nord de l'agglomération, sur la commune de La Tronche se trouve l'hôpital Albert-Michallon. D'une capacité de , il regroupe essentiellement des pôles cliniques en médecine et en chirurgie, un service d'accueil des urgences des adultes et des pôles d'imagerie médicale et de biologie (Institut de biologie et de pathologie mis en service en 2010). Toujours sur la même commune se situe l'hôpital de La Tronche, comprenant le tout nouvel hôpital couple enfant (mis en service en 2008) qui regroupe les services de gynécologie, d'obstétrique, de pédiatrie et de néonatologie. Le site de l'hôpital de La Tronche rassemble aussi des services de gériatrie, de neurologie et de psychiatrie représentant un total de . Au sud de l'agglomération, à Échirolles, se trouve l'hôpital Sud d'une capacité de . Ce site gère les services de chirurgie orthopédique et la traumatologie du sport, avec un accueil des urgences de jour dans cette discipline. Depuis août 2009 l'hôpital Sud a été rejoint par l'institut de rééducation anciennement implanté sur le plateau des Petites-Roches à Saint-Hilaire-du-Touvet. De son côté, le centre hospitalier Alpes-Isère de Saint-Égrève traite des problèmes psychiatriques.

De nombreuses cliniques se répartissent également sur le territoire : le Groupe hospitalier mutualiste de Grenoble (clinique d'Alembert, clinique des Eaux-Claires, institut de cancérologie Daniel-Hollard), la clinique des Alpes, le Groupe clinique du Mail à Grenoble (centre d'imagerie médicale uniquement), ainsi que la clinique Belledonne à Saint-Martin-d'Hères, la clinique des Cèdres à Echirolles et la clinique du Dauphiné à Seyssins.

En 2008, la ville de Grenoble a obtenu la première place du troisième « palmarès santé », publié par la revue "Impact médecine". En 2016, le magazine Le Point attribue la septième place nationale au CHU Grenoble-Alpes dans son classement des établissements hospitaliers

Grenoble dispose de nombreux lieux d'accueil de manifestations sportives. Parmi les principaux se trouvent le stade des Alpes, d'une capacité de , où prennent place les matchs de rugby, de football et certains matchs de hockey sur glace, ainsi que le stade Lesdiguières, doté de , et accueillant certaines rencontres de rugby.

En outre, la patinoire Polesud est la plus grande patinoire en capacité de la Ligue Magnus, avec une capacité de assises dans la halle sportive.

Également, de nombreux équipements sportifs construits pour les Jeux olympiques d'hiver de 1968 subsistent encore aujourd’hui, le plus notable étant le palais des sports situé dans le parc Paul-Mistral. Il demeure encore le lieu de nombreuses manifestations sportives, en plus d’être utilisé comme salle de spectacles. Selon la configuration du plateau, il peut accueillir près de . Toujours dans le parc Paul-Mistral se trouve l'anneau de vitesse, servant aujourd’hui de piste de roller, et la halle Clemenceau. Ancienne patinoire de Grenoble, reconfigurée en salle omnisports, elle peut atteindre en configuration (basket, hand, volley).

D’autres legs olympiques se trouvent en périphérie de la ville. C’est le cas des pistes olympiques hommes et femmes de la station de Chamrousse, du tremplin de saut à ski de Saint-Nizier-du-Moucherotte, ou encore la piste de luge de Villard de lans.

Grenoble a accueilli, depuis les Jeux olympiques d'hiver de 1968, de grands événements sportifs : championnats d'Europe indoor d'athlétisme, Coupe Davis, Masters de la perche, championnats du monde de boxe, matches internationaux de rugby, de basket-ball, de volley-ball, de handball ou de hockey sur glace, compétitions internationales de gymnastique ou de patinage et de moto sur glace, critérium cycliste du Dauphiné Libéré, six jours cyclistes, jumpings internationaux, etc.

Grenoble a été la première ville en 1919 où un maillot jaune a été attribué au leader du Tour de France. Par ailleurs, elle a reçu cette épreuve cycliste à trente-quatre reprises entre 1903 et 2008, ce qui la situe au cinquième rang des villes de province (ex æquo avec Caen et Nice). Cependant, l'arrivée de la municipalité écologiste d'Éric Piolle en mars 2014, marque l'arrêt du déroulement de cette épreuve dans la ville car il estime que cet évènement est avant tout de dimension métropolitaine et qu'il n'est pas cohérent que Grenoble soit la seule ville à payer la somme colossale que demande l'organisation du Tour. Le fait d'avoir remunicipalisé le palais des Sports afin de sortir d'une gestion associative coûteuse, les Six jours de Grenoble, le Supercross SX Tour, ou le Festival international du cirque de Grenoble sont supprimés. Cependant d'autres manifestations sont organisées et la Municipalité a rouvert de fait la piste de cyclisme du palais des Sports à la pratique amateur, puisque Grenoble possède la seule piste couverte de la région

L'image du sport grenoblois ne se limite ainsi pas aux sports d'hiver. La capitale des Alpes dotée depuis 2003 d'une plage urbaine est également le centre de gravité de l'Ultratour des 4 massifs. La ville est riche de trois-cent-cinquante clubs exerçant dans soixante-cinq disciplines différentes représentant licenciés et dirigeants. Un Grenoblois sur trois pratique une activité sportive de compétition ou de loisir. La salle d'escalade Espace Vertical sur le site Bouchayer-Viallet représente une activité de montagne en plein essor, ainsi que la Via ferrata de Grenoble sur la colline de la Bastille. De plus, de nombreux sites naturels d'escalade sont répartis dans les trois massifs entourant la ville, représentant des milliers de voies tous niveaux confondus.

Les clubs grenoblois les plus connus sont par exemple :
Les clubs grenoblois moins connus présents sur la ville sont par exemple :

Parmi les clubs les plus populaires, certains ont été champion de France en élite en représentant Grenoble comme : les Brûleurs de Loups de Grenoble, le Hockey Club féminin de Grenoble (1987 et 1988), le FC Grenoble Rugby, FC Grenoble Basket, Grenoble Volley Université Club et le Trampoline club du Dauphiné avec le tumbling par équipes.

L'Aviron grenoblois a aussi terminé en tête du classement des clubs français : général, masculin, féminin et jeunes.

Le club des Yéti's de Grenoble a lui été champion d'Europe ConfCup en 2008 et 2010.

La presse locale est dominée par le quotidien régional "Le Dauphiné libéré", fondé en 1945, et dont le siège est à Grenoble. Ce quotidien fait partie du groupe Est Bourgogne Rhône Alpes. Son tirage quotidien est d'environ et sa zone de diffusion s’étend sur les anciennes provinces du Dauphiné et de la Savoie, mais également l’Ain (Pays de Gex), le Vaucluse (Vaucluse matin) ainsi que la vallée de l'Ubaye dans les Alpes de Haute Provence.

"Le Dauphiné Libéré" a lancé en 2008 "Grenews" afin de diversifier son public et de faire face à la concurrence d'autres médias. Grenews vise l'agglomération grenobloise et combine un hebdomadaire gratuit, un site web et une Web TV. En février 2011 cet hebdomadaire est renommé "Gre CityLocalNews". Le choix de journaux locaux et de magazines est également étoffé par "Le Postillon" (journal satirique indépendant recréé en 2009), "Les Affiches de Grenoble et du Dauphiné, Le Petit Bulletin, Captiv Magazine, Les Antennes" (le gratuit citoyen de la région grenobloise), le "Guide du dahu" et "Minizou". Les collectivités locales éditent deux bimensuels officiels gratuits et distribués dans les boîtes aux lettres, "Gre.mag" et le "Métropole", ainsi que le mensuel "Isère Magazine". Les médias en ligne se développent, comme avec par exemple Place Gre'net.

Le bassin grenoblois bénéficie par ailleurs de la présence de télévisions locales comme France 3 Alpes qui propose une édition locale du service public et qui domine historiquement l'information locale ou encore TéléGrenoble, chaîne privée mise en service en octobre 2005. Devenue en 2011 TéléGrenoble Isère, elle propose de multiples reportages d'actualités locales. Ces deux chaînes émettent par voie hertzienne grâce entre autres à l'émetteur de la Croix de Chamrousse et à celui de la Tour sans Venin.

Plusieurs radios nationales de catégorie C émettent sur Grenoble avec des décrochages locaux d'information, c'est le cas pour NRJ Grenoble sur 103.2 FM, Virgin Radio Grenoble sur 91.2 FM, Nostalgie Grenoble sur 93.3 FM et Chérie FM Grenoble sur 105.8 FM.

Par ailleurs, il existe plusieurs radios locales basées à Grenoble et dans sa région complétant celles du réseau national :

Début 2008, l'ancien rédacteur en chef du 6 minutes édition Grenoble a lancé Grenews.com, une webTV d'information locale.
En ce qui concerne les médias locaux sur la toile, l'information locale peut être retrouvée sur le site de GreNews ainsi que sur ceux de placegrenet.fr, du Dauphiné libéré et de TéléGrenoble Isère. D'autres sites se sont spécialisés dans l'information sportive comme "grenoblefoot.info" et "metro-sports.fr" ou dans la science comme "echosciences-grenoble.fr".

En 2015, la commune de Grenoble a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@@ » pour la septième année consécutive après avoir reçu également fin 2010 le trophée de la Communication récompensant le meilleur site internet des villes de plus de .

Les Grenoblois disposent de lieux de culte bouddhiste, catholique, israélite, musulman et protestant.

L’association culturelle bouddhiste gère la pagode Tinh Do Hoa Nghiem, cercle de pratique affilié à l'institut Karma Ling (le Sangha Loka) ainsi qu'un Centre d'études bouddhiques.

Le culte Zen Sōtō est présent au dojo Zen de Grenoble situé dans le quartier Hyper-Centre. Il est affilié à l'association Zen Internationale, fondée par Taisen Deshimaru.

Le diocèse de Grenoble-Vienne compte cinq paroisses à Grenoble disposant à Grenoble de 18 lieux de culte catholique : sept églises (Notre-Dame - Saint-Luc, Notre-Dame Réconciliatrice, Saint-André, Saint-Joseph, Saint-Louis et Saint-Vincent-de-Paul) au sein de la paroisse Notre-Dame de l'Espérance, trois églises (Saint-François-de-Sales, Saint-Jacques et Saint-Paul) au sein de la paroisse de la Sainte-Famille, cinq lieux de culte (la basilique du Sacré-Cœur, les églises Saint-Bruno, Saint-Jean, Saint-Pierre et la mission italienne Sainte-Claire) au sein de la paroisse Jean , deux lieux (le centre œcuménique Saint-Marc et le relais 3V « Villeneuve - Village olympique - Vigny-Musset ») au sein de la paroisse de la Sainte-Trinité et l'église œcuménique Saint-Augustin au sein de la paroisse Saint-Thomas.

La communauté juive grenobloise comprend plusieurs organisations : notamment la synagogue consistoriale Bar Yohaï et l'association cultuelle Zekhout Avot, ainsi que la communauté juive loubavitch qui bénéficie d'une école et d'un mikvé (bassin de purification).

Les Grenoblois de religion musulmane disposent de onze lieux de culte : centre-ville (mosquée du centre culturel musulman de Grenoble), quartier Alma (mosquée Al Fath, mosquée AL Imane), quartier Mistral (mosquée Abou Bakr), quartier Teisseire (mosquée de Teisseire), quartier Villeneuve (mosquée Al Kawthar, mosquée Tawba, mosquée turque), mosquée des Baladins, mosquée de Saint-Bruno, mosquée turque du centre-ville.

Le culte protestant à Grenoble est principalement organisé autour de l’Église Protestante Unie de Grenoble (anciennement Église réformée de Grenoble), qui appartient à l'Église Protestante Unie de France (anciennement Église réformée de France). L’église dispose d’un lieu de culte principal situé rue Hébert et rassemble sur l’agglomération grenobloise près de , soit près de . Le diaconat protestant de Grenoble, service d’entraide aux plus démunis, y est également situé.

L'association de l'église anglicane de Grenoble a par ailleurs été fondée à Grenoble en 1966. À l’origine sous l’autorité de l’aumônier de Lyon, elle est devenue une aumônerie autonome en 1994.

Diverses Églises protestantes évangéliques se trouvent également à Grenoble, dont la majeure partie s'identifient au Conseil national des évangéliques de France.

Les paroisses orthodoxes à Grenoble sont : la paroisse de Saint Georges, la chapelle de la Résurrection, la paroisse orthodoxe de Tous Saints et la communauté du Patriarcat de Moscou.

L’économie grenobloise a commencé son développement au et autour de l’industrie gantière. Au cours du , la ville s'est progressivement industrialisée. Grenoble et sa région sont pionnières en matière d'hydro-électricité : quelques carrières, de l'industrie de transformation mais surtout la houille blanche. Grenoble organisa ainsi l'exposition internationale de la houille blanche en 1925. Toutefois, dans le courant du milieu du , la ville connaît un certain déclin industriel, bien que son industrie du gant soit réputée dans le monde entier (Gant Perrin…).

En 2006, la ville de Grenoble compte (dont cent-vingt établissements de plus de cinquante salariés) totalisant (dont dans le secteur privé). Environ sont créées chaque année (taux de création d'activité annuel de 14 %), et plus de ont été créés entre 1999 et 2006. Le secteur tertiaire représente 88 % du tissu économique grenoblois et 83 % des emplois.

L’économie de Grenoble est par ailleurs caractérisée par le poids important dont jouissent les administrations publiques territoriales avec la présence entre autres de la préfecture, de la mairie, du conseil général, de l’intercommunalité, des trois universités ou encore du centre hospitalier. Ce-dernier emploie par exemple en 2011 un total de (dont en personnel médical), ce qui fait de lui le plus gros employeur de l'agglomération grenobloise.

En outre, l’économie sociale et solidaire représente 14 % des établissements employeurs (associations, coopératives, mutuelles) et comptabilise 16 % des salariés à Grenoble. Le secteur connaît une progression importante avec une forte création d'emplois de plus de 20 % ces dix dernières années. La municipalité est engagée depuis mars 2009 dans le projet européen « Urban Nose » devant contribuer au développement de l'économie solidaire. Différentes initiatives sont également menées tel l'événement YESS! au sein duquel participent cent-cinquante associations, coopératives et mutuelles.

L'économie parallèle est implantée à Grenoble avec dans l'histoire de cette économie entre autres la présence de Cosa Nostra, dont des membres y furent arrêtés en 1992 (Giacomo Pagano et Calogero Pulci). La présence de plusieurs milieux mafieux et de réseaux de petite et grande délinquance a plusieurs fois été le sujet de procès, de faits divers et de la une des journaux nationaux ou locaux.

Depuis plusieurs décennies, la ville s'est réorientée et elle est réputée aujourd’hui pour être un important pôle de recherche scientifique (universités, Synchrotron…). Grenoble est impliquée dans quatre pôles de compétitivité : les pôles mondiaux Lyonbiopôle (biotechnologie, diagnostic et vaccins) et Minalogic (microtechnologies, nanotechnologies et logiciels embarqués), le pôle national Tenerrdis (énergies renouvelables) et le pôle à vocation mondiale Axelera (chimie et environnement). L'agglomération accueille en outre plusieurs entreprises spécialisées dans les nouvelles technologies (STMicroelectronics, Sun Microsystems, Hewlett-Packard, Schneider Electric, Atos Worldgrid, R&D France Télécom, Bull, etc.). D'autres grandes sociétés y ont leur siège comme Teisseire et les Éditions Glénat.

La commune de Grenoble comprend environ emplois industriels.

Grenoble compte sur son territoire trois centres commerciaux importants : Grand'Place, complexe de cent-quarante boutiques au sud de la ville en limite de la commune d'Échirolles, le nouveau centre commercial de la caserne de Bonne avec trente-neuf boutiques et K'Store, le plus petit (seize boutiques), mais le plus ancien. Le centre-ville comprend quant à lui de nombreux petits commerces en particulier dans ses zones piétonnières. De nombreuses enseignes plus importantes se sont également implantées dans le centre-ville telles que les Galeries Lafayette, une Fnac ou encore Nespresso. L’agglomération grenobloise comprend quatre importantes zones commerciales : « Espace Comboire » à Échirolles, « Porte du Grésivaudan » à Saint-Martin-d’Hères, « Cap des H' » et « Cap 38 » à Saint-Égrève. À noter également que l'hypermarché le plus rentable de France (hors Monaco), en 2011, est le Carrefour de Meylan, qui génère de chiffre d'affaires annuel par mètre carré.

Le tourisme représente aussi une part non négligeable de l'économie locale avec les nombreuses stations de sports d'hiver implantées dans la région. La ville comprend en 2015 une centaine d'hôtels et de résidences de tourisme dont huit « quatre étoiles ».

Le revenu médian par ménage grenoblois en 2008 est de par an, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de par an. Le revenu net déclaré moyen par ménage était quant à lui de ( pour la moyenne nationale). Au niveau de la fiscalité, 59,9 % des ménages étaient imposables à Grenoble, contre 54,2 % au niveau national. D’autre part, 867 Grenoblois sont redevables de l'impôt sur la fortune (ISF). L'impôt moyen sur la fortune à Grenoble est de contre pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des redevables grenoblois de l'ISF est estimé à environ .

L’unité urbaine grenobloise compte une population active totale d’environ sur les 25,5 millions du pays. Le taux annuel moyen de variation de l’emploi total entre 1999 et 2008 a été de 1,5 %. Le taux d'activité entre 15 et 64 ans en 2008 est de 70,1 %, ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui est de 71,6 %. Le nombre de chômeurs est de en décembre 2010. Grenoble compte 44,5 % d'actifs au sein de sa population ainsi que 16,3 % de retraités, 31,9 % de jeunes scolarisés et 7,3 % d'autres personnes sans activité.

Le taux de chômage, après avoir fortement diminué entre 1999 et 2008, a subi comme partout en France les effets de la crise économique internationale.

Évolution du taux de chômage de la zone d'emploi

Au sein de la ville de Grenoble, les emplois sont répartis de la manière suivante :
Répartition par domaine d'activité

Le tissu économique grenoblois est caractérisé par une place prépondérante donnée à l’industrie et aux services aux entreprises (représentant mi-2011, soit 56,6 % des établissements implantés sur l’agglomération de Grenoble). En 2011, 47,7 % des établissements comprenaient de un à neuf salariés tandis que 9,9 % comptaient dix salariés ou plus. De par son statut de technopole européenne, l'économie locale bénéficie par ailleurs de la présence de grands groupes industriels, fleurons de l’économie locale et nationale, implantés à l’international et souvent leaders sur leurs marchés. L’unité urbaine de Grenoble comptait au total répartis ainsi :
Répartition des établissements par secteur

La ville de Grenoble a une longue tradition dans les techniques de pointe, puisque l'Institut électrotechnique y a été créé au début du . Par la suite, le physicien Louis Néel va créer en 1946 le laboratoire d’électrostatique et de physique du métal (LEPM), considéré comme le premier laboratoire du CNRS fondé hors de Paris. Son ancien assistant, Louis Weil, crée en 1962 le Centre de recherches sur les très basses températures, à l'origine de l'installation de l'Air liquide à Sassenage. De son côté, l'IMAG, dont les activités tournaient autour de l'hydraulique, a été le premier laboratoire académique en France à recevoir un calculateur électronique, en 1952. Le Plan (1971-1975) prévoyait de développer le centre informatique de Grenoble.

La recherche scientifique publique tient aujourd’hui une place primordiale dans la métropole grenobloise. Les trois sites d'Inovallée, du domaine universitaire et du polygone scientifique regroupent quatre centres de recherche internationaux (l'EMBL, l'ESRF, l'ILL, l'IRAM), mais également neuf organismes de recherche nationaux (CEA Grenoble, CNRS, IRSTEA, CEN, INRA, INRIA, INSERM, IRD) et enfin trois centres techniques industriels (CETIM, CSTB, CTP). De plus, l'université et Grenoble INP possèdent aussi leurs laboratoires de recherche et des entreprises comme Schneider Electric et Xerox ont implanté leur centre de recherche mondial à Grenoble. Cette recherche de haut niveau a profité de la présence à Grenoble d'équipements de renommée mondiale, comme l'ESRF, le plus important synchrotron de la planète, ou l'institut Laue-Langevin abritant la source de neutrons la plus intense au monde. D'autres laboratoires ont bâti leur renommée sur l'étude du climat de la Terre comme le Laboratoire de glaciologie et géophysique de l'environnement qui apporte son expérience en matière d'évolution du climat mondial, mais l’expertise de Grenoble en matière de hautes technologies s’organise principalement autour de trois pôles :

Il comprend le domaine des micro- et nanotechnologies, ainsi que l’informatique et l’électronique : Grenoble bénéficie d’un environnement riche dans les nanotechnologies, avec la présence de grands groupes industriels, un grand nombre de PME/PMI et de nombreux laboratoires de recherches (LETI, INRIA…).
Ceci s’est traduit en 2002 par l’Alliance-Crolles 2, collaboration entre Freescale Semiconductor (ex-Motorola), NXP Semiconductors (scission de Philips Semiconductors) et STMicroelectronics, qui fut le plus gros investissement industriel réalisé en France depuis dix ans (avec 2,8 milliards d’euros investis). Cette alliance a pris fin en 2007 et c'est un accord entre STMicroelectronics, le CEA et IBM (appelé Nano 2012) qui lui a succédé, pour un investissement total de 2,372 milliards d'euros en recherche et développement. Un accord Nano 2017 poursuivra l'alliance.

De même, le pôle d'innovation Minatec, lancé à l'initiative du CEA-Leti et de Grenoble INP, est un centre majeur en Europe pour les micro et nanotechnologies. Grenoble fait ainsi partie des quelques sites qui, dans le monde, possèdent les bases scientifiques, technologiques et industrielles suffisantes pour atteindre une reconnaissance internationale dans ce domaine. En septembre 2005, le gouvernement français nomme Minalogic (MIcro NAnotechnologies et LOgiciel Grenoble-Isère Compétitivité) comme pôle de compétitivité. Ce pôle a pour ambition de construire un centre de dimension internationale pour les puces intelligentes grâce à la mise en commun de moyens issus à la fois de l’industrie, de la recherche et de la formation en micro-nanotechnologies et technologies du logiciel. La région grenobloise constitue l'un des trois plus grands centres mondiaux pour les micro-nanotechnologies avec East Fishkill dans l'État de New York aux États-Unis et Hsinchu à Taiwan. Enfin, en 2012, Grenoble est devenu l'un des huit instituts de recherche technologique français, nommé Nanoelec.

Grenoble est également un grand pôle en informatique et en électronique avec la présence de grandes entreprises (Hewlett-Packard, Bull…) et une recherche active. L’industrie du logiciel est très développée dans l’agglomération : le multimédia et le développement de logiciels, positionnent Grenoble, tant en industrie qu'en recherche, dans les premiers rangs au niveau européen. En plus de la présence de leaders mondiaux du secteur, Grenoble offre un tissu dense de PMI-PME et de start-ups. Ce foisonnement est soutenu par une formation et une recherche académique de qualité, notamment par le biais de l'école nationale supérieure d'informatique et de mathématiques appliquées de Grenoble, considérée comme l'une des meilleures écoles d'ingénieurs de France pour la qualité de son recrutement et de sa recherche. En 2003, le CNRS a implanté à Grenoble l'Institut européen de données financières, seul acteur académique européen à fournir des bases de données à haute fréquence sur les marchés boursiers européens. Enfin, cet écosystème numérique s'est doté en 2011 du premier centre de données écologique en France désigné sous le nom de GrenoblIX, ainsi que d'une association appelée "Digital Grenoble" et labellisée French Tech en novembre 2014. En 2015, ce pôle numérique avec la microélectronique et les nanotechnologies, en passant par le logiciel et les systèmes embarqués, compte dans la métropole dont en électronique et micro-nanotechnologies et dans l'informatique et le logiciel.

<mapframe text="Établissements du campus santé (cliquer la carte)." width="290" height="290" zoom="15" longitude=5.74467 latitude=45.20058 align="right">
]
</mapframe>
Dans le domaine des biotechnologies et de la bio-informatique, Grenoble est reconnu comme pôle d'excellence dans plusieurs disciplines qui se situent dans le champ scientifique, à la croisée de la chimie et de la biologie : ingénierie de la santé, imagerie médicale, neurosciences et cancérologie. La biologie structurale est également une discipline très représentée avec la présence de l'Institut de biologie structurale qui bénéficie de la proximité de l'ESRF, de l'ILL, du LEBM et d'une importante plateforme de RMN. La biologie cellulaire est quant à elle représentée par l'Institut pour l'avancée des biosciences et le Grenoble-Institut des neurosciences installés sur le campus santé à La Tronche.

La ville est également reconnue pour son expertise dans le domaine des biopuces. L’entreprise bioMérieux a implanté son centre de recherche en biologie moléculaire à Grenoble et le centre de recherche Clinatec ouvert fin 2011 sur le polygone scientifique rentre dans sa phase opérationnelle sur les implantations de nanomatériaux dans le cerveau. Grenoble participe au pôle de compétitivité mondial Lyonbiopôle et abrite des projets de recherche fédérateurs comme NanoBio, le génopôle Auvergne-Rhône-Alpes, le Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône-Alpes (CLARA) ainsi que le programme européen Nano2Life. En 2015, ce pôle totalise dont dans les entreprises et dans la recherche publique.

En 2016, sept institutions grenobloises font partie du projet Green (GREnoble Excellence in Neurodegeneration), l’un des sept centres français d’excellence dans le domaine des maladies neurodégénératives, et qui vise l’étude de quatre maladies principales, Alzheimer, Huntington, Parkinson et la sclérose en plaques.

Grenoble occupe aujourd’hui une place importante pour le développement et l’expérimentation de l’énergie solaire photovoltaïque, de la pile à combustible et des réseaux intelligents. Grâce au LITEN, le pôle de compétitivité Tenerrdis, dans lequel l’agglomération grenobloise est impliquée, a pour ambition de développer les nouvelles technologies de l’énergie, composante majeure du développement durable et répond à un enjeu majeur : améliorer le rendement des panneaux solaires. En novembre 2009, un accord a été établi entre le CEA Grenoble, le gouvernement français et le constructeur automobile Renault portant sur la création d’une coentreprise ayant pour objectif le développement et la production des batteries pour véhicules électriques en France d'ici la mi-2012. En 2012, la filiale d'un leader mondial, Atos Worldgrid, s'installe sur le site Bouchayer-Viallet avec et en 2015, GreEn-ER, le pole mondial de l'énergie ouvre ses portes sur la presqu'île. La filière des véhicules électriques fonctionnant avec de l'hydrogène est également très importante sur Grenoble avec la présence d'entreprises spécialisées comme Symbio FCell ou encore le site de recherche d'Air liquide à Sassenage visité par François Hollande en 2015 et par la présidente de Corée du Sud, Park Geun-hye en 2016. En 2015, ce pôle représente dont dans les entreprises et dans la recherche publique.

Tous ces domaines font de Grenoble un fleuron national pour son taux de 14,0 % d'emplois métropolitains supérieurs, soit . La ville se situe au premier rang des grandes aires urbaines de province, devant toutes les métropoles régionales. Ces emplois sont principalement spécialisés dans la conception-recherche (45 % du total). Par ailleurs, avec ( dans la recherche publique, dans la recherche privée) auxquels s'ajoutent , la métropole s'affirme comme le deuxième pôle de recherche en France après Paris et un pôle de recherche scientifique majeur en Europe, ce qui lui vaut parfois le surnom de « Silicon Valley » française.

Pour renforcer cette excellence grenobloise, les pouvoirs publics lancent en 2007 le projet GIANT ("Grenoble Innovation for Advanced New Technologies") avec pour ambition de doter la ville d’un campus d'innovation (Giant) de rang mondial. Le projet s’appuie sur les trois centres d'excellence précédemment présentés : Minatec pour les Technologies de l'information et de la communication, GreEn-ER (Grenoble Énergies - enseignement et recherche) pour les énergies du futur et les transports innovants, NanoBio pour les biotechnologies et la santé, afin de favoriser les synergies entre recherche, plates-formes technologiques, enseignement supérieur et industrie. Cet objectif suppose des aménagements urbains importants, prenant place dans le cadre du projet connexe Grenoble Presqu'île, partie prenante du programme EcoCités. Véritable projet urbain, universitaire et scientifique, Grenoble Presqu’île fait partie des trois investissements public-privé les plus importants de France, avec d’investissements sur quinze ans, et se veut projet pilote en matière de développement urbain durable. Par ailleurs, Grenoble possède le Minatec IDEAs Laboratory, un laboratoire à idées qui étudie l'application des nanotechnologies dans la vie courante et future grâce à des partenariats formés avec de grands groupes industriels comme Renault ou TF1. La recherche scientifique à Grenoble est à l'origine de nombreuses conférences et colloques qui justifient l'existence d'un site internet répertoriant les évènements scientifiques s'y déroulant.

Grenoble est également réputé pour la qualité de sa recherche académique en sciences politiques et sociales. L’unité mixte de recherche du CNRS et de l’université de Grenoble Pacte (acronyme de Politiques publiques, ACtion politique, TErritoires) regroupe plusieurs laboratoires en sciences humaines et sociales et constitue une des plus grosses structures de recherche en France pour la science politique, la géographie, l’aménagement et l’urbanisme, la sociologie des organisations et de l’innovation scientifique. Elle compte et enseignants-chercheurs permanents, vingt-quatre ingénieurs, techniciens et administratifs, et .

Grenoble compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques, répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel et un monument labellisé Patrimoine en Isère. La ville est labellisée ville d'art et d'histoire depuis le 27 juillet 2017.

Grenoble demeura une ville proche d'une frontière et fortifiée par des murailles jusqu’au dernier quart du , ce qui explique la relative petite taille de son centre historique. Il n’en demeure pas moins attrayant et riche de nombreux ouvrages témoins de l’histoire de la cité.

Parmi les lieux d’intérêt peut être tout d'abord mentionnée la place Grenette. En plein cœur du centre historique et commerçant, les foires aux grains de Grenoble s'y tenaient jadis (d'où son nom). Elle est aujourd’hui bordée de restaurants et de brasseries. D'ici, la Grande Rue, qui fut l’antique voie romaine, conduit à la place Saint-André, où se trouvent la statue du chevalier Bayard, ainsi que le Palais du parlement du Dauphiné, dont la partie la plus ancienne remonte au . Sa façade confronte plusieurs styles et matériaux, témoins de ses différentes périodes de construction. Un peu plus loin se trouve la place aux Herbes avec son marché. Jadis dénommée place du Mal-Conseil, elle était traditionnellement au Moyen Âge la place du pouvoir populaire à Grenoble, où se réunissaient les Grenoblois pour discuter des affaires de la cité. C'est ici qu'eurent lieu également les exécutions publiques. Plus à l'ouest se trouvent le Jardin de ville (dont une partie serait due à Le Nôtre), la tour du Trésor () et l'ancien hôtel de Lesdiguières, construit en 1602 par l'architecte Pierre La Cuisse (naguère hôtel de ville et actuellement Maison de l'international). le Jardin de ville contient également la gare inférieure du téléphérique de la ville.

La vieille ville de Grenoble regorge par ailleurs d’hôtels particuliers qui rappellent son passé de cité parlementaire. Peut notamment être cité ici l'hôtel de Pierre Bucher, (procureur général du roi et doyen de l'université de Grenoble), rue Brocherie, qui comporte deux parties. La plus ancienne, édifiée en 1560 sur trois niveaux aux baies géminées rehaussées de médaillons, témoigne du profond changement de l'architecture de cette époque qui passe du gothique à la Renaissance. La partie sur rue, avec sa belle porte cochère et sa façade avec entresol est représentative du . Également, l’hôtel d'Ornacieux, dit maison de Vaucanson, rue Chenoise, construit après 1620, possède un intérêt historique certain. Un portail en pierres bicolores permet l'accès à la cour et à son escalier d'honneur, l'un des plus beaux de la région Rhône-Alpes. Dans cet hôtel vécut Jacques de Vaucanson, célèbre mécanicien et inventeur d'automates. L'hôtel de François Marc (conseiller au Parlement de Grenoble), rue Barnave, datant de 1490, possède quant à lui un portail en arc brisé rehaussé d'un écu sculpté d'un lion (symbole de l'évangéliste Marc), porche voûté d'ogive et anciennes fenêtres gothiques sur cour carrée. Au 10 rue Chenoise se trouve un hôtel du de style gothique tardif avec une façade et une cour intérieure bien restaurée ; au 16 rue Jean-Jacques Rousseau enfin, l’hôtel Coupier de Maillé datant du présente une porte monumentale en bois. Par ailleurs, l'appartement du docteur Gagnon (grand-père de Stendhal), Grande Rue, est ouvert depuis le 15 septembre 2012 en tant que nouveau musée Stendhal.

Comme autres monuments remarquables, il convient de citer la tour de l'Isle, datant du (premier hôtel de ville de Grenoble, aujourd’hui annexe du musée de Grenoble abritant la collection des dessins), ainsi que le lycée Stendhal édifié au (ancien collège des Jésuites, rue Raoul Blanchard). En 1673, le père Bonfa y peint une "horloge solaire", aidé de ses élèves. C'est une fresque couvrant de murs et de plafonds dans l'escalier principal. Ce cadran solaire à réflexion fonctionne encore parfaitement : à l'aide d'un miroir placé sur la fenêtre, le soleil se reflète et donne une tache lumineuse qui, passant sur les lignes du plafond et des murs, indique l'heure solaire, le mois et le signe du zodiaque. Elle permet d'autre part de connaître l’heure dans toutes les écoles jésuites du monde. Ses dimensions et son intérêt astronomique en font une œuvre unique au monde.

De l'autre côté de l'Isère, sur la rive droite, se trouvent au sein du quartier Saint-Laurent (quartier « italien » de Grenoble avec entre autres ses nombreuses pizzerias) la porte Saint-Laurent (reconstruite en 1615 sur l'ordre de Lesdiguières) et la porte de France. La passerelle Saint-Laurent, suspendue au-dessus de l'Isère, date de 1837 et se trouve approximativement à l'emplacement où les Romains ont construit le premier pont sur l'Isère en 43 avant notre ère. Au 97 rue Saint-Laurent, l'ancien hôtel des monnaies constitue un bel immeuble du début du . Les Dauphins y frappaient des pièces d'or et d'argent de même valeur que les monnaies du Royaume, mais à leurs armes. Le bâtiment a conservé son couloir renaissance aux voûtes nervurées. Dans la cour, un portail surmonté d'un fronton triangulaire encadré de deux colonnes donne accès à un escalier à vis. Chaque étage possède en outre des coursives à l'italienne.

Plus au sud se trouve la ferme de Vaulnaveys (ou tour Prémol), au Village Olympique, datant du .

Grenoble connut une importante extension, à l’ouest et au sud au-delà de ses remparts, durant le , à la suite du développement économique de la ville. Le centre-ville augmenta considérablement et ce fut l'occasion de moderniser et de construire des quartiers dans les styles architecturaux de l’époque destinés à accueillir les services administratifs et la nouvelle bourgeoisie industrielle grenobloise.

Cette extension s’est faite au sud autour de la place de Verdun, ancienne place d'Armes et centre du pouvoir administratif de la ville. Elle est entourée d'édifices remarquables en pierre calcaire, représentatifs de l'époque du Second Empire, tels la préfecture de l'Isère, l'ancien musée-bibliothèque, l'hôtel des Troupes de montagne, l’ancienne université, ainsi que des rues et immeubles du .

L’extension du centre-ville à l’ouest s’est faite un peu plus tard autour de la place Victor Hugo (où se trouve une statue d'Hector Berlioz), avec le percement des grandes artères urbaines que sont le boulevard Édouard Rey ou encore l’avenue Alsace-Lorraine. De multiples édifices dans le style haussmannien peuvent y être admirés, la plupart étant réalisés en béton (appelé à l'époque « ciment moulé » et dont Grenoble était le berceau). Parmi les plus remarquables se trouvent l’immeuble « aux éléphants » rue Félix Poulat, l’immeuble « au griffon » à l’angle de la rue Molière et du boulevard Édouard-Rey ou encore la « Coupole dauphinoise » avenue Alsace-Lorraine.

C’est également à cette période que les Halles, place Sainte-Claire, furent construites dans le style des anciennes halles de Paris.

Le quartier Bouchayer-Viallet est quant à lui un témoignage du passé industriel de la cité avec la petite Halle, récemment réhabilitée à la suite du réaménagement du quartier, l'ancienne usine Cémoi, ou encore le Centre national d'art contemporain : halle construite par les ateliers Eiffel pour l'exposition universelle de Paris de 1900, elle fut achetée par les industriels grenoblois Bouchayer et Viallet, démontée et transportée à Grenoble. Elle se distingue par sa structure métallique rivetée, caractéristique des ateliers Eiffel, et la grande verrière.

Le patrimoine grenoble a également été étoffé de nombreux monuments datant du , l'un des plus emblématiques étant le téléphérique de Grenoble. Le parc Paul-Mistral, créé avec l’exposition internationale de 1925, conserve pour sa part en son sein la tour Perret, vestige de cet événement symbole du développement industriel grenoblois. Le parc concentre également de nombreux ouvrages datant du bouleversement des Jeux Olympiques. Le garage hélicoïdal, dans le centre-ville historique est également à noter, chef-d'œuvre de l'art déco en ciment armé.

L’hôtel de ville, inauguré fin 1967, abrite un grand nombre d'œuvres d'art commandées à des artistes réputés (comme une mosaïque de tesselles de marbre réalisée par Charles Gianferrari ou encore une tapisserie de Raoul Ubac, tissée par les ateliers des Gobelins). En arrivant par les Grands Boulevards, l'entrée du parc est quant à elle marquée par la présence de la vasque olympique, véritable vestige du passé olympique de la métropole alpine. Elle fut rallumée à l'occasion du passage des flammes olympiques des Jeux olympiques d'hiver de 1992 et 2006, ainsi que pour la célébration des 40 ans des JO en février 2008. Il convient également de noter la présence le Palais des sports, d'une remarquable complexité technique, en particulier de par sa structure constituée de deux voûtes cylindriques en béton armé se chevauchant à angle droit, autoportantes et complètement indépendantes des façades de l'édifice.

L'aménagement du village olympique et du quartier de la Villeneuve ont également fortement marqué le visage urbain de l'agglomération. Grenoble possède également d’autres ouvrages remarquables datant des « Trente Glorieuses » comme, entre autres, les grands boulevards et leur architecture, couvrant des évolutions allant des années 1930 jusqu’aux années 1960, les imposantes Trois Tours de l'Île-verte (devenues à leur achèvement les plus hautes tours d'habitation d'Europe), l’immeuble en « S » ainsi que la Maison de la Culture, inaugurée par André Malraux.

D’autre part, de nombreuses œuvres d’art contemporain couvrent actuellement la ville, que ce soit au niveau de la gare (Calder), dans le parc Paul-Mistral ou dans le parc Albert Michallon. Enfin, les constructions plus récentes comme le musée de peinture et le stade des Alpes sont incontestablement des ouvrages importants dans le patrimoine architectural de la ville.

La ville possède un important patrimoine religieux, lié à la présence ancienne de nombreux couvents et témoignage de l’influence considérable qu’eurent les évêques de la ville, car, chefs spirituels du diocèse, ils furent pendant plusieurs siècles également détenteurs du pouvoir temporel en rivalité avec les Dauphins. La disposition spatiale permet de rendre compte de ces deux zones de pouvoirs : d'un côté de la cité le groupe épiscopal autour de la cathédrale Notre-Dame et de son parvis, symbole du pouvoir des évêques ; de l'autre le quartier delphinal avec la collégiale Saint-André et le palais du Parlement, symbole du pouvoir des Dauphins. « Deux places, deux juridictions, deux clochers qui se toisent avec instance ».

Constitué par la cathédrale Notre-Dame et l'église Saint-Hugues, (qui forme avec elle une église double), ainsi que par l'ancien palais épiscopal et les vestiges du baptistère, le groupe cathédral est un ensemble complexe, dont les parties de bâtiment les plus anciennes remontent aux et s. La cathédrale présente dans le chœur un des plus imposants ciboriums de France (de style gothique flamboyant du , atteignant quinze mètres de hauteur). La tour de Clérieux, datant du , est visible depuis la place Notre-Dame.

L'ancien palais épiscopal, musée de l'Ancien Évêché depuis septembre 1998, possède un beau portail d'entrée, un escalier monumental à rampe en fer forgé. Le bâtiment actuel date du , mais des éléments antérieurs (Moyen Âge) ont été préservés dans les étages et, surtout, sont visibles au sous-sol depuis 1999 les vestiges de l'enceinte gallo-romaine du , ainsi que du baptistère des premiers temps chrétiens, utilisé entre les et s, (redécouverts en 1989, au moment de la construction de la ligne B du tramway).

Datant du début du , la Collégiale Saint-André est un des premiers bâtiments gothiques de la ville et abrite depuis 1822 le mausolée élevé au chevalier Bayard, mort en 1524.

C'est le dauphin Guigues-André qui, à partir de 1228, en lança la construction au cœur du quartier delphinal, lieu de pouvoir des dauphins au Moyen Âge, pour installer le chapitre de chanoines qu'il avait fondé deux ans plus tôt, et ainsi affirmer son pouvoir face à celui de l'évêque. Avec ses , le clocher de Saint-André est resté l'édifice le plus élevé de la ville depuis son édification jusqu'à la deuxième moitié du .

Parmi les autres édifices de la commune, citons l'église Saint-Louis, rue Félix-Poulat. Construite de 1689 à 1699, à l'instigation de , sur un terrain situé près des remparts et des casernes et donné le par Louis, qui accorda aussi trois subventions successives de , sur des plans de Claude Mollard.

D'autres édifices furent réalisés à la suite des extensions successives de la cité à partir du . Le quartier Berriat est dominé par la silhouette de l'église Saint-Bruno, place Saint-Bruno. Consacrée à Bruno le Chartreux, fondateur du premier monastère de la Grande Chartreuse, elle est ouverte au culte en 1879. Ce fut la première église construite à l'ouest de la ville dans les nouveaux quartiers populaires et ouvriers et, avec ses , devint le plus haut bâtiment de la ville. Près de la gare de Grenoble se trouve la basilique du Sacré Cœur, place Doyen Gosse. Construite entre 1917 et 1924, cette basilique est un "ex-voto" de la ville. Son clocher demeure inachevé. Elle abrite un Christ en pierre réalisé par le sculpteur Émile Gilioli en 1942, ainsi que 25 tableaux de l'artiste Marie Adomi Israël. L'année 1924 marque également la consécration de la basilique Saint-Joseph située place de Metz, dans le centre-ville et qui remplace l'église Saint-Joseph.

Plus récemment a été édifiée de 1963 à 1965 l'église Saint-Jean, boulevard Joseph Vallier. Cette église est certainement, par son originale forme circulaire juchée sur pilotis, l'édifice religieux récent de Grenoble le plus marquant. La toiture est surmontée d'un important lanternon comportant neuf baies avec une croix au-dessus, culminant à de hauteur. Deux ans plus tard, l'église Saint-Luc fut inaugurée au sein de l'Île Verte. Détail insolite, elle fait partie d'un complexe architectural comprenant l'église en bas et un immeuble d'habitation en haut.

De nombreux autres édifices religieux grenoblois ont par ailleurs vu leur usage varier au gré des époques. Aujourd'hui, nombre d'entre eux sont devenus des lieux importants de la vie culturelle locale. L'ancienne église Saint-Laurent est par exemple devenue le musée archéologique Grenoble Saint-Laurent. Il s'agit d'un site archéologique complexe du dans le quartier Saint-Laurent. La « crypte » Saint-Oyand (début du ) est l'un des très précieux et rares monuments du Haut Moyen Âge en France encore debout.

L'ancien monastère des Visitandines de Sainte-Marie-d'en-Haut, fondé en 1618, est devenu quant à lui après une histoire pleine de vicissitudes le musée dauphinois. À l'intérieur, la chapelle de la Visitation, véritable joyau de l'art baroque français, a reçu en 1662 un grand retable en bois doré, don de François de Bonne de Créqui, et en 1666 un superbe décor de fresques en trompe-l'œil dû au peintre Toussaint Largeot, pour célébrer la canonisation de François de Sales.

Destin similaire pour l'ancienne chapelle de Sainte-Marie-d'en-Bas, rue Très Cloîtres, transformée en théâtre. Construite en 1652, la façade possède un beau portail encadré de colonnes jumelées portant un entablement et des pots-à-feu, rehaussé d'un motif de nuées rayonnantes.

Fondé en 1646, l'ancien couvent des Minimes, rue du Vieux Temple, a eu une histoire mouvementée. Aujourd'hui les bâtiments abritent le foyer de l'étudiante, et l'ancienne chapelle est transformée en salle de concert (salle Olivier Messiaen) pour l'orchestre Les Musiciens du Louvre–Grenoble et diverses actions culturelles.

Enfin, l'ancien monastère des Bernardines de Sainte-Cécile, rue Servan, eut lui aussi à subir une histoire mouvementée : fondé en 1624, réquisitionné par les armées révolutionnaires en 1791 et convertie en magasin pour le matériel des troupes, il devint un cinéma durant les années 1920 avant d'abriter un dancing baptisé « l'Enfer », puis le théâtre le Rio de 1974 à 1999. Il abrite depuis 2009 le siège des éditions Glénat, dont l'installation permit la réhabilitation entière du couvent pour lui rendre sa splendeur d'origine. Désormais, la chapelle, la cour-parvis et la bibliothèque de plus de sont de nouveau ouverts aux visiteurs. En outre, une statue à l'effigie de Titeuf surplombe désormais le porche de l'ancien couvent.

Remplaçant les cimetières paroissiaux des siècles précédents, le premier cimetière municipal est créé en 1810 sous Napoléon, et prend le nom de cimetière Saint-Roch. Il remplace un cimetière utilisé durant seulement dix ans le long du Drac, abandonné à cause de son éloignement de la ville fortifiée et surtout d'un terrain alluvionnaire rempli de gravier peu propice à l'enterrement des corps. Il contient classées remarquables, tant sur le plan architectural qu'historique.
En 1941, un second cimetière municipal de sept hectares, celui du Grand Sablon, est ouvert à la périphérie de la ville, sur la commune de La Tronche. Enfin, devant la saturation de ce dernier, en 1995 est ouvert un troisième cimetière intercommunal de huit hectares situé sur la commune de Poisat.

La cité a été une importante place de garnison, à la frontière du royaume de France. Le patrimoine militaire demeure toujours visible de nos jours en divers endroits de la ville.

L’édifice le plus symbolique de cet héritage est sans conteste le fort de la Bastille, qui domine toujours la ville de son imposante silhouette. Il est entre autres composé d'une échauguette construite au ainsi qu’un donjon encadré de deux branches fortifiées et doté, côté montagne, d'un cavalier casematé, d'un fossé et d'un glacis. Ses remparts, ses casemates et ses escaliers s’étendent par ailleurs sur près de trois cents mètres de dénivelé jusqu’aux faubourgs de la vieille ville. En contrebas se trouve en outre la citadelle Rabot, lieu de vie des soldats, ainsi que le jardin des Dauphins. La forteresse sommitale est également accessible par le téléphérique de Grenoble. Enfin, de part et d’autre du site se trouvent les portes de France et Saint-Laurent.

L'esplanade Alain Le Ray, cour d'honneur de l’ancienne caserne militaire De Bonne inaugurée en 1883, et ses bâtiments, rénovés lors de l’aménagement du quartier, s’affirment également de nos jours comme des témoins remarquables du passé militaire de Grenoble. À cela s’ajoutent également la caserne de l’Alma, rue Cornélie Gémond, les édifices d’entrée de la cité administrative Dode (où se trouve par ailleurs l'ancienne poudrière construite par Vauban, rue du commandant Lherminier, et datant de la fin du ), sans oublier l’ancien hôtel de la Division, actuel hôtel des troupes de montagne, place de Verdun.

Enfin, la métropole alpine conserve en son sein de nombreuses portions de remparts datant de tous les âges. Les plus anciens, rue Lafayette et au musée de l’Ancien-Evêché, remontent au et constituent les vestiges de l’enceinte romaine. Près du musée de Grenoble demeurent deux sections de murailles de la citadelle de Lesdiguières édifiée au début du ainsi que la tour de l'Isle, achevée en 1418, seul vestige marquant des fortifications médiévales de Grenoble. Pour finir, plusieurs vestiges des remparts du général Haxo édifiés au demeurent : le long du parc Michallon, où plusieurs sections du mur d'enceinte sont préservées, mais surtout près du parc Paul-Mistral, où un bastion entier est conservé, et ceci jusqu'à l'ancienne porte Très-Cloître, dont la partie nord est toujours existante, du côté de la rue Malakoff.

En mars 2017, la commune confirme le niveau « trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris pour la sixième année consécutive. La ville compte plus d'une cinquantaine de parcs de taille très diverse, du petit square au grand parc urbain, d'une dizaine d'hectares ou plus. D'autre part, Grenoble compte environ quarante mille arbres, et la construction des lignes du tramway a permis la création de nouvelles « coulées vertes ».

Le plus ancien d’entre eux est le Jardin de Ville. C'est l'ancien parc du château du duc de Lesdiguières, aménagé en 1622 en un jardin de fleurs et une partie boisée plantée de tilleuls et de platanes, racheté par la ville à ses héritiers en 1719. À proximité de la vieille ville se trouve également le Jardin des Dauphins, site inscrit. D'une superficie de deux hectares, il est situé sur les pentes sud de l'éperon du Rachais. Aménagé en terrasses sur des terrains militaires en 1909, la situation très abritée du jardin des Dauphins en fait un site unique avec un microclimat favorable à une végétation méditerranéenne. Au fut aménagé par ailleurs le Jardin des Plantes sur . Il accompagne le Muséum d'histoire naturelle et abrite entre autres curiosités des arbres centenaires.

L’extension de la ville au cours du a permis la constitution de parcs aux dimensions beaucoup plus importantes. Le plus connu d’entre eux est sans conteste le parc Paul-Mistral, d’une superficie de vingt-et-un hectares. Il sert d'écrin de verdure à de nombreux bâtiments, dont l'hôtel de ville et le palais des sports depuis 1968 et le Stade des Alpes, inauguré en 2008. Il abrite également de nombreuses sculptures ainsi que des monuments. La vasque olympique des jeux de 1968 y est installée. Plus au sud, après le démontage du stade olympique de Grenoble, la création du quartier de la Villeneuve au début des années 1970 s’est accompagnée de la réalisation du parc Jean-Verlhac, d’une superficie de quatorze hectares.

La fin de siècle a vu la création de nouveaux parcs dans la ville. Cela commence à partir de 1988, avec la création sur du parc Albert-Michallon. Situé au nord-est du musée de Grenoble, il le prolonge par son jardin de sculptures. Dernièrement (2010) a été aménagé le Jardin des vallons, d’une superficie de . C'est un petit parc boisé et vallonné (d'où son nom), situé dans le nouvel éco quartier de Grenoble et contigu au centre commercial de la caserne de Bonne.

De très nombreuses fontaines parsèment la ville, monumentales ou discrètes, anciennes ou récentes, rappelant que l'histoire de la ville est une lutte constante contre les inondations.



Le franchissement de l'Isère et du Drac a de tout temps posé problème et s'est longtemps fait en bac à traille, les ponts étant rares. Leur construction, pour la plupart, n'est pas très ancienne et n'a pas toujours été facile. Pendant des siècles, la ville n'a eu qu'un pont sur l'Isère, le pont Saint-Laurent, endommagé ou emporté à chaque grande crue et reconstruit maintes fois. À péage et doté de piliers en pierre au , il est remplacé en 1838 par un pont suspendu à tablier de bois, encore à péage, rénové et renforcé en 1909. Un deuxième pont, en pierre, commencé par Lesdiguières en 1621, fut achevé en 1671 par François de Bonne de Créqui et baptisé "Pont Créqui" ou pont de la Graille. Reconstruit aussi en 1838, en pierres de Sassenage. Les autres ponts datent pour la plupart du , et pour une demi-douzaine de voies routières et autoroutières, du . Au début du , cependant, Grenoble ne compte pas moins de deux passerelles et dix-neuf ponts, le dernier ayant été achevé début 2011.

Toute navigation sur l'Isère, même pour le trafic de péniches de bas tonnage, a été suspendue en 1957. La navigation se limite donc actuellement à de petites barques et aux kayaks lors de balades touristiques.

Le patrimoine gastronomique de Grenoble est symbolisé par le gratin dauphinois ou encore ses célèbres noix (premier fruit AOC) avec lesquelles est réalisé le gâteau aux noix de Grenoble. Grenoble a également ses propres bières, disponibles sous l’appellation « Bières Mandrin ». Il en existe à de multiples saveurs (la Mandrin aux noix, à la réglisse, au miel…). L'écrevisse est par ailleurs une spécialité de la région et est présente dans de nombreux plats régionaux : poulet aux écrevisses, pigeon aux écrevisses, gratin de queues d’écrevisses, quiche aux écrevisses. D'autres spécialités incluent la soupe de l'ubac et la fricassée de caïon.

La commune voisine de Sassenage est pour sa part célèbre pour son fromage tandis que la région voironnaise, connue pour ses chocolats et son plum-cake, a également apposé son nom sur une recette de bette : les bettes « à la voironnaise ». La région est d'autre part le lieu de production de trois célèbres liqueurs : la chartreuse, l'antésite et le génépi. La batavia "rouge grenobloise" (appelée également "gloire du Dauphiné") est une variété de salade produite dans la région.

La ville fut également le lieu de création des usines de sirop Teisseire en 1720, de la fabrique de pâtes Lustucru en 1824, de la biscuiterie Brun en 1883, ou encore de la chocolaterie Cémoi en 1920.

Grenoble ne possède aucun restaurant étoilé du Guide Michelin. Toutefois, le restaurant "Grand Hôtel" d'Uriage-les-Bains à proximité de la ville est récompensé par deux étoiles. La commune se situe dans plusieurs zones d'appellations décernées par l'INAO : AOC-AOP Noix de Grenoble, IGP Emmental français Est Central (Label rouge), IGP Isère blanc, rosé et rouge.

Dès le , un grand nombre de « mystères » étaient joués sur la place Saint-André et, pour de grandes occasions, des « histoires » étaient représentées dans certaines salles aménagées en salles de spectacles. En 1658, Molière et sa troupe jouèrent dans la salle qui n'était pas encore considérée comme une salle de théâtre, mais comme la salle du jeu de paume du duc de Lesdiguières. L'endroit devint un vrai théâtre l'année suivante en septembre 1768. L'édifice jouxte une autre salle de spectacle, la cinémathèque de Grenoble.

En 1952, la Ville se donna les moyens de doter l'établissement d'un équipement moderne capable d'offrir le confort et d'assurer la sécurité des spectateurs. L'intérieur fut totalement réaménagé. Les efforts furent concentrés surtout sur l'acoustique et la manutention. La façade fut démolie et mise au goût du jour, l'entrée décorée de fresques polychromes cloisonnées en trompe-l'œil par l'artiste Georges Gimel représentant les artistes et comédiens des années 1920. Le bâtiment fut ravalé et rajeuni dans les années 2000 et la décoration du mur de scène aveugle fit l'objet d'un concours ; il fut orné de fenêtres en trompe-l'œil, assorties à celles de façades voisines. La salle fut entièrement refaite pour l’ouverture de la saison 2007/2008 avec fauteuils. Le théâtre municipal propose une soixantaine de représentations par saison.

La scène théâtrale grenobloise est également présente au sein de la maison de la culture de Grenoble. En tant que scène nationale, elle comprend un studio de répétition pour le théâtre ainsi que le réputé Centre dramatique national des Alpes (CDNA) dirigé par Jacques Osinski (fermé au janvier 2014). Il propose de grandes œuvres du répertoire ainsi que des textes contemporains, tour à tour joués à Grenoble, puis repris en tournée dans toute la France. Trois spectacles ponctuent chaque saison, dont un d'un metteur en scène invité et de fréquentes lectures de textes contemporains.

Grenoble abrite d'autres structures comme le café-théâtre La Basse-cour axé sur les spectacles d'humour ou le Théâtre 145 géré par le collectif le Tricycle et associé au Théâtre de Poche. La programmation de ces deux théâtres est axée sur la jeune création et la transversalité des formes artistiques. Un travail artistique est mené avec les habitants du quartier Berriat (ateliers d'écriture, concours de nouvelles, école des spectateurs…). Le festival Regards croisés y est organisé. Il jouit d’une capacité d’accueil s’élevant à .

Par ailleurs, l'Espace 600, situé à la Villeneuve, est particulièrement spécialisé dans le jeune public. La présence de l’établissement « Le 102 » peut également être mentionnée. Il s’agit d’un lieu autogéré et sans subvention, occupant depuis 1983 des locaux en convention avec la ville de Grenoble. Le 102 est connu pour ses concerts de musique improvisés ainsi que ses séances de cinéma expérimental et documentaire.

La principale institution grenobloise dans ce domaine est la maison de la culture. Construite par André Wogenscky à l'occasion des Jeux olympiques, elle rouvre ses portes après d'importants travaux de réhabilitation et d'agrandissement en 2004. Nommée auparavant Le Cargo, elle change alors de nom pour celui de MC2 (pour « Maison de la Culture 2 »). Ses capacités d’accueil sont nombreuses et diversifiées puisqu’elle inclut une grande salle de , un auditorium de , une petite salle de , une salle de création de 494 places ainsi que deux studios de danse et un studio d'enregistrement. Sa fréquentation dépasse depuis sa rénovation la barre des par an. Deux prestigieux centres de création lui sont associés, à savoir le Centre chorégraphique national de danse contemporaine dirigé par Jean-Claude Gallotta et les Musiciens du Louvre-Grenoble dirigés par Marc Minkowski.

L'ancienne chapelle du couvent des Minimes de Grenoble fut par ailleurs transformée en salle de musique Olivier Messiaen où se produisent également Les Musiciens du Louvre. Elle peut accueillir quarante-deux musiciens en plateau devant .

Parallèlement à l'activité des musiciens du Louvre, la salle Morillot dans l'aile Vieux Temple de l'ancien couvent est mise à disposition des MJC et écoles qui organisent ainsi des manifestations très diverses. Depuis 1991, les lieux accueillent également l’observatoire des politiques culturelles, ainsi que quelques associations.

La ville compte aussi deux grandes structures : le palais des sports de Grenoble, pouvant accueillir jusqu’à , accueille régulièrement de nombreux artistes de la scène nationale et internationale comme Elton John, Bob Dylan, Snoop Dogg ou encore Mylène Farmer. D'autre part, le Summum est une salle de spectacle située près d'Alpexpo accueillant nombres d’artistes. Jaugée à assises, elle peut atteindre assises/debout (la « fosse » est alors débarrassée de ses sièges).

Une salle de concert pour les musiques amplifiées, "La Belle Électrique" a par ailleurs été implantée dans le secteur Bouchayer-Viallet dans le cadre de son réaménagement urbain. D’une jauge de 1010 places, elle complète sur l'agglomération le réseau de salles de diffusion et de lieux d'accompagnement des pratiques.

Le musée de Grenoble, fondé par Louis-Joseph Jay en 1798, est l'un des grands et plus riches musées de Beaux-Arts français, dont les collections couvrent les principales périodes de l'histoire de l'art, de l'Antiquité à nos jours. La section du est particulièrement riche puisque le musée est considéré comme le plus ancien musée d'art contemporain en France. Toutes les tendances et mouvements de la peinture sont présents avec des tableaux de peintres tels Georges Braque, Amedeo Modigliani, Marc Chagall ou encore Vassily Kandinsky. Matisse fit don de son "Intérieur aux aubergines", Pablo Picasso de sa "Femme lisant" en 1921 et Claude Monet du "Coin de l'étang à Giverny" en 1923. De grands noms du surréalisme sont aussi présents. Le musée de Grenoble est une référence pour l'art contemporain, avec notamment des œuvres de Pierre Soulages, Christian Boltanski ("Monument"), Andy Warhol, ou encore Rebecca Horn.

Mais les autres collections sont également très importantes. Ainsi, la collection d’antiquités égyptiennes présentée est considérée comme la cinquième de France, avec en particulier de très beaux sarcophages ainsi qu'une momie du , la prophétesse d'Antinoé, présentée sous une vitre blindée. Par ailleurs, la plus belle collection de tableaux de Francisco de Zurbarán dans un musée français avec le musée du Louvre y est incluse. Enfin, l'école dauphinoise du occupe une place de choix dans le musée. Un jardin de sculptures est en outre installé sur le pourtour est/nord-ouest du musée, dans le parc Albert Michallon. Remarquablement paysagé, c'est dans ce parc que se trouve le plus vieil arbre de la ville, un Cèdre du Liban, planté en 1847.

Le Centre national d'art contemporain (CNAC) dit Le Magasin est par ailleurs l'un des lieux emblématiques de la vie culturelle française. Il fait partie des grands travaux de 1981, et se voulait l'un des fers de lance d'une politique de décentralisation d'une forme d'expression artistique. Le nom de Magasin a été choisi par son directeur-fondateur, Jacques Guillot, en hommage à l'exposition constructiviste russe de 1916 de même nom. Contrairement à un musée, le Magasin n'acquiert pas d'œuvres et ne constitue pas de collection. Il renouvelle ses expositions trimestriellement et un bon nombre des œuvres présentées sont créées in situ. Le Centre d'art Bastille est également un autre lieu d'exposition consacré à l'art contemporain.

Par ailleurs, en matière d'art, l'ancien couvent Sainte-Cécile abritant les éditions Glénat est parfois le lieu d'expositions de tableaux ou de gravures comme celles du peintre Rembrandt en 2017.

La culture dauphinoise est quant à elle mise à l’honneur par le musée dauphinois des arts et traditions populaires créé en 1906. Musée ethnographique, archéologique, historique et de société bénéficiant du label « musée de France », il offre deux expositions de longues durées : « Gens de l'alpe » et « La Grande Histoire du ski » et deux nouvelles expositions temporaires proposées à chaque saison. D’autres musées remontent aux origines et à l’histoire de la région grenobloise. Le plus prestigieux est sans conteste le musée archéologique Grenoble Saint-Laurent. Dans l’un des plus anciens quartiers de la ville, le quartier Saint-Laurent, la visite propose un voyage pour remonter le temps jusqu’aux origines du christianisme dans la région. Si sa renommée est acquise, grâce en particulier à son sanctuaire des premiers temps chrétiens () pourvu d'une crypte exceptionnelle, la réalisation de récents travaux a permis de mettre en valeur toute la richesse d'un site classé monument historique. À l'emplacement de l'ancien cloître, les vestiges mis au jour par les archéologues sont désormais protégés par une couverture de verre et de métal. Plus de ont été mises au jour et plus de ont été retrouvés dans les couches archéologiques et dans les tombes.

Le musée de l'Ancien Évêché présente quant à lui sur cinq niveaux des objets et tableaux ayant trait à l'histoire de Grenoble et de l'Isère, de la préhistoire à nos jours. Le sous-sol offre aux visiteurs des vestiges archéologiques : les restes du premier rempart de la ville datant de la fin du ainsi qu'un baptistère utilisé entre le et le . Le musée Stendhal réinstallé depuis 2012 dans ses locaux de la Grande-Rue, présente l'appartement meublé de l'époque du grand écrivain. Le musée des troupes de montagne présente quant à lui sur l'histoire des soldats spécialisés dans le combat en montagne dont l'origine remonte à 1888. Armes, uniformes, matériels de transmission, cartes et témoignages retracent les moments forts de ces combattants surnommés les Diables bleus. De son côté, le musée de la Résistance et de la Déportation de l'Isère décrit la spécificité de la Résistance dans le département de l'Isère et particulièrement dans le massif du Vercors lors de la Seconde Guerre mondiale, avec une présentation chronologique des événements de cette guerre. Une nouvelle présentation par cartes murales animées permet de restituer l'univers concentrationnaire des déportés. Le musée a obtenu le label « musée de France ».

Enfin, grâce à son rôle actif dans le déclenchement de la Révolution française et à l'action de l'industriel Claude Perier, Grenoble est proche de l'unique musée de la Révolution française situé à 15 kilomètres, sur la commune de Vizille.

D’autres musées grenoblois possèdent des collections à dimension scientifique. Le Muséum d'histoire naturelle de Grenoble tout d’abord, fondé en 1773, et qui présente au public un riche patrimoine naturel, notamment alpin. Ses collections sont fortes de plusieurs centaines de milliers d'objets dans les disciplines de la botanique, de la zoologie, de la géologie ou encore de l'ethnologie. Se trouve également au sein du muséum un jardin des Plantes achevé en 1855.

Le musée grenoblois des sciences médicales créé en 1992 et rattaché à l'hôpital Michallon propose chaque année une exposition liée à la médecine. Par ailleurs, le musée ARhome (musée privée de l'innovation industrielle) retrace les temps forts de l'histoire sociale, économique et politique française, ainsi que l'histoire de l'entreprise A.Raymond.

Enfin, le CCSTI de Grenoble - La Casemate, premier centre de culture scientifique, technique et industrielle de France, ouvert en 1979, vise à vulgariser la science, la technologie et la culture d'innovation. À cet effet, il organise une panoplie d'activités, telles que la conception et la mise en œuvre d'expositions interactives, d'ateliers scientifiques, de tables rondes et de débats destinés à une grande variété de publics, ainsi que des expositions itinérantes et des outils de proximité (le camion des sciences, par exemple). Il coordonne par ailleurs la Fête de la science dans la région.

Il convient également de mentionner le musée-bibliothèque de Grenoble, édifice culturel du situé place de Verdun à Grenoble. Achevé en 1870, il accueillait jusqu'en 1970 la Bibliothèque municipale de Grenoble et jusqu'en 1992 les collections du musée de Grenoble. Il est actuellement utilisé comme lieu d'expositions temporaires (dont La Plateforme).

La Bibliothèque municipale de Grenoble est une bibliothèque municipale classée rassemblant et animant un réseau de treize bibliothèques réparties sur la ville, ainsi que huit autres bibliothèques d'institutions culturelles locales. Héritière de la bibliothèque publique créée en 1772, elle s’installe en 1970 dans un bâtiment construit entre 1955 et 1959 par l'architecte Jean Benoit et labellisé patrimoine du en septembre 2004. Elle conserve en 2010 environ et documents sur une superficie de . Elle détient également des fonds concernant l'ancienne province du Dauphiné et de l'ancienne région Auvergne-Rhône-Alpes ou d'autres extrêmement prestigieux, tels que ceux du monastère de la Grande Chartreuse, Stendhal, Berlioz, Champollion.

Sur demande, elle donne par ailleurs accès au fonds ancien dauphinois, composé de , et au fonds ancien général comprenant et antérieurs à 1900 ainsi que .

La mission de la bibliothèque municipale, par-delà la conservation du patrimoine, est de contribuer au développement de la lecture et de lutter contre l'illettrisme. La bibliothèque a ainsi établi un réseau maillé de recherche et de consultation avec vingt-et-une autres bibliothèques dans la ville, dont huit bibliothèques associées dépendant d'institutions culturelles locales comme le centre de ressources des écritures théâtrales contemporaines, la bibliothèque des éditions Glénat ou la bibliothèque Albert-Soboul du musée de la Révolution française de Vizille par exemple, élargissant ainsi sa réserve de lecture.

L'agglomération de Grenoble compte quarante-cinq salles dans dix cinémas. Le centre de la ville est investi par les petits cinémas indépendants à vocation culturelle, notamment la Cinémathèque de Grenoble qui organise chaque année le Festival du Court Métrage, ou le cinéma d'art et essai Le Méliès, mais également Le Club (cinq salles, ). La Nef (sept salles, ) et Les 6 Rex (six salles, ), les deux anciens principaux cinémas de Grenoble avant la création de multiplexes, possèdent une offre plus généraliste.

D’autres petites salles se sont également implantées dans plusieurs communes de l’agglomération : l’Espace Aragon à Villard-Bonnot, Mon Ciné à Saint-Martin-d'Hères et La Vence Scène à Saint-Egrève.

Enfin, l’agglomération abrite également deux multiplexes : un multiplexe Pathé (douze salles, ) situé dans la commune périphérique d’Echirolles, et le multiplexe Pathé-Chavant (dix salles, ) situé dans le quartier de l'hyper-centre au cœur de Grenoble.


Grenoble a servi de cadre à nombre d'oeuvres littéraires. Par exemple, "Ciel Blanc", de Catherine Claude (écrivain, romancière et essayiste, ancienne présidente de l'Union des écrivains), Prix littéraire de la Résistance, décrit l'atmosphère particulière des années de l'occupation durant la Seconde Guerre mondiale.

En décembre 1999 Grenoble fut, à l'instar d'autres grandes villes de France et du Globe, victime d'une invasion de « "Spaces Invaders" ». 54 « "Invaders" » colonisèrent la ville, œuvre occulte de l'artiste Invader en partenariat avec l'École des Beaux-Arts, pour le plus grand bonheur de ceux qui se souviennent du jeu vidéo du même nom et des observateurs. En 2012, 51 d'entre eux subsisteraient encore. L'École des Beaux-Arts dispose de la carte de leurs emplacements.

Grenoble et ses environs ont souvent servi de cadre pour le cinéma.

Grenoble est le lieu de naissance de nombreuses personnalités de l'histoire nationale, parmi lesquelles :

La ville a par ailleurs accueilli de nombreuses figures historiques aux talents variés, comme :
mais aussi le mathématicien et physicien Joseph Fourier, les ingénieurs Aristide Bergès et Louis Joseph Vicat, les fameux compositeurs Hector Berlioz et Olivier Messiaen ou encore l'abbé Pierre durant la Seconde Guerre mondiale.

Au cours du , des personnalités venant du monde entier séjournèrent à Grenoble : Jacqueline Kennedy et Abdoulaye Wade effectuèrent une partie de leurs études à l’université de Grenoble, Igor Stravinsky s'installa quelques années à Voreppe et l’écrivain Kateb Yacine passa à Grenoble ses dernières années.

La période contemporaine est caractérisée par la présence de musiciens et de gens du spectacle : le chef d’orchestre Emmanuel Krivine, le compositeur et pianiste Karim Maurice, le chorégraphe Jean-Claude Gallotta, l’humoriste Roland Magdane, le Vidéaste et rappeur Yvick Letexier alias Mister V le chanteur-compositeur Michel Fugain ou encore le comédien Sami Bouajila. De nombreux artistes de la scène musicale française actuelle sont également issus de la région grenobloise tels les chanteurs Calogero, Anaïs Croze, Merwan Rim et Pep's ainsi que les groupes Sinsemilia et Gnawa Diffusion. Les sportifs Guilbaut Colas, Marion Josserand et Marion Haerty sont originaires du bassin grenoblois. Grégory Lemarchal y était également né.

Les armes de Grenoble sont d'or aux trois roses de gueules. L'origine de ce blason varie selon les historiens. Pour Auguste Bouchayer (1874-1943), un des pionniers de la houille blanche, les trois roses rouges seraient l’emblème des saints martyrs : saint Vincent, patron du diocèse de Grenoble ; saint André, patron des Dauphins ; saint Jean Baptiste, patron des citadins.

Les trois roses seraient la représentation symbolique des trois autorités qui, au Moyen Âge, gouvernaient la cité : l'évêque, le dauphin, les consuls.

Dans l’actuel logo, qui fait fi de la tradition héraldique, les trois roses sont disposées différemment.




</doc>
<doc id="1255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1255" title="Garonne">
Garonne

La Garonne ( en « français standard » ; "" en occitan, en catalan et en espagnol) est un fleuve principalement français prenant sa source en Espagne et qui coule sur avant de se jeter dans l’océan Atlantique ; son estuaire est la Gironde. Elle a donné son nom aux départements français de Haute-Garonne, de Lot-et-Garonne et de Tarn-et-Garonne.

La Garonne s'appelle en languedocien et en gascon "la/era Garona" /eɾa garunɵ/.
Jules César écrit "Garumna".

Son nom semble provenir du pré-latin "*gar-" « montagne rocheuse », variante de "*kar-" et de "*gal-", suivi par le pré-latin "onna" ("onno" « fleuve », est cité comme gaulois dans le Glossaire d'Endlicher ). il signifierait « la rivière du roc », ou mieux, « la rivière caillouteuse ».

La Garonne est partagée en plusieurs parties, d'amont en aval :

Le point triple entre les trois lignes de partage des eaux de la Garonne, de la Loire et du Rhône se trouve en Lozère à un « sommet » du mont Planas (, altitude : ) sur la commune d'Allenc très proche de la limite avec celle de Belvezet, au nord-ouest du « Carrefour de la Pierre Plantée » avec un menhir à proximité.

Selon les auteurs, trois sources distinctes peuvent être reconnues pour la Garonne :

Le fleuve se dirige au nord, entre en France au "Pont du Roy" à Fos. La superficie du bassin versant, à son entrée en France, est alors de .

Il reçoit ensuite la Pique descendue des massifs de Luchon. Il quitte les Pyrénées après avoir arrosé le site antique de Saint-Bertrand-de-Comminges, puis il reçoit la Neste à Montréjeau, change de direction pour se diriger vers le nord-est en une large vallée (plaine de Rivière), il arrose Saint-Gaudens franchit les Petites Pyrénées entre Saint-Martory et Martres-Tolosane, reçoit le Salat descendu de Saint-Girons.

La vallée très large s'étage en terrasses sur la rive gauche.
Le fleuve traverse Muret, reçoit l'Ariège à Portet-sur-Garonne pour atteindre Toulouse où il change de direction en se dirigeant au nord-ouest pour se jeter dans l'Atlantique à son embouchure en commun avec la Dordogne où les deux fleuves forment l'estuaire de la Gironde.

Entre Toulouse et Bordeaux, le fleuve traverse Agen et reçoit ses principaux affluents sur la rive droite, le Tarn et le Lot issus du système hydrologique du Massif central.

Le fleuve est navigable de l'océan à Langon. Un canal latéral a été construit au pour joindre Langon (Castets-en-Dorthe) à Toulouse (liaison avec le canal du Midi de Toulouse à Sète). La marée se fait sentir jusqu'à Casseuil, soit en amont de Langon. Des oscillations caractéristiques sont aussi observables à La Réole, plus amont (lorsque le débit est suffisamment faible).

Des Pyrénées à Toulouse, le fleuve est aménagé pour l'industrie hydroélectrique.
Plus récemment, deux centrales nucléaires sont implantées sur les rives :

À Bordeaux, le fleuve est très large et sous l'influence des marées. À marée montante se forme un mascaret qui remonte le fleuve. L'eau salée de l'océan remonte à Bordeaux en période d'étiage, quand le mascaret peut être observé jusqu'en amont de Cadillac en périodes de grandes marées.


En descendant le cours du fleuve, on rencontre les affluents suivants, de plus de de long :

Dans sa partie supérieure, à l'amont de Toulouse, son débit dépend de l'enneigement et de la fonte des neiges et, dans sa partie inférieure, elle a une alimentation pluviale due à ses principaux affluents.

La Garonne alimente aussi plusieurs canaux :

Le SANDRE attribue à la Garonne le numéro d'identité hydrographique 0---00000 et le code générique O---0000.

A Toulouse, la Garonne a subi de nombreuses crues, notamment depuis que sa rive gauche est habitée. Il y aurait ainsi eu des crues vers 1177, en 1220, en 1258, en 1430, en 1523, en 1536 et en 1589, en 1608, en 1658, en 1673, en 1675, en 1709, en 1712, en 1727, en 1750, en 1772, 1788, 1804 et 1810, et en 1827 et en 1835, en 1855, en 1856.

À Toulouse, en 1827, la Garonne à quatre mètres au-dessus du "niveau ordinaire" rempli les arches du pont de Pierre ou Pont neuf.
En 1835, la Garonne monte à cinq mètres 35 au-dessus de l'étiage et passe par les quatre lunes du pont.
En 1772, la Garonne atteint 8 mètres 50 .


En 1777, La Garonne subit une crue extraordinaire au point que le curé de Bourdelles prit la peine de retranscrire l'événement, à la fin des actes de l'année, dans le registre paroissial des baptêmes, mariages et décès :

Le débit de la Garonne a été observé sur une période de 76 ans (1913-1988), au Mas-d'Agenais, localité du département de Lot-et-Garonne située à une douzaine de kilomètres en amont de la ville de Marmande. La surface prise en compte est de , ce qui correspond à près de 95 % du bassin versant total du fleuve qui fait plus ou moins .

Le module du fleuve au Mas-d'Agenais est de (plus que la Seine à son embouchure qui fait plus ou moins ).

La Garonne présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées, mais pas excessives. Les hautes eaux se situent en hiver et au printemps, et se caractérisent par des débits mensuels moyens allant de 832 à , de décembre à mai inclus (avec un léger sommet en février). Dès fin mai, le débit diminue progressivement ce qui mène aux basses eaux d'été. Celles-ci ont lieu de juillet à octobre inclus, et s'accompagnent d'une baisse du débit mensuel moyen jusqu'au niveau de au mois d'août, ce qui reste considérable. Mais les fluctuations de débit sont plus importantes selon les années, ou observées sur de courtes périodes.
Aux étiages, le VCN3 peut chuter jusqu'à , en cas de période quinquennale sèche, ce qui est loin d'être sévère. Le débit de la Garonne se maintient ainsi bien mieux que ceux de la Seine ou de la Loire, en période de sècheresse.

D'autre part, les crues du fleuve peuvent être assez importantes, aggravées par la taille élevée de son bassin versant. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement et . Le QIX 10 se monte à , et le QIX 20 en vaut . Quant au QIX 50, il se monte à pas moins de , soit presque le débit moyen ou module du Danube en fin de parcours. Ainsi la possibilité d'importants débordements menace constamment.

Le débit journalier maximal enregistré au Mas-d'Agenais a été de le 5 mars 1930, lors de l'inondation historique de 1930. En comparant cette valeur à l'échelle des QIX exposée plus haut, il apparaît que cette crue était un peu plus importante que la crue vicennale calculée par le QIX 20 (une crue vicennale a, chaque année, une probabilité de 1/20 de se produire).

On peut aussi noter les estimations de la crue de la Garonne en 1875 où au moins auraient transité en aval du confluent avec le Tarn.

Bien qu'une bonne partie des plaines de son bassin soient peu arrosées, au point de nécessiter des ouvrages d'irrigation, la Garonne est un fleuve abondant, puissamment alimenté par les fortes précipitations des hauts sommets des Pyrénées centrales, et d'une bonne partie du Massif central. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant se monte à 384 millimètres annuellement, ce qui est nettement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus (320 millimètres par an). Le débit spécifique (ou Qsp) atteint 12,1 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Les débits généralement faibles en été et en automne, période appelée étiage, coïncident avec des prélèvements importants. Afin de limiter les risques pour la Garonne et éviter les conflits entre usage, une réalimentation du fleuve est assurée à partir de réservoirs situés dans les Pyrénées.

Les usages préleveurs "(données moyennes sur l'aire du Plan de Gestion d'Étiage du juillet au 31 octobre)" :

Le soutien d'étiage : Des conventions pluriannuelles de soutien d’étiage mobilisent déjà et ce depuis 1993, plus de 50 millions de mètres cubes (hm) de ressources en amont de Toulouse (de 30 à 70 hm mobilisables selon les années). Sur ce stock, la moyenne du volume mobilisé est de 25 hm (mini 12 hm et maxi 46 hm), car il y a des étés humides, des étés secs et des pluies automnales plus ou moins tardives.

Autrefois important axe de navigation et de transport de marchandises, la Garonne n’est aujourd’hui navigable pour les plus gros bateaux (cargos, porte-conteneurs …) que dans son estuaire, jusqu’au Pont de Pierre à Bordeaux, et pour les grosses péniches jusqu’à Langon. Le trafic fluvial emprunte ensuite le Canal de Garonne qui est voué presque exclusivement au tourisme fluvial.

La navigabilité de la Garonne a déjà été étable dans des temps anciens sur une bonne longueur.

Le transport de gros gabarit a repris de l'activité jusqu'à Langon grâce à la construction aéronautique et surtout de l'A380 dans les ateliers de Toulouse.

Le "Ville de Bordeaux" est l'un des trois bateaux construit pour le transport des pièces de l'A380 jusqu'à Pauillac (Gironde) qui sont ensuite transbordées sur une des deux barges le Breuil et le Brion remontant la Garonne jusqu'à Langon.

Les principaux éléments constituant les appareils de la gamme d'Airbus sont produits dans des usines réparties dans toute l'Europe mais les chaînes de montage se trouvent sur le site de l'aéroport de Toulouse-Blagnac en France ou à l'aéroport de Hambourg-Finkenwerder en Allemagne. Ces déplacements entre les différents sites de production et de montage s'effectuaient par camions ou par les airs, grâce au Beluga, un Airbus A300-600ST dont le fuselage a été spécialement modifié pour pouvoir recevoir des pièces de grande taille. Mais avec les dimensions de l'A380, l'emploi de cet avion est devenu impossible et Airbus a donc mis en place un système combiné de transport aérien, maritime et terrestre par bateaux, barges et camions.

Au fil de son histoire, la Garonne a été dotée de ponts qui permettent de la franchir, notamment à Bordeaux et à Toulouse.

Parmi les anciens ponts, on compte le pont de Montaudran et le pont de Velours.

En 1789, le pont en bas de Montréjeau était en bois.

En 1860, la compagnie des chemins de fer du midi pour relier Toulouse à Tarbes (avant d'arriver à Bayonne) a construit six ponts sur la Garonne:

Le flottage a été utilisé pour construire les poutres maîtresses de la cathédrale de Montauban à partir du bois de la vallée d'Aure.

Le flottage a disparu avec la construction d'une ligne de chemin de fer (aujourd'hui remplacée par un service d'autocar) entre Luchon et Montréjeau.

La Garonne a également servi au flottage de bois de chauffage et de construction, qui venait du Val d'Aran, jusqu'à Cazère ou jusqu'à Toulouse. Ce flottage se faisait dans le cadre de libres échanges commerciaux, qui ont par la suite été encadrés par des privilèges, sujets de différends nationaux, jusqu'à leur disparition. Ainsi 500 à 600 hommes coupaient 8000 cannes de bois annuellement pour la région toulousaine. Les escales se réalisaient aux ports de Bossòst, Les, Saint-Béat et Fos. Par ailleurs, Julien Sacaze suppose que Lugdunum Convenarum était un port antique.

Ainsi, en Haute-Garonne, en 1878, la Garonne était navigable sur 190 kilomètres environ.

En 1847, Toulouse comptait sur la Garonne des quais et trois ports.

L'histoire des péages de la Garonne et de ses affluents au Moyen Âge a été étudiée par le professeur C. Higounet. Il en existait notamment une trentaine entre Bordeaux et toulouse.

La Garonne et son estuaire accueillent encore les huit espèces de migrateurs amphihalins : la grande alose, l'alose feinte, l'anguille, l'esturgeon européen, la lamproie fluviatile, la lamproie marine, le saumon atlantique et la truite de mer.

La Garonne constitue l'axe majeur de migration pour les poissons grands migrateurs, reliant l’Atlantique jusqu’aux Pyrénées. L'estuaire de la Gironde, véritable milieu de transition, joue un rôle clé dans l’adaptation physiologique des poissons grands migrateurs au passage d’un milieu marin à un milieu fluvial, et vice versa. La Garonne est un lieu de reproduction et les graviers de son lit abritent les œufs. C'est aussi un milieu nourricier.

Petit à petit, les incidences de certaines activités humaines ont commencé de porter tort à ces populations fragiles. Les prélèvements intensifs de granulats, la pollution de l’eau et surtout les barrages ont bouleversé les écosystèmes, rendant souvent inaccessibles les zones de frai quand ils ne les détruisaient pas simplement.

Il a fallu attendre les années 1970-1980 pour que les pouvoirs publics étendent le plan de sauvetage du saumon à l’ensemble des espèces migratrices, imposent des dispositifs de franchissement de barrages, prévoient des alevinages, limitent la pêche et redonnent un avenir à des espèces emblématiques en pays de Garonne.

L'esturgeon européen : Il est sur la liste rouge des espèces menacée de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Le système Gironde-Garonne-Dordogne abrite les dernières frayères.

L'anguille : Longtemps considérée comme nuisible, elle fait actuellement l’objet de toutes les attentions. Des mesures d’urgence aux niveaux national et local s’imposent pour la sauvegarde de l’espèce.

La grande alose : La Garonne et la Dordogne ont longtemps accueilli la population de grande alose la plus importante d’Europe. Aujourd'hui, cette espèce, de la famille de la sardine, connaît une baisse d'effectif préoccupante. Un plan de sauvegarde de l'espèce a été mis en place en 2008.

La lamproie marine : Elle est pêchée dans la partie aval de la Garonne, au filet ou dans des nasses. Cuisinée « à la bordelaise », en civet, est ensuite commercialisée en conserve. C'est l'espèce migratrice la plus abondante.

Le saumon atlantique : Disparu dans les années 1970, le saumon atlantique repeuple peu à peu le bassin de la Garonne, grâce au plan de restauration.

La Garonne est, « à la lettre, l'un des personnages les plus importants de l’œuvre de Pierre Gamarra. (…) La Loire a eu son poète et romancier avec Maurice Genevoix, la Durance le sien avec Giono, la Garonne, avec Pierre Gamarra, a son troubadour. »





</doc>
<doc id="1256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1256" title="Freeware">
Freeware

Un logiciel gratuit, gratuiciel, ou est un logiciel propriétaire distribué gratuitement sans toutefois conférer à l'utilisateur certaines libertés d'usage associées au logiciel libre. Les termes ou , dont l'usage est préconisé par la commission générale de terminologie et de néologie en France, sont des traductions du mot anglais ', qui est une contraction de ' (gratuit) et ' (logiciel) — contraction qui prête à confusion en anglais avec ' qui désigne en anglais un logiciel libre.

Un logiciel peut fonctionner gratuitement pour une durée de temps illimité. L'auteur d'un logiciel ' pourrait limiter les droits de copie et/ou de distribution de son logiciel. En tant que logiciel propriétaire le principe de ""' peut être une stratégie de marketing fondée sur des revenus indirects (support, produits liés, ...) plutôt que sur la vente du logiciel. 

Selon la Free Software Foundation, le terme est souvent utilisé dans les années 1980 pour distribuer des programmes seulement en exécutable, sans fournir le code source.

Dans les premiers temps de l'informatique, les logiciels étaient distribués avec le matériel et n'étaient pas considérés comme une marchandise vendable. Cela résultait de la forte dépendance qui existait entre le logiciel, généralement écrit en langage machine comme l'assembleur, et le matériel. L'apparition de langages informatiques portables, tel que le C mirent fin à ce couplage. Dès lors, vendre du logiciel devint une activité spécialisée et lucrative.

La distribution gratuite de logiciel présente un intérêt évident pour les grands acteurs du monde logiciel. Il peut s'agir dans un cas, de distribuer gratuitement un logiciel aux fonctions réduites, sous la forme d'un produit d'appel, pour inciter une partie des utilisateurs à utiliser la version payante ou d'autres produits du même éditeur. La distribution gratuite peut aussi être réalisée dans le but de créer une addiction aux produits de l'éditeur ou dans le but de devenir un standard "de facto". C'est le cas avec la distribution du lecteur de contenu Flash.

Dans le cas de développement réalisé par des amateurs éclairés, la distribution gratuite du logiciel est une nécessité, du moins dans un premier temps, pour s'assurer de la propagation du logiciel. Ces auteurs de gratuiciel ne peuvent pas se permettre, s'ils veulent que leur logiciel soit utilisé, de le faire payer.

En France, la Commission générale de terminologie et de néologie conseille d'employer « logiciel gratuit ».

Le mot « gratuiciel » est le terme recommandé par l'Office québécois de la langue française pour remplacer l'anglais "freeware". On trouve également « distribuciel ». 

Il ne faut pas confondre logiciel gratuit (freeware) ou gratuiciel (idem) et partagiciel (shareware) qui permet d'utiliser le logiciel complet ou bridé gratuitement mais pendant une durée déterminée : un logiciel de traitement de texte pourrait par exemple interdire la sauvegarde des fichiers créés, ou fonctionner uniquement pendant les deux mois qui suivent son installation. Le gratuiciel et le partagiciel sont cependant tous deux des logiciels commerciaux. Il faut aussi distinguer le logiciel gratuit du logiciel libre. Le logiciel libre est non seulement souvent gratuit (mais pas toujours), mais offre en outre des libertés que la gratuité ne prend pas en compte. Le logiciel gratuit est presque toujours diffusé sans les sources du programme. Sa modification ou la redistribution de versions améliorées sont donc impossibles. La licence de distribution peut être restrictive (pas de diffusion sur cédérom, ou uniquement sur certains sites internet). La FSF recommande d'éviter d'employer le terme comme synonyme de logiciel libre.

Ces logiciels comprennent des limitations particulières, indiquées entre parenthèses, en plus de posséder les limitations habituelles du logiciel propriétaire.




</doc>
<doc id="1258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1258" title="Galeon">
Galeon

Galeon était un navigateur web basé sur Gecko, le moteur de rendu de Mozilla, et intégré dans l'environnement GNOME.
Un temps concurrent d'Epiphany, le navigateur officiel de GNOME, Galeon n'est aujourd'hui plus développé, le projet ayant fini par fusionner avec Epiphany.

Sorties en 2008 :


Sorties en 2006 :


Sorties en 2005 :


Sorties en 2002 :


Galeon, comme beaucoup d'autres navigateurs (libres ou non), ne supporte pas par défaut le flash et les applets java.

En novembre 2002, le développeur principal de Galeon, Marco Pesenti Gritti, a décidé de quitter le projet et a créé Epiphany, basé sur le code de Galeon mais avec une interface plus épurée.

Le 22 octobre 2005 les développeurs de Galeon ont décidé de s'allier aux développeurs d'Epiphany ; en effet Epiphany et Galeon étaient en concurrence directe au sein de GNOME car ils étaient, à l'époque, tous deux basés sur Gecko.



</doc>
<doc id="1262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1262" title="Graham Greene">
Graham Greene

Henry Graham Greene, né le à Berkhamsted, dans le comté de Hertfordshire, en Angleterre, et mort le à Vevey, dans le canton de Vaud, en Suisse, est un écrivain et scénariste britannique. Il a écrit des romans, des nouvelles, des récits de voyages, des essais et des critiques dans lesquels il explore l'ambivalence morale et politique du monde moderne et s'interroge sur le catholicisme.

Il est médaillé de l'Ordre du Mérite, de l'Ordre des compagnons d'honneur, et membre de la Royal Society of Literature.

Il est le quatrième des six enfants de Charles Henry Greene et Marion Raymond Greene, cousine issu de germains d'un des premiers héros de Graham, l'écrivain Robert Louis Stevenson. Le père de Graham Greene était le principal de l'école communale où il fit sa scolarité. Il rejoignit ensuite le Balliol College d'Oxford et sa première œuvre (un recueil de poésie) fut publiée en 1925 avant qu'il ne soit diplômé. Dans son autobiographie, il donne de nombreux détails à propos de son enfance difficile, notamment de son ennui qui commence aux alentours de sa treizième année, cet état se transformant en dépression et tentatives de suicide comme le fait de jouer à la roulette russe. Après ses études, il se lança dans le journalisme. Il devint catholique en 1926 afin d'épouser Vivien Daryell-Browning, ce qu'il fit l'année suivante.

Son travail de journaliste consistait à rédiger des critiques de livres et de films pour le magazine politique britannique "The Spectator" et à coéditer le magazine "Night and Day", qui fit faillite peu après la parution de ses commentaires à propos de Shirley Temple (et de l'exploitation sexuelle de son corps par les magnats du cinéma hollywoodien).

Ses romans sont écrits dans un style contemporain et réaliste, mettant souvent en scène des personnages envahis par le doute et marqués par une vie déracinée et misérable. Leurs doutes sont souvent de nature religieuse, faisant écho à l'attitude ambiguë de l'auteur envers le catholicisme, entre admiration et doute. Les romans de François Mauriac avaient une influence sur son œuvre.

Tout au long de sa vie, Graham Greene a été obsédé par l'idée de s'éloigner de son pays natal, pour aller vers ce qu'il appelait les lieux « sauvages et éloignés » du monde. Ses voyages lui ont donné l'occasion de se lancer dans l'espionnage au profit du Royaume-Uni (en Sierra Leone, par exemple). Il fut recruté au MI6 par sa sœur Elizabeth et durant la Seconde Guerre mondiale, fut stationné en Sierra Leone par la centrale britannique de renseignement, ayant pour superviseur le célèbre agent double Kim Philby. On retrouve les personnages et les lieux hauts en couleurs rencontrés alors dans les pages de ses romans.
Les livres de Graham Greene pouvaient originellement être classés en deux genres principaux : les thrillers ou romans à suspense tels que "Rocher de Brighton", qu'il qualifiait lui-même de « divertissements », mais qui incluaient souvent une part notable de philosophie, et les livres purement littéraires comme "La Puissance et la Gloire", sur lequel sa réputation s'est construite. Toutefois, ses ouvrages ultérieurs tels que "Le Facteur humain", "Notre agent à La Havane" et "Un Américain bien tranquille" combinent allègrement les deux genres.

Beaucoup de ses livres ont été adaptés au cinéma, et il écrivit aussi le scénario original du film "Le Troisième Homme" ("The Third Man") sorti en 1949. Facétieux, il participa au film de François Truffaut, "La nuit américaine", tourné à Nice, dans le rôle d'un agent d'assurance anglais. Le réalisateur ne s'en aperçut qu'au montage.

En 1966, à la suite de déboires avec son conseiller financier Thomas Roe, il dut fuir le fisc de son pays et s'installer en France au moment même où Downing Street l'inscrivait à l'Ordre des compagnons d'honneur. Greene passa les dernières années de sa vie dans le village de Corseaux (Suisse) au bord du Lac Léman. À sa mort en 1991, il fut inhumé dans le cimetière de cette même commune. Même s'il ne divorça jamais de Vivien Daryell-Browning (1904-2003), ils se séparèrent peu après la Seconde Guerre mondiale et, au moment de son décès, il vivait avec Yvonne Cloetta (1923-2001).

L'influence de Graham Greene ne s'est pas éteinte avec lui. En 2000, la grande journaliste américaine Gloria Emerson a écrit un roman intitulé "Loving Graham Greene", inspiré en partie par un entretien que l'écrivain anglais lui avait accordé à Antibes en mars 1978. Ce roman, dont le sujet principal est le début de la Guerre civile algérienne des années 1990, et l'impuissance des bonnes volontés occidentales à la comprendre, constitue un vibrant hommage à Graham Greene en tant qu'écrivain engagé. Ce livre a été traduit et publié en français en 2007.













</doc>
<doc id="1263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1263" title="GBA">
GBA

GBA est un sigle, qui signifie :
GBA, pour un gène (Glucosidase beta acid).

GBA est un code, qui signifie :


</doc>
<doc id="1264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1264" title="Géographie du Venezuela">
Géographie du Venezuela

Localisation : Le Venezuela est situé au nord de l'Amérique du Sud, en bordure de la mer des Caraïbes et de l'océan Atlantique, entre la Colombie et le Guyana.

Coordonnées géographiques :

Superficie : 
"totale :" 
"terres :" 
"surfaces immergées :" 

Surface comparative : Un peu moins de deux fois la France.

Frontières :
"longueur totale :" km
"pays limitrophes" Brésil ( km), Colombie ( km) et Guyana ().

Longueur des côtes : km

Territoire maritime : 
"zone contigüe :" 15 milles nautiques (nmi)
"plate-forme continentale : "200 m de profondeur, ou jusqu'à la profondeur d'exploitation.
"zone économique exclusive : "200 nmi
"eaux territoriales : "12 nmi

Climat : Tropical, chaud et humide, mais plus modéré en altitude.

Territoire : la chaîne des Andes et les "Maracaibo lowlands" au nord-ouest ; plaines centrales ("Ilanos" ; "Guiana Hignlands" au sud-est.

Altitudes extrêmes :
"point le plus bas :" mer des Caraïbes : 
"point le plus haut :" Pico Bolivar (La Columna) : m.

Ressources naturelles : pétrole, gaz naturel, hydro-électricité, minerai de fer, or, bauxite, diamant et autres minéraux

Occupation du territoire :
"surfaces cultivables :" 4 %
"zones cultivées :" 1 %
"zones en pâture :" 20 %
"forêts et zones boisées :" 34 %
"autres :" 41 % (estimation de 1993)

Surface irriguée : (estimation de 1993)

Note géographique : le pays se trouve sur les principales routes maritimes et aériennes entre le nord et le sud du continent américain.

De même que ses voisines, la Colombie et les Guyanes, le Venezuela fait globalement partie d'une des régions les plus arrosées de la planète.

D'après Aquastat, la hauteur d'eau annuelle moyenne des précipitations est de , soit pour une superficie de carrés, un volume de précipitations annuelles de 1.710,094 kilomètres cubes ("France 477,98 km").

De ce volume précipité, l'évapo-transpiration et les infiltrations consomment 1.. Restent cubes de ressources d'eau superficielle produites sur le territoire du pays (en interne). De plus une quantité de cubes d'eau souterraine est produite chaque année, en interne également.

À ces ressources produites en interne, il faut ajouter pas moins de cubes d'eau produits à l'étranger et qui font partie des ressources utilisables du pays, une fois la frontière franchie. Il s'agit du débit apporté de Colombie par divers affluents de l'Orénoque, essentiellement le río Guaviare, le río Vichada, le río Tomo, le río Meta et le río Arauca. Compte tenu de ces apports, les ressources totales en eau du pays se montent annuellement à quelque ( milliards 170 millions de m), soit pour une population estimée à 28 millions d'habitants en 2008, environ d'eau par habitant, ce qui doit être considéré comme exceptionnellement élevé.

Néanmoins il faut préciser que la pluviométrie est inégalement répartie sur le territoire. De plus l'utilisation de l'eau dans les centrales hydroélectriques pour environ 70 % de la production électrique induit des restrictions d'approvisionnement en électricité en période de sécheresse.

Catastrophes naturelles : tremblements de terre, risques de raz-de-marée, de glissements de terrain, sécheresse périodique.

Environnement — problèmes actuels : pollution du lagon de Valencia par les égouts. Pollution urbaine et pollution aux hydrocarbures du lagon de Maracaibo, déforestation, dégradation des sols, pollution urbaine et industrielle, essentiellement le long de la côte caraïbe.

Environnement — accords internationaux :

"Participe aux traités concernant :" l'Antarctique, la biodiversité, les changements climatiques, la désertification, les espèces en danger, les déchets nocifs, la conservation de la vie marine, l'interdiction des tests nucléaires, la protection de la couche d'ozone, la pollution maritime, "Tropical Timber 83", "Tropical Timber 94", les marais, la pêche à la baleine.
"a signé mais pas encore ratifié le traité concernant : " "Marine Dumping".


</doc>
<doc id="1265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1265" title="Politique au Venezuela">
Politique au Venezuela

Le Venezuela est une république fédérale multipartite à régime présidentiel, où le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement. Il exerce le pouvoir exécutif tandis que le parlement détient le pouvoir législatif.

Le président est élu au suffrage universel pour six ans renouvelable indéfiniment. Il nomme le vice-président ainsi que les ministres en collaboration avec l’Assemblée nationale. Selon l'article 233 de la Constitution en cas d'empêchement du président avant sa prise de fonction (mort, démission, destitution, etc.), le président de l'Assemblée nationale assure l'intérim dans l'attente d'une nouvelle élection dans une période de trente jours. Si l'empêchement advient durant les quatre premières années du mandat, le vice-président assure l'intérim dans l'attente d'une nouvelle élection dans une période de trente jours. Enfin, si l'empêchement se produit durant les deux dernières années du mandat, le vice-président assumera la fonction de Président jusqu'à la fin du mandat.

L’Assemblée nationale, composée d’une seule chambre, a remplacé le parlement bicaméral à la suite de l’entrée en vigueur de la constitution de 1999. Elle compte 167 membres élus pour cinq ans au suffrage universel, qui peuvent se présenter à trois mandats consécutifs. Les parlementaires sont élus selon une combinaison de listes présentées par les partis et de circonscriptions à siège unique. Trois sièges sont réservés aux représentants des peuples indigènes.

Le Tribunal suprême de justice est la plus haute instance judiciaire du pays. Ses juges sont nommés pour 12 ans par l’Assemblée nationale. Les juridictions inférieures sont composées de tribunaux de districts, de tribunaux municipaux et de tribunaux de première instance.

La Constitution oblige le gouvernement, selon le discours officiel, à « renverser les données économiques qui, dirigées par le Fonds monétaire international (FMI) avaient été la cause de la « décennie perdue » (1985-1995), et ses terribles effets négatifs sur les populations et leurs systèmes économiques ». Le président Chávez applique cette Constitution avec insistance. Son action politique est centrée sur le renforcement du rôle de l’État par le biais de nationalisations et la revalorisation du pétrole, principal produit d'exportation du pays. Elle vise à se libérer des impositions d’une lourde dette, qui grevait en 1998 50 % du budget national, en la payant. Le gouvernement cherche aussi à satisfaire la dette sociale d’urgence : santé, alimentation, éducation (missions civico-militaires de grande pénétration populaire). De nouvelles lois sont rédigées concernant la réforme agraire, la banque centrale, l'exploitation d’hydrocarbures (gaz, pétrole), la fiscalité, le contrôle de monnaies et devises

Le Venezuela quitte le FMI et la Banque mondiale (BM) le 30 avril 2007 après avoir remboursé sa dette en totalité. Comme le Brésil, l’Uruguay et l’Argentine qui ont remboursé, par anticipation, une grande partie de leurs dettes grâce à la croissance économique retrouvée, le Venezuela, avec cinq années d’avance, a remboursé tout ce qu’il devait à la Banque mondiale. En effet, la manne issue du boom pétrolier a permis au pays de rembourser sa dette qui était de trois milliards de dollars à son arrivée au pouvoir en 1999.

En 2007, Hugo Chávez demande des pouvoirs spéciaux qui grâce à une « loi d'habilitation révolutionnaire » lui permettent de gouverner par décrets sans passer par le parlement, dans les prochains dix-huit mois à partir du . Ces pouvoirs spéciaux sont limités aux thèmes sociaux (recentralisation des ministères de la santé, du logement et de la sécurité alimentaire), à la réforme agraire (inventaire, récupération et distribution de toutes les terres non ou mal exploitées à des coopératives) et à la récupération par achats des services publics et industries stratégiques, privatisées dans les dernières décennies (électricité, eaux, télécommunications, industrie pétrolière et minière : fer, aluminium or et diamants). Ce programme est déjà en marche depuis le , avec des répercussions variées : très critiqué par les grands propriétaires terriens, la plupart titulaires de documents parfois douteux, mais acceptés par plusieurs, en regard de l'apparente flexibilité appliquée dans chaque cas particulier par des arrangements à l'amiable. Dans l'industrie pétrolière, les partenaires commerciaux étrangers doivent désormais se contenter d'une participation minoritaire dans toutes les sociétés. Jusqu'à présent tous ont accepté, bon gré mal gré, y compris Total qui exploite et modifie des pétroles très lourds de la ceinture de l'Orénoque.

En 2009, un référendum supprime la limite de deux mandats pour le président, permettant ainsi à Hugo Chávez de se présenter à nouveau.

Pour l'ex-président américain Jimmy Carter, qui s’emploie désormais à surveiller les processus électoraux dans le monde à travers sa « Fondation Carter », le Venezuela possèderait « le meilleur système électoral au monde » notamment en raison de son système de vote électronique.

Selon Carlos Álvarez, le président de la commission de surveillance électorale de l’UNASUR, « "il est intéressant de souligner un élément que très peu connaissent, je parle surtout de ceux qui analysent la réalité depuis les préjugés, c’est que le Venezuela possède aujourd’hui un des systèmes électoraux les plus vigoureux et les plus avancés technologiquement de l’Amérique Latine, qui garantit la transparence, le contrôle et la surveillance du scrutin" ».

D'après l'ONG chilienne Latinobarómetro, les Vénézuéliens étaient en 2013, avec 87 % de réponses positives, le peuple d'Amérique latine le plus confiant en sa démocratie. Pour l'ONG « "le Venezuela est le pays où on observe la plus grande différence entre ce que pensent ses citoyens de leur démocratie et l’image qui circule dans la communauté internationale »""."


Le Venezuela est représenté au sein des organisations suivantes :

AIEA, BIRD, CAN, Caricom (observateur), CCC, CDB, CEPALC, CIO, Confédération internationale des syndicats libres, CMT, CNUCED, Croix-Rouge, CPI, FAO, G3, G11, G15, G19, G24, G77, IADB, FIDA, FMI, FSM, HCR, IFC, IHO, Intelsat, Interpol, ISO, LAES, LAIA, MINURSO, Mouvement des non alignés, OACI, OEA, OIT, OMC, OMI, OMI, OMM, OMPI, OMS, OMT, ONU, OPANAL, OPCW, OPEP, PCA, RG, UIT, Unesco, UNIDO, UNIKOM, UNU, UPU.




</doc>
<doc id="1266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1266" title="Game Boy Advance">
Game Boy Advance

La Game Boy Advance (ou GBA) est une console de jeux vidéo portable créée par Nintendo en 2001. Elle dispose d'un écran couleur et d'un processeur 32 bits, ce qui en faisait à sa sortie la console portable la plus performante.

En 2003, Nintendo lance la Game Boy Advance SP, identique techniquement à la Game Boy Advance, mais disposant d'améliorations telles qu'un écran rétro-éclairé et une taille réduite, ainsi qu'une batterie lithium-ion rechargeable. Enfin en 2005, Nintendo sort la Game Boy Micro, dernière déclinaison de sa portable, qui propose une taille encore plus réduite ainsi qu'un écran amélioré. Mais avant la sortie de cette dernière, Nintendo avait sorti la Nintendo DS.

Le rapport annuel 2006 de Nintendo indique que 75 millions de Game Boy Advance ont été vendues (toutes versions confondues). Le 12 février 2008, le dernier jeu de la console (Samurai Deeper Kyo) est sorti aux États-Unis. La console aura donc vécu presque 7 ans.

La puissance de cette console permet à Nintendo de rééditer sur ce format nombre de ses jeux NES et Super NES et même certains jeux Mega Drive tout en développant des suites inédites.

Exemples :

La gamme Game Boy Advance Video propose des films d'animation et des compilations d'épisodes de séries animées au format cartouche pouvant être lu sur la console.

Descendante de la Game Boy Color (elle-même descendante de la Game Boy), elle offre des performances légèrement supérieures aux consoles de salon 16 bits (Mega Drive et Super Nintendo).

Nintendo voulait que sa console ait une apparence originale qui frappe les regards et n'était pas satisfait par les prototypes proposés par les designers traditionnels de l'entreprise. Enfermés dans les schémas classiques, tous les prototypes ressemblaient invariablement à la Neo-Geo Pocket ou à la Lynx avec quelques variations. Voulant un regard neuf, Nintendo entra en contact avec Gwénaël Nicolas, un designer français de passage au Japon, totalement étranger au monde du jeu vidéo. Celui-ci proposa des dizaines de prototypes complètement décalés (une console en forme de fleur notamment) par rapport aux schémas traditionnels. Finalement, Ce fut le prototype « panda » qui fut retenu et pour cette raison, la console vue de face doit suggérer la tête de cet animal.

Sa compatibilité avec les jeux de la première version et de la version Color lui assure un catalogue de jeux énorme (compatibilité qui n'est pas de mise avec la Game Boy Micro, la Nintendo DS et la Nintendo DS Lite). La GBA n'étant pas zonée, il est possible de jouer à des jeux américains et japonais sur une console européenne. De plus, le faible coût de développement des jeux pour consoles portables (comparé à celui des jeux pour consoles de salon à la même époque) fait que de nombreuses productions sortent sur "Game Boy Advance".

La possibilité de jouer à quatre, parfois avec une seule cartouche de jeu, en reliant les "Game Boy Advance" entre elles est un autre point fort.

Son gros point faible bien qu'il existe des accessoires pour compenser ce défaut- est l'absence de rétro-éclairage, rendant l'affichage très sombre. C'est l'un des points qui ont amené Nintendo à sortir la Game Boy Advance SP, un modèle disposant d'un écran éclairé par le biais de diodes sur ses côtés.

Un autre point faible est le rendu sonore de la console. En effet, elle ne dispose pas de circuit intégré dédié au son, obligeant les jeux à y dédier une partie de la puissance du processeur central. Cela dit, une grande partie de la qualité sonore et musicale des jeux est encore du ressort du compositeur, et selon les jeux les capacités plus faibles sont compensées à des niveaux variables.


Comme la PC-FX, le processeur est peut-être en 32 bits, mais la console ne possède aucune capacité graphique 3D (c'est-à-dire une production de polygones). Comme cette dernière, rares sont les jeux à être en 3D, tels "Duke Nukem Advance" et "V-Rally 3".




</doc>
<doc id="1271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1271" title="Géographie du Mexique">
Géographie du Mexique

Le Mexique est un pays d'Amérique du Nord partageant ses frontières avec les États-Unis () au nord, et le Belize () et le Guatemala () au sud.

Il possède également de façades maritimes :

La superficie totale du pays est de en incluant d'îles, comme Guadalupe et Revillagigedo.

La superficie maritime totale du Mexique est de . Elle se subdivise en une mer territoriale, qui s'étend sur les 12 milles marins () autour des côtes, et une zone économique exclusive (ZEE) qui s’étend sur 200 milles marins () autour des côtes.

Il a pour coordonnées géographiques .

Le Mexique est traversé par deux principales chaînes de montagnes : la Sierra Madre occidentale et la Sierra Madre orientale. La Sierra Madre occidentale à l'ouest est la prolongation de la Sierra Nevada de Californie et la Sierra Madre orientale à l'est est la prolongation des montagnes Rocheuses du Nouveau-Mexique et du Texas. Entre les deux principales chaînes de montagnes se trouve le plateau mexicain.

La Sierra Madre occidentale s'étend sur à au sud de la frontière avec les États-Unis et rejoint la cordillère néovolcanique après le Río Grande de Santiago. La cordillère néovolcanique traverse d'est en ouest le centre du Mexique. Au nord, la Sierra Madre occidentale est située à environ des côtes occidentales mais à proximité de la cordillère néovolcanique elle n'est plus qu'à de la côte pacifique. La Sierra Madre occidentale s'élève à environ d'altitude avec des sommets atteignant .

La Sierra Madre orientale commence à la frontière entre le Texas et le Mexique et continue sur jusqu'à atteindre le Cofre de Perote, un des sommets principaux de la cordillère néovolcanique. Comme pour la Sierra Madre occidentale, la Sierra Madre orientale rejoint progressivement les côtes en se rapprochant de l'extrémité sud. En effet elle ne se situe plus alors qu'à du golfe du Mexique. La Sierra Madre orientale s'élève à environ d'altitude avec des sommets atteignant .

Le plateau mexicain s'étend lui aussi de la frontière avec les États-Unis jusqu'à la cordillère néovolcanique et occupe une vaste superficie entre les Sierra Madre occidentale et orientale. Le plateau fut divisé par le passé entre la Mesa del Norte et la Mesa Central, néanmoins aujourd'hui les géographes considèrent ces deux parties comme appartenant au même plateau. Le nord du plateau s'élève à environ d'altitude et s'étend du Río Bravo jusqu'à l'État de Zacatecas et l'État de San Luis Potosí. La région compte de nombreuses dépressions dont la plus grande est le Bolsón de Mapimí.
Le sud du plateau est plus haut puisqu'il s'élève à environ . Il comporte de nombreuses vallées qui ont été formées par d'anciens lacs. Plusieurs des plus importantes villes mexicaines comme la ville de Mexico ou Guadalajara sont situées dans ces vallées.

Une autre chaîne de montagne importante est la chaîne de montagne californienne. La partie mexicaine de la chaîne de montagne californienne s'étend sur de la frontière avec les États-Unis jusqu'à l'extrémité sud de la Basse Californie. Les sommets s'élèvent à au nord de la Californie mexicaine et à seulement près de La Paz au sud.

La cordillère néovolcanique est une ceinture de de long et de large qui s'étend de l'océan Pacifique jusqu'au golfe du Mexique. La cordillère commence au sud du Río Grande de Santiago et continue jusqu'à l'État de Colima où elle se dirige ensuite vers l'est en suivant le parallèle pour finir au centre de l'État de Veracruz. La région est caractérisée par une activité sismique importante et compte les sommets volcaniques les plus hauts. La cordillère possède trois sommets dépassant les d'altitude : Pico de Orizaba ou Citlaltépetl qui est le plus haut sommet d'Amérique du Nord, le Popocatépetl et l'Iztaccíhuatl qui sont tous deux près de Mexico City. La cordillère néovolcanique est considérée comme la division géologique entre l'Amérique du Nord et l'Amérique centrale.

Au sud et sud-ouest du Mexique d'autres chaînes de montagnes importantes dominent le paysage.

La Sierra Madre del Sur s'étend sur le long de la côte en partant du sud de la cordillère néovolcanique jusqu'à l'isthme de Tehuantepec. La Sierra Madre del Sur s'élève en moyenne à d'altitude sur de large mais s'élargit à dans l'État de Oaxaca.

La Sierra Madre de Oaxaca commence à partir du Pico de Orizaba et s'étend en direction du sud-est sur jusqu'à atteindre l'isthme de Tehuantepec. La Sierre Madre de Oaxaca s'élève en moyenne à d'altitude avec certains sommets dépassant les .

La Sierra Madre de Chiapas se situe au sud de l'isthme de Tehuantepec et s'étend sur le long de la côte pacifique à partir de la frontière entre les États mexicains de Oaxaca et Chiapas jusqu'à la frontière entre le Mexique et le Guatemala. Même si l'altitude moyenne n'est que de , un des sommets, le volcan de Tacuma, dépasse les d'altitude.

Enfin, la Meseta Central de Chiapas s'étend sur à travers le centre du Chiapas jusqu'au Guatemala. L'altitude moyenne au niveau de la Meseta Central de Chiapas est de . La vallée centrale du Chiro sépare la Meseta Central de Chiapas et la Sierra Madre de Chiro.

Le tropique du Cancer divise le pays en deux zones, l'une "tempérée" du point de vue thermique (climat subtropical sec) et l'autre au climat tropical. Les côtes de d'État du Tamaulipas situées en façade orientale connaissent un climat à tendance subtropical humide.
Au nord du parallèle connaissent des températures plus froides pendant les mois d'hiver.
Au sud du parallèle, les températures sont relativement constantes le long de l'année. Elles varient néanmoins en fonction de l'altitude.

Les zones au sud du parallèle:

Les pluies varient beaucoup selon la situation géographique et les saisons. Aride ou semi-aride en Basse Californie, le nord-ouest de l'État de Sonora, les plateaux du nord et une partie des plateaux du sud. Il pleut dans ces régions en moyenne entre 300 et par an.
Dans les plateaux du sud et notamment les régions les plus peuplées (comme Mexico et Guadalajara) il pleut en moyenne entre 600 et .
Les basses terres le long du golfe du Mexique reçoivent plus de de pluies à l'année. La région au sud-est de Tabasco reçoit approximativement de pluies à l'année.
Il neige occasionnellement sur certains des plateaux du nord et des hauts sommets de la Sierra Madre occidentale et de la Sierra Madre orientale.

Le Mexique connaît une saison humide (ou saison des pluies) et une saison sèche marquée. La saison des pluies dure, pour la majeure partie du pays, de juin à mi-octobre. Il pleut nettement moins le reste de l'année. Février et juillet sont respectivement les mois les plus secs et les plus humides. Par exemple, la ville de Mexico, a de pluies en février et de pluies en juillet.
Les régions côtières, et spécialement celle du golfe du Mexique ont la quantité la plus importante en septembre. Tabasco enregistre plus de de pluies pendant ce mois.

Une petite partie de la côte nord-ouest du Mexique autour de Tijuana possède un climat méditerranéen avec des brumes importantes et une saison des pluies en hiver.

Le Mexique est situé dans la ceinture des ouragans et toutes les régions côtières sont susceptibles de subir une de ces tempêtes de juin à novembre. Les ouragans de la côte pacifique sont moins fréquents et souvent moins violents que ceux qui affectent la côte est du pays. Plusieurs ouragans frappent chaque année les côtes du golfe du Mexique et de la mer des Caraïbes, avec des vents violents qui peuvent dépasser les et provoquent des dégâts importants aux hôtels et habitations de la région mais aussi mettre en péril la vie des habitants.

Sa capitale est Mexico. Le pays compte environ 120 millions d'habitants, dont environ 8,8 millions d'habitants dans la capitale souvent abrégée en DF ("districto federal") au Mexique. Il s'agit d'un État fédéral composé de 31 États et d'un district fédéral ("distrito federal" ou DF). Le pays compte municipalités.

78 % de la population vit dans les villes en 2010




</doc>
<doc id="1272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1272" title="Pidgin (logiciel)">
Pidgin (logiciel)

Pidgin (anciennement "Gaim") est un logiciel libre client de messagerie instantanée multiprotocole, multiplate-forme et multilingue. Il permet de se connecter aux protocoles XMPP, IRC, ICQ/AIM, Google Talk et Yahoo! Messenger.

Pidgin est un logiciel utilisant la bibliothèque GTK+, ce qui lui a valu d'être, durant quelques années, le client de messagerie instantanée officiel du bureau GNOME. Il fut remplacé par Empathy à partir de la version 2.28 de GNOME.

Publié sous GNU GPL, il est disponible pour GNU/Linux, Windows et BSD. Sous Mac OS X, Adium est un client équivalent à Pidgin. Il existe une version de Pidgin portable pour clé USB.

Pidgin a été écrit en séparant l'interface graphique du code fonctionnel. Ainsi, toutes les fonctionnalités ayant trait aux connexions aux réseaux de messagerie instantanée et à la gestion des comptes sont regroupées dans la bibliothèque libpurple, permettant à d'autres logiciels libres d'utiliser ces mêmes fonctionnalités.

Gaim (GTK+ AOL Instant Messenger) a été renommé en Pidgin le en raison de plaintes de la société AOL. Le nom utilisant la marque déposée AIM de AOL. Libgaim a été renommé en libpurple et gaim-text est devenu "Finch".

Le logiciel fonctionne sous plusieurs systèmes d’exploitation, dont Windows et plusieurs systèmes Unix tels que GNU/Linux et BSD. Il intègre plusieurs protocoles (14 en standard et plus de 10 autres via des greffons). Depuis la version 2.6, Pidgin gère la visioconférence et la VoIP avec le protocole XMPP. Les serveurs mandataires ("proxies") HTTP ou SOCKS 4 ou 5 sont supportés.
Il est possible de paramétrer plusieurs comptes d’accès pour chaque protocole ou service et de déclencher des scripts automatisés sur une action précise lors des changements d'états du contact (appelé "Buddy Pounces"). Les contacts utilisant des protocoles/services différents sont regroupés en un contact unique. Chaque contact peut aussi recevoir un ou plusieurs alias locaux.
La fenêtre des messages utilise des onglets pour gérer les conversations qui sont enregistrées dans des fichiers log. La fenêtre de conversation permet la vérification orthographique avec Aspell qu’il faut installer en plus. Une fenêtre surgissante de notification est disponible avec le greffon Guifications et le greffon "libnotify". Pidgin intègre une zone pour les notifications
Le logiciel intègre le NSS (Network Security Services), ce qui permet un chiffrement des messages du client vers le serveur pour les protocoles qui le supportent. Les greffons "Off-the-Record Messaging", et "Pidgin encryption" permettent un chiffrement des messages de bout en bout.

Parmi les protocoles gérés par Pidgin, on trouve (par ordre alphabétique) :

Protocoles qui ne sont plus supportés dans Pidgin

Protocoles supportés par des greffons non fournis avec Pidgin

Les greffons ci-dessous n'apparaissent pas dans la liste des greffons. À la place, ils créent de nouvelles entrées dans le champ protocole de l'éditeur de compte et permettent à l'utilisateur de se connecter à de nouveaux réseaux de discussion ou de messagerie instantanée.


Le logiciel permet d'être connecté en même temps sur plusieurs serveurs en utilisant plusieurs protocoles différents.

Les messages peuvent être chiffrés en utilisant un greffon Off-the-Record Messaging (OTR) disponible sur le site web du projet OTR.

Il y a aussi un greffon Pidgin-Encryption qui utilise le chiffrement RSA.

Il s'agit de greffons normaux c'est-à-dire qu'ils ne rajoutent pas de protocoles supplémentaires mais apparaissent dans la liste des greffons et fournissent des fonctionnalités supplémentaires.




</doc>
<doc id="1275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1275" title="Gaïa">
Gaïa

Dans la mythologie grecque, Gaïa (du grec ancien ou ), ou Gê (du grec ancien , « Terre »), est une déesse primordiale identifiée à la « Déesse mère ». Elle est l'ancêtre maternelle des races divines, mais enfante aussi de nombreuses créatures. Elle apparaît en outre comme une divinité chtonienne que l'on invoquait ou à laquelle on sacrifiait des victimes de couleur claire en même temps qu'aux autres puissances infernales, telles qu'Hadès, Perséphone, Hécate ou Nyx. Elle s'unit à Ouranos, elle engendra les six Titans et les six Titanides, puis les Cyclopes et enfin les Hécatonchires (les monstres aux cent bras). Gaïa et Tartare (son frère) donnèrent naissance à une créature terrifiante, Typhon.

Le mot grec , formé de la racine , prononcé dans le dialecte dorien, signifie dans la Grèce Antique. . La dénomination du personnage est à l'origine, à l'époque moderne, du préfixe "geo", qui compose les mots faisant référence à la terre, tels géographie, géologie, géométrie, etc.

Gaïa est largement évoquée dans la "Théogonie" d'Hésiode : au commencement c'est Chaos qui sort d'une profonde crevasse, suivi par Gaïa et Éros (l'Amour).

Gaïa donne naissance dans un premier temps (sans intervention mâle) à Ouranos (le Ciel) afin de l'envelopper, Pontos (le Flot marin) et à Ouréa (les Montagnes et les Monts), ainsi qu'aux nymphes. Unie à Ouranos, elle donne ensuite naissance aux Cyclopes (bâtisseurs de murs colossaux, n'ayant qu'un œil au milieu du front et qui donneront plus tard la foudre à Zeus), ainsi qu'aux Titans et Titanides (divinités de très grande taille, décrits comme violents et forts dans la "Théogonie" d'Hésiode), parmi lesquels Cronos (celui qui sauvera ses frères et sœurs de la haine de leur géniteur) et aux Hécatonchires : Cottos, Briarée et Gygès (monstres possédant 50 têtes et 100 bras). Ouranos obligeait Gaïa à garder leurs enfants en son ventre, sinon il les jetait dans le Tartare. Gaïa, qui ne supporte plus que ses enfants soient retenus en son sein, forge une serpe qu'elle offre au plus courageux de ses fils, Cronos.

Le dernier des Titans (Cronos) finit par émasculer son père à l'aide d'une faucille d'airain que lui a fournie sa mère. Gaïa reçoit les éclaboussures provoquées par cet acte. Le sang d'Ouranos la féconde alors, laquelle enfante les Érinyes, les Géants, les nymphes méliennes, puis Aphrodite, née de l'écume des flots.

Fécondée ensuite par son fils Pontos, elle engendre les divinités marines primordiales : Nérée (qu'Hésiode, dans sa "Théogonie", v. 233-234, fait plutôt naître du seul Pontos), puis Thaumas, Phorcys, Céto et Eurybie. Avec Tartare, elle donne naissance à Typhon et, selon le pseudo-Apollodore, à Échidna. Plusieurs autres maternités lui sont également attribuées.

Les principaux enfants cités par les traditions posthésiodiques sont :

On lui reconnaissait en outre la maternité parthénogénétique de lointains héros fondateurs ou premiers hommes, tels que :

Et aussi des peuples mythiques entiers :

La Terre-Mère des anciens est presque toujours désignée sous les noms de Gaïa ou Gê en Grèce, de Tellus ou de "Terra-Mater" chez les Romains, tous considérés comme des traductions littérales du mot « Terre ». Mais au gré des traditions tardives, elle se confond, notamment chez les poètes, avec d'autres puissances fécondatrices, telles la déesse-mère phrygienne Cybèle (plus fréquemment assimilée à la Rhéa grecque) ou la déesse du foyer Hestia ou Vesta (notamment dans les "Fastes" du poète latin Ovide). Eschyle considère pour sa part qu'elle ne fait qu'une avec Thémis (Prométhée enchaîné) et les traditions orphiques la désignent volontiers sous le vocable de Chthon en tant que puissance infernale (divers orphiques).

Dans la tradition gnostique au sens le plus élargi, la Terre-Mère est formée de l'Éon Achamoth (ou "Sophia-Terrestre", la sagesse), rejetée du Plérôme où l'engendra à elle seule l'Éon Sophia du Dodécade (sans appoint de son pendant mâle, Thélêtos (ou Christos) la volonté). Elle erre ainsi, disséminant à travers le Kérôme, et ne faisant bientôt plus qu'un tout avec le plan terrestre.

Gaïa est assimilée au dieu de la Terre égyptien Geb.

En tant que divinité première, Gaïa est, d'une certaine manière, la gardienne du pouvoir divin : c'est elle qui provoque la rébellion de Cronos contre Ouranos et celle de son petit-fils Zeus contre Cronos, en une certaine quête du souverain parfait ; mais elle dresse aussi ses fils monstrueux, les Géants et Typhon, contre Zeus, mutineries vouées à l'échec. De cette façon, les Grecs ont voulu sans doute représenter les deux aspects de la nature : capable de créer la beauté harmonieuse mais également capable de faire resurgir le chaos originel.

Elle est aussi la première divinité qui pouvait prédire l'avenir, notamment à Delphes où elle sera finalement remplacée par Thémis puis Phœbé (Eschyle, les Euménides, 1 et suiv.) puis par Apollon. Mais d'autres traditions affirment qu'elle a été remplacée directement par Apollon après que celui-ci eut percé de ses flèches le dragon Python, gardien du sanctuaire de Gaïa ("Hymne homérique à Apollon"), né de cette dernière et du dieu-fleuve Nil juste après le déluge (Ovide, "Métamorphoses", 1).

Pour illustrer sa théorie , l'écologiste anglais James Lovelock utilise, dès 1970, le nom et l'image de la déesse mère Gaïa, personnifiant (titre de son ouvrage fondateur). Selon lui, la Terre est un système intelligent, s'autorégulant, et voulant permettre le développement de la Vie, objectif permis au moyen des lois gaïennes. À sa suite, des courants du New Age revendiquent la notion et développent des théories Gaïa.

Gaïa est l'une des femmes dont le nom figure sur l'œuvre contemporaine "The Dinner Party" de Judy Chicago. Elle y est associée à la "Déesse primordiale", première convive de l'aile I de la table.

Gaïa apparaît en tant que personnification de la nature dans de nombreuses œuvres de fiction, sans que l'emploi de son nom se limite aux contextes faisant référence à la mythologie grecque. Elle est l'un des personnages principaux de la série d'animation écologiste "Capitaine Planète". Gaia apparaît également dans la série Percy Jackson ou plus précisément dans sa suite Héros de l'Olympe


</doc>
<doc id="1279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1279" title="Ginza">
Ginza

Lorsque la capitale du Japon devient Edo en 1602, Ginza qui était une zone marécageuse est assainie et devient un pôle d'attraction pour les marchands et commerçants. 

Le quartier est construit en 1612.

Le pont de Nihonbashi à Ginza devient rapidement le point de départ de la Tōkaidō, le principal axe de circulation entre le Kantō et le Kansai. Le quartier est baptisé « Ginza » (« siège de l'argent ») parce qu'il abrite le bureau chargé de superviser la frappe de pièces de monnaie en argent ("ginka") et la maison de commerce du métal.

À partir de l'ère Meiji (1868-1912), Ginza devint un quartier en vogue où le siège des grandes sociétés modernes de commerce et de communication, ainsi que les restaurants de style européen côtoient les vieilles enseignes traditionnelles.

Dans les années 1980, Ginza était le quartier commerçant le plus cher au monde. On y trouve encore aujourd'hui le long de grandes avenues de nombreuses boutiques de mode (notamment des marques de luxe de renommées internationales), mais aussi des "showroom" à la japonaise, c'est-à-dire des bâtiments d'exposition, assez découpés, où l'on peut découvrir différents produits, par exemple des voitures dans le "showroom" Nissan, de l'électronique grand public au cœur du Sony Building ou dans l'Apple Store. Le quartier est aussi connu pour l'abondance de ses enseignes lumineuses.

Le quartier était traditionnellement le lieu du luxe au Japon avec par exemple les enseignes Prada, Louis Vuitton ou la première boutique asiatique de la marque Abercrombie & Fitch. C'est un secteur qui a longtemps ignoré la crise au Japon. Toutefois, avec la baisse des loyers et la mondialisation, se sont installés récemment des marques bon marché comme Uniqlo, Gap, Zara ou Forever 21.

Plusieurs théâtres renommés se trouvent à Ginza : le Kabuki-za, théâtre de kabuki, le théâtre Takarazuka, exclusivement féminin, ou encore Shinbashi Enbujō.

En tant que quartier du luxe, on y trouve de nombreux grands magasins : Mitsukoshi, Matsuya, Tokyu Plaza, Ginza Six qui a remplacé Matsuzakaya, Marronnier Gate Ginza qui a remplacé Printemps, ou encore Wako, ancien siège de l'horloger Seiko.

S'y trouvent également le Gallery Center Building, abritant des galeries d'art japonais et occidental, une salle d'expositions Sony, et , le restaurant de sushis « 3 étoiles » au Guide Michelin de Jirō Ono.



</doc>
<doc id="1281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1281" title="Gaule romaine">
Gaule romaine

Sous le terme de Gaule romaine s'entendent en même temps un lieu donné et une époque précise de l'histoire.

Géographiquement, la Gaule romaine recouvre la France actuelle et une grande partie des Belgique et Suisse actuelles. La principale ville était Lugdunum (aujourd'hui Lyon), la capitale des Gaules.

La période couverte va de la conquête de la Gaule par Jules César (-52) à la bataille de Soissons (486) qui marque l'avènement de la dynastie mérovingienne.

Après avoir fait trembler pendant des siècles les peuples de l'Antiquité, les Gaulois et les Aquitains succombèrent sans grande résistance, à tel point que la Gaule connut seulement deux mouvements de révolte, en 21 et en 68 , au cours des deux siècles qui suivirent sa conquête. Hormis ces deux sursauts d'orgueil limités, les Gaulois s'appliquèrent plus à imiter leurs vainqueurs qu'à cultiver leur originalité. Ce ralliement favorisa la tâche de Rome qui, en quelques décennies, dota le pays de nouvelles structures politiques et administratives, transforma les villes comme les campagnes, multiplia les réalisations spectaculaires tel le pont du Gard, et marqua ainsi la Gaule d'une empreinte profonde.

S'étonnant que ses livres fussent vendus dans la capitale des Trois Gaules, Pline Le Jeune écrivait : « Je ne pensais pas qu'il eût des libraires à Lugdunum ! » Cette boutade donne la mesure de la romanisation. Il ne suffit pas en effet de reconstituer le cadre de la vie publique ou de recenser les vestiges de l'architecture romaine pour apprécier la diffusion de ce qu'on appellerait aujourd'hui « mode de vie romain ».

En 162, alors qu'en Arménie les Parthes envahissent l'Empire romain, les Chattes, un peuple germanique, s'infiltrent dans le nord de la Belgique. En 166, deux siècles après que Jules César eut rejeté Arioviste au-delà du Rhin, des Quades et des Marcomans franchissent le Danube, traversent les Alpes. En 172, d'autres pénètrent en Alsace. Avec ces premières brèches dans la ligne de défense édifiée depuis deux siècles pour endiguer la menace germanique, la pression germanique s'annonce en Gaule romaine.

Malgré la campagne victorieuse de Jules César, des troubles, notamment en Aquitaine, durent être réprimés par Agrippa en 38 av. J.-C. et Messalla en 27 av. J.-C..

En 21, sous Tibère, de nouvelles mesures financières poussent plusieurs peuples gaulois dans le bassin inférieur de la Loire, dont les Andécaves et les Turones à se révolter. D'autres peuples se joignent à eux : les Trévires sous la conduite de Julius Florus dans les Ardennes les Éduens et les Séquanes sous celle de Julius Sacrovir près de Lyon. La garnison romaine de Lyon, renforcée par une partie des légions du Rhin mit rapidement fin à ces révoltes. Vaincus, Sacrovir et Florus se donnent la mort par immolation.

Au , l'Empire romain connut lors de la succession de Néron une grave crise civile, avec l'affrontement de Galba, Othon, Vitellius, et Vespasien. 

En 69 , les Bataves étaient alliés des Romains. Le batave Gaius Julius Civilis, soupçonné à tort de connivence avec les clans germains hostiles est emprisonné, puis délivré par Galba dès son avènement. À la mort de Galba, une guerre fratricide oppose Vitellius à Othon, puis à Vespasien. Civilis refuse de soutenir Vitellius qui commande les légions de Basse-Germanie et assiège le camp romain de Vetera. La disparition de Vitellius et les attermoiements de Vespasien qui tarde à venir pacifier la région créent un climat de guerre civile. Dans ce contexte, Civilis a une entrevue à Cologne "(Colonia)" au cours de l'hiver 69-70 avec trois chefs gaulois, le Lingon Julius Sabinus et les Trévires Julius Classicus et Julius Tutor. L'idée commune est de constituer un empire gaulois autonome associé à un empire batavo-germanique, puis de négocier d'égal à égal avec l'Empire romain.

Le général romain Vocula qui tente de dégager le camp de Vetera est assassiné. Classicus proclame l'Empire gaulois, et Julius Sabinus prend le titre de "César des Gaules". Cependant ce dernier disparait à l'issue d'un combat perdu près de Vesoul contre les Séquanes qui refusaient de rentrer dans la coalition.

Caïus Julius Aupex, premier magistrat des Rèmes prend alors l'initiative de proposer à l'ensemble des civitates gauloises une conférence impériale qui se tient à Reims "(Durocortorum)" en août 70. Aupex est partisan d'un accord avec Rome et rallie la majorité des délégués contre l'avis de Valentin (Julius Valentinus), délégué des Trévires et des Lingons. Cette assemblée ouvre la courte période de république aristocratique gauloise.

Vespasien a nommé Quintus Petilius Cerialis légat de basse-Germanie. Le général romain fait son entrée à Trèves, exploite intelligemment les dissensions gauloises, et soumet en décembre 70, après quelques affrontements, Civilis, Classicus et Tutor. Valentin qui a poursuivi la résistance est pris et exécuté. Quant à Julius Sabinus, il est pris à son tour après s'être caché neuf ans. Il est exécuté avec sa femme Éponine sur ordre de Vespasien.

Cet épisode qui oppose des Gaulois entre eux – Sabinus étant lui-même allié à des Germains – relève plus de troubles intérieurs que d'une volonté de mettre fin à une quelconque domination romaine. La paix qui s'instaure ensuite – si elle est une paix « en armes » – dure jusqu'aux troubles du milieu du .

Au cours du , l'Empire romain connaît une période de grave crise appelée l'Anarchie militaire. Aux raids barbares parfois à conséquences durables (pillage et accaparement de richesses transportables, prise d'otages ou d'esclaves) s'ajoutent une crise politique et économique qui se traduit par une dévaluation importante de la monnaie (à valeur beaucoup plus fiduciaire que réelle, comme les bronzes), une grande instabilité politique doublée de guerres civiles et de généralisation de bagaudes encore plus ravageuses que les incursions étrangères. Quelques généraux prirent le contrôle des Gaules, assurant la défense du limes du Rhin et s'intitulèrent « Empereur des Gaules ».
Les cités qui participent à des guerres locales agressives ou qui en craignent les répercussions se mutilent pour se doter de remparts efficaces, dans les années 270-275. Des cités comme Divodurum (Metz), Limonum (Poitiers), Avaricum (Bourges) auraient eu des limites originelles d'enceintes sacrées incluant respectivement 70, 50 et 40 hectares, sans forcément avoir été pleinement remplies. Même Agendicum (Sens) s'étend sur 25 ha, Tullum (Toul) sur 12 ha, alors que les antiques Lutèce (Paris) ou Condate (Rennes) n'atteignent pas 10 ha. Tous ces aménagements destructeurs, afin de protéger et densifier le centre, créent de facto les premiers faubourgs, parfois encore plus ou moins réduits pour des raisons stratégiques, et désorganisent en partie et durablement les aménagements hydrauliques, assurant autrefois la qualité de vie et l'image festive de la ville.

Au cours des années 280-281, l'empereur Probus eut à combattre deux usurpations. Titus Aelius Proculus, peut-être d'origine gauloise, auteur d'une révolte dans la région lyonnaise fut rapidement pris et exécuté. Gallus Quintus Bonosus, commandant des légions des Bouches-du-Rhin, fait sécession, mais se suicide avant d'être capturé.

Marcus Aurélius Carausius est un Ménapien, officier romain. Il combat les Bagaudes aux côtés de Maximien Hercule qui le charge de la défense du littoral Nord et Nord-ouest. En conflit avec Maximien, il se déclare "Imperator", s'allie avec des clans bagaudes et germains, et passe en Britania romaine en 286. Il débarque ensuite à Boulogne, rentre dans Rouen dont il fait sa capitale. Un traité avec Maximien lui reconnaît la qualité d'Auguste en 289, mais il prend le titre d'« Empereur de la Mer » et non celui d'empereur des Gaules. En dehors de l'île Britannia, son autorité n'est reconnue que sur le littoral.

En 293, Constance Chlore est nommé par Dioclétien « Cesar des Gaules ». Il est chargé par Maximien d'en finir avec Carausius. Il investit Gesoriacum (Boulogne) et obtient la reddition des Morins. Sur Britannia, Carausius est assassiné par un de ses lieutenants, Allectus qui lui succède. Ce n'est qu'en 297, que Constance Chlore débarquera en Britannia et mettra fin à l'Empire de la Mer. Allectus est à son tour assassiné.

La décadence de l'Empire romain, les extraordinaires ravages des guerres civiles entre cités après les restaurations d'autorité de Dioclétien à Constantin, qui logent pour y assurer la sécurité policière les "barbari" (soldats) dans les centres villes, parfois les rares passages d'armées barbares, cherchant du ravitaillement gratis et/ou commettant opportunément pillages et rançons, créent un climat de troubles, alors que les rares campagnes populeuses des Gaules oppressées d'impôts et de taxes renouvellent leurs révoltes traditionnelles ou bagaudes sanglantes, les populations rurales sans statut alimentent des courants migratoires qui se transforment en véritables flots de réfugiés vers les diocèses supposés prospères ou paisibles. Ainsi de petites cités disparaissent ou s'annihilent, des vides territoriaux incroyables gardant des vestiges monumentaux se créent au point que des groupuscules ou clans barbares et nomades, bien armés avec leurs troupeaux mais nullement agressifs et prêts à pactiser ou s'entendre avec les derniers occupants, observent avec fascination les fondements ou reliquats en pierre qu'ils croient sincèrement avoir été érigés par des dieux ou des géants fantasques, réseaux de voies intacts traversant les contrées à l'infini du regard, bâtiments et villae à colonnades, certaines parfois en ruines depuis plus d'un siècle, cités et zones urbanisées en partie désertes, vastes campagnes ouvertes mais déjà en friches. 

En 435-437, Tibaton (ou Tibatto) se fait élire par ses troupes « Empereur bagaude » avant de mourir assassiné. Les généralissimes romains commandant les derniers territoires gallo-romains se font appeler Patrice, Préfet du prétoire, voire Roi des romains, mais éluderont le titre d'empereur. Il s'agit de :

Après le recensement général de la Gaule en 27, l'organisation administrative est mise en place par Auguste et comprenait :

Sous Domitien, la Gaule belgique fut divisée en trois provinces : la Belgique, la Germanie supérieure et la Germanie inférieure.

Par la suite c'est Dioclétien qui va morceler les provinces de Gaule : 

Sous la tétrarchie, les provinces furent réunies en deux diocèses :

Les deux diocèses relevaient de la préfecture du prétoire des Gaules.

Celle-ci comprenait aussi les diocèses d'Hispanie et de Bretagne.

L'ensemble faisait partie de l'Empire romain dès sa conquête par Jules César en 51 av. J.-C., jusqu'au de l'ère chrétienne, voire jusqu'au début du cinquième. C'est-à-dire jusqu'à la fin de l'Empire romain, à l'époque des invasions barbares, et notamment celle des Francs.

La capitale de la Gaule romaine, ou plutôt des Gaules, était Lyon, alors appelée "Lugdunum", centre du culte fédéral à Rome et Auguste. Lyon eut le droit de frapper la monnaie romaine, chose unique dans l'Empire romain durant le premier siècle.

La Gaule romaine a joué un rôle important dans l'Empire romain, comme province la plus peuplée de l'Empire (population estimée à 8 ou 10 millions d'habitants) et comme plaque tournante du commerce européen, voie d'accès fluviale et terrestre à l'Europe du Nord et à l'Angleterre - alors appelée la Bretagne.

Pour ces divers rôles importants, Rome a favorisé la Gaule, en accordant progressivement la citoyenneté romaine aux Gaulois à partir du premier siècle.

Ces événements ont longtemps été exploités dans une perspective nationaliste ; il est probable qu'après les horreurs de la guerre, la majorité des Gaulois aspirent à la paix, paix dont les Romains étaient les nouveaux garants. De plus, le régime imposé par Rome est relativement agréable pour les élites gauloises qui profitent très vite des avantages de la romanité (loisirs, culture, art de vivre..) et voient leurs prérogatives confirmées au service de Rome. 

Michel Reddé (dans "L'Armée romaine en Gaule", 1996) montre comment la tradition guerrière de l'aristocratie gauloise est mise à profit, d'abord afin d'assurer la paix intérieure (les "equites" de la célèbre cavalerie gauloise conservent leur équipement et leurs traditions, chaque "aile" étant recrutée dans un même peuple ; certains obtinrent le privilège de battre monnaie, comme le Séquane Togirix), puis dans l'entreprise de la conquête de la Germanie.

Très tôt, en effet, les troupes romaines chargées de pacifier la Gaule sont transférés sur le Limes (le long du Rhin et du Danube) qui protège efficacement la Gaule trois siècles durant et vers -12 l'armée romaine n'est plus guère présente en Gaule.
Il semble qu'elle se soit faite facilement et progressivement à compter du , et ce pour plusieurs raisons :







</doc>
<doc id="1282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1282" title="Gone">
Gone

Gone peut faire référence à :






</doc>
<doc id="1284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1284" title="Grande Dépression">
Grande Dépression

La Grande Dépression ("The " en anglais), dite aussi , est la période de l'histoire mondiale qui va du krach de 1929 aux États-Unis jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.

Précédée par la puissante expansion des années 1920, c'est la plus importante dépression économique du , qui s'accompagna d'une importante déflation et d'une explosion du chômage et poussa les autorités à une profonde réforme des marchés financiers.

Après le krach du 24 octobre 1929, aux États-Unis, l'un des problèmes principaux était, qu'avec la déflation, une même somme d'argent permettait d'acquérir de plus en plus de biens au fur et à mesure de la chute des prix. Dans ces conditions, les agents économiques ont individuellement intérêt à :
L'effet du krach de 1929 sur la Grande dépression a fait l'objet d'analyses diverses. Pour Paul Samuelson il n'est qu'un des facteurs, facteur d'ailleurs « fortuit », qui ont conduit à la Grande dépression. Pour Rose et Milton Friedman ce n'est pas un élément important dans la survenue de la Grande Dépression qui pour eux a été provoquée par une politique monétaire inadéquate.

La population entre dans un cercle vicieux destructif, qui durera plusieurs années. La chute se traduit aussi dans les cours de bourse : l'indice Dow Jones perd pratiquement 90 % entre son plus haut de 1929 et son plus bas en 1932. Dans l'éclatement de la bulle spéculative, trop de plans d'investissements se sont avérés insolvables, voire frauduleux. La crise boursière dégénère très vite en crise bancaire. Prises en tenaille entre l'effondrement de la valeur de leurs actifs (parfois trop engagés dans des affaires douteuses, mais même des entreprises honorables et solides sont massacrées), les défauts de remboursement de leurs emprunteurs, et la réduction de leur activité de crédit, des banques font faillite au premier faux pas et finalement le système bancaire s'effondre. Avec la déconfiture du système bancaire, et la population s'accrochant au peu de monnaie qu'elle possédait encore, il ne resta pas assez de liquidités sur le marché pour qu'une quelconque activité économique puisse inverser la tendance.

En 1933, la production industrielle américaine avait baissé de moitié depuis 1929. Entre 1930 et 1932, 773 établissements bancaires firent faillite, ce qui va faire augmenter de manière conséquente le taux de chômage chez les ouvriers. Aux États-Unis, le taux de chômage augmente fortement au début des années 1930 : il atteint 9 % en 1930. Le pays compte quelque de chômeurs en 1932. En 1933, lorsque Roosevelt devient président, 24,9 % de la population active est au chômage et deux millions d’Américains sont sans-abri.

Les manifestations de la faim se multiplient. En mars 1930, personnes défilent dans les rues de New York. En juin 1932, les anciens combattants réclament le paiement des pensions à Washington, D.C. : ils sont violemment délogés par les soldats. Une grande grève dans le secteur du textile éclate en 1934. Dans les campagnes, la situation économique se dégrade, notamment à cause de la sécheresse et du Dust Bowl (1933-1935). En 1933, la diminution de 60 % des prix agricoles affecte durement les agriculteurs (effet ciseaux). La ruine des fermiers des Grandes Plaines poussent des milliers de personnes à s'installer dans les États de l'Ouest. Face à la misère qui grandit, l'influence communiste progresse dans les milieux populaires.

La diffusion de la crise se fera par deux canaux. Comme les banques américaines ont alors des intérêts dans de nombreuses banques et bourses européennes et qu'elles rapatrient d'urgence leurs avoirs aux États-Unis, la crise financière se propage progressivement dans toute l'Europe. Parallèlement, les échanges économiques internationaux subissent de plein fouet d'abord le ralentissement qui commence aux États-Unis, ensuite l'effet négatif des réactions protectionnistes, d'abord des États-Unis, puis de tous les autres pays quand ils sont touchés à leur tour ; la France et le Royaume-Uni effectuent un recentrage sur leurs colonies, mettant au point la « préférence impériale », interdite lors de la Conférence de Berlin (1885) mais à nouveau pratiquée après 1914. Les relations économiques étant à l'époque bien moindres qu'aujourd'hui, ces répercussions mettent quelques mois à se manifester : ainsi la France est touchée à partir du second semestre de 1930, soit six mois plus tard. L'Italie fasciste est touchée à partir de 1931. Dans "Tintin en Amérique", Hergé ne consacre qu'une image à la crise, de façon très anecdotique.

Les réactions gouvernementales en Europe ne sont pas plus adéquates qu'aux États-Unis. En France la crise est aggravée par les mesures déflationnistes (baisse des prix et des salaires) des gouvernements Tardieu et Laval, malgré le lancement de grands travaux (dont l'électrification des campagnes). En Allemagne, le taux de chômage atteint plus de 25 % de la population active en 1932, alimentant désillusion et colère de la population. C'est notamment en promettant de juguler la crise qu'Adolf Hitler parvient au pouvoir le 30 janvier 1933. En Espagne, la crise économique coïncide avec l’arrivée du Front populaire au pouvoir et aggrave les tensions politiques qui menèrent à la guerre civile de 1936.

En Amérique du Sud, en Asie et en Afrique, se produit la « crise des produits de dessert » liée à la forte baisse du pouvoir d'achat en Europe et en Amérique du Nord. Au Brésil, pour limiter les transports d'invendus et maintenir les cours, du café est brûlé dans les locomotives. Si le monde occidental entier est touché, l'Union soviétique de Staline, reste à l'écart de la crise en raison de son système économique autarcique et de la non-convertibilité du rouble.

La réflexion économique "a posteriori" a porté d'une part sur les causes immédiates de la crise et d'autre part sur les raisons de la transformation de la récession en dépression. Mais les innombrables écrits sur la crise de 1929 n'ont pas permis de dessiner une explication généralement admise de sa survenue. Les ouvrages qui lui sont consacrés sont le plus souvent descriptifs, éventuellement normatifs, rarement explicatifs, à l'image de ceux qui se limitent à "une" explication, fondée par exemple sur l'excès de spéculation comme "La Grande Dépression" (1934) de Lionel Robbins ou "La Crise économique de 1929" (1955) de John Kenneth Galbraith.

Du reste, chaque école de pensée économique a tiré la couverture en faveur de ses thèses générales. L'explication par surconcentration de richesse, à l'époque soutenue par des économistes marxistes et keynésiens, n'explique pas l'emballement de 1928-1929 ni les modalités détaillées de la crise. L'explication monétaire, dans sa version soutenue par Milton Friedman et Anna Schwartz dans "Une Histoire monétaire des États-Unis" (1963), sera elle aussi jugée partielle ; en revanche, la version plus tard avancée par l'économiste français Jacques Rueff dans "Le Pêché monétaire de l'Occident" (1971) . Enfin l'historien de l'économie Charles Kindleberger estime qu'il faut faire appel à plusieurs facteurs pour expliquer la crise. Les explications qui suivent doivent donc être regardées comme des hypothèses qui ont été avancées par des auteurs importants.

Les banquiers ont prêté sans retenue aux spéculateurs. Ils ont aussi financé l'économie réelle, mais de façon très divergente selon les pays.

Aux États-Unis, lorsque la bourse a chuté, les prêts bancaires n'ont pu être remboursés, la panique s'est installée et la ruée vers les banques a provoqué leur blocage. L'économie, privée de crédits, s'est brutalement arrêtée. Les États-Unis ne sont pas seuls dans cette crise de spéculation. Dès 1925, le Royaume-Uni annonce son retour à l'étalon-or, la livre étant passée à l'automne 1923 de 76 à 91 francs en dix semaines. Cette décision de Winston Churchill, prise sous l'influence d'une "City" qui veut rester première place financière mondiale, est fustigée par l'économiste John Maynard Keynes, car reposant sur la parité d'une livre pour , qui pénalise l'industrie britannique. L'indice de la production manufacturière n'atteint que 106 en 1928 au Royaume-Uni, sur une base 100 en 1913, contre 118 en Allemagne et 139 en France.

La décennie 1920 est surtout l'âge d'or de la Bourse de Paris, déjà rayonnante à la Belle Époque, qui voit son volume d'échanges décupler et son indice multiplié par 4,4 entre la fin 1921 et la fin 1928, performance encore plus élevée que celle du Dow Jones, multiplié par 3,6 sur la même période. Mais cette spéculation est mieux répartie qu'aux États-Unis, où le marché financier n'est pas encore aussi mûr qu'en France. L'intérêt pour les sociétés moyennes dope les sept bourses de province, dont la capitalisation est multipliée par neuf entre 1914 et 1928, pour atteindre 16 % de la capitalisation française contre 9 % en 1914. Le total des émissions d'actions et d'obligations en France double, en valeur constante, entre la décennie 1901-1910 et la décennie 1920-1929, atteignant l'indice 217.
L'hydroélectricité en profite avec une production multipliée par huit sur la décennie et 20 % des émissions de titres. Moins sous-capitalisées qu'au , les sociétés françaises résistent relativement bien au krach de 1929. Leurs cours sont divisés par deux, quand ceux des américaines sont divisés par quatre.

L’École autrichienne d'économie soutient que c'est la création monétaire effrénée dans les années 1920 par le tout jeune système de Réserve fédérale qui a conduit à une bulle inflationniste, vouée fatalement à l'éclatement. D'après Ludwig von Mises, « l'effondrement fut l'aboutissement fatal des pressions exercées pour abaisser le taux d'intérêt au moyen de l'expansion du crédit ». Son explication est institutionnelle comme celle qui sera plus tard développée par Jacques Rueff, mais elle est quasi exclusivement focalisée sur l'existence d'une banque centrale (les disciples de l'école autrichienne critiquent vivement les interventions des banques centrales et une partie prônent leur suppression). Les monétaristes, représentés par Milton Friedman, dénoncent la politique monétaire restrictive mise en place par la Réserve fédérale des États-Unis (la Fed), à partir de 1928. Cette politique entraîne une pénurie de crédits. Cette erreur serait à l'origine de la crise. La Fed aurait au contraire dû fournir des liquidités au système bancaire : le renchérissement du crédit a forcé les spéculateurs boursiers à retirer leur épargne, ce qui a entrainé la faillite de près de banques aux États-Unis.

L'économiste Jacques Rueff voit l'origine des difficultés dans l'établissement d'un système de Gold Exchange Standard par la conférence de Gênes au début des années 1920. Dans le système de l'étalon-or, tout déficit de la balance des paiements provoque une sortie d'or et une restriction proportionnelle du crédit. Cet effet sera stabilisateur et permettra un retour vers l'équilibre. Dans un système d'étalon de change or où une monnaie privilégiée peut être conservée comme réserve monétaire, le pays privilégié, lorsque sa balance est déficitaire, voit sa monnaie revenir chez lui et servir de base par l'intermédiaire du multiplicateur de crédit à de nouveaux crédits qui aggravent les déficits. Le Gold Exchange standard a donc tendance à accroitre sans limite l'endettement du pays privilégié. Dans le cas des États-Unis avant 1929, l'endettement global s'est mis à grimper de plus en plus vite jusqu'à dépasser 370 % du PIB. L'efficacité marginale du capital a baissé. La spéculation a remplacé l'investissement industriel. La bourse a connu une expansion aussi spectaculaire qu'intenable. Finalement c'est toute la pyramide de dettes qui s'est écroulée, d'autant plus vite et fort qu'elle était plus haute. Comme cette pyramide avait ses racines dans les déséquilibres financiers mondiaux, c'est le monde entier qui a été atteint et les circuits économiques internationaux ont été électrocutés provoquant les sauve-qui-peut que l'on sait. Cette explication donnée dans son livre "Le Pêché monétaire de l'Occident" se retrouvera dans l'explication des difficultés d'un autre système de Gold Exchange standard, celui de Bretton Woods et de la crise de 1974 et la période de stagflation ultérieure. Certains économistes actuels voient le même mécanisme de double pyramide de dettes à la source de la crise économique de 2008-2009.

Les États-Unis après une phase de très forte croissance depuis les difficultés d'avant guerre ont accumulé la richesse du monde (l'Europe étant ruinée) et cette richesse n'a pas été assez diffusée dans la société malgré des théories comme le fordisme. La concentration de la richesse a réduit les possibilités de consommation que l'appareil de production permettait. John Maynard Keynes a donné une certaine caution à cette explication en expliquant que les riches dépensaient proportionnellement moins que les pauvres. Une concentration de la richesse provoquerait ainsi un équilibre de sous emploi. Cette vision n'explique ni la mécanique d'emballement de 1928-1929 ni les modalités détaillées de la crise elle-même et en particulier ses dimensions internationales.

C'est évidemment la thèse des marxistes qui reprennent les thèses de Marx de la sur-accumulation du capital et de la baisse du taux de profit qui sont à l'origine des multiples crises survenant dans le système capitaliste : la sur-accumulation du capital entraîne une surproduction de biens de production par rapport aux biens de consommation. La crise de 1929 est vue comme « finale » par les Marxistes. Toutefois, l'économiste soviétique Nikolai Kondratiev affirmait que cette crise n'était que cyclique et circonstancielle, et que par conséquent le capitalisme reprendrait son expansion après la crise. Cette théorie considérée comme « pro-capitaliste » par le régime soviétique vaudra à Kondratiev d'être fusillé par Staline lors des Grandes Purges.

Une explication proche est celle des « théoriciens de la régulation » qui pensent que les économies développées ont été déstabilisées par les progrès de l'organisation scientifique du travail. Le taylorisme a en effet permis une augmentation très importante de la production : Robert Boyer a ainsi calculé que la production par tête a augmenté en France de 6 % par an entre 1920 et 1960. En revanche, les salaires réels ont progressé de seulement 2 % par an en France sur la même période, ce qui explique l'apparition d'une situation de surproduction et le déclenchement de la crise. Ces thèses malthusiennes sont restées marginales.

Dans cette vision, la crise n'est qu'un épisode de plus du cycle économique d'une dizaine d'années. Il n'aurait pris son allure de dépression qu'à la suite de mauvaises réactions de la part de l'État Fédéral américain (attentisme : « la reprise est au coin de la rue ») ou de la nouvelle banque centrale, la FED, qui aurait restreint le crédit là où il fallait ouvrir les vannes. D'autres dans la même approche cyclique supposeront comme Kondratieff que la crise a été particulièrement longue et violente par l'effet de mouvements de longues périodes sur l'innovation. L'innovation se serait tarie alors que l'électrification et les chemins de fer avaient été les moteurs de la croissance précédente ils auraient fini par s'arrêter. Cependant, les observateurs modernes pensent plutôt la période comme ayant été riche en innovation : téléphonie fixe, TSF, début même de la télévision, automobile, aviation, électroménager, publicité, nouvelles idées de management, etc.

Parmi de nombreux textes qui mettent l'accent sur des « fautes », on peut citer celle de l'économiste Lionel Robbins dans son ouvrage "La Grande Dépression 1929-1934", Payot, 1935. La crise était inévitable à cause des excès commis dans la période précédente incluant l'excès des spéculateurs et de l'endettement, et l'excès de l'État et de la banque centrale.

Robbins avance qu'après les excès doit venir la « purge », qu'il faut laisser se dérouler sans entraves. La crise vient assainir la situation économique et lui permettra de repartir sur des bases plus solides.

C'est la thèse de Charles Kindleberger, un auteur qui tient l'analyse monétariste pour erronée car trop focalisée sur la politique monétaire aux États-Unis et négligeant des éléments importants tels que le rôle de la spéculation sur les valeurs mobilières, la mise en œuvre tardive du Glass-Steagall Act, l'incapacité des États-Unis à se comporter en nation créancière, la dislocation de l'Europe après la Première Guerre mondiale. De façon plus générale, cet auteur refuse d'entrer dans la controverse des années 1970 entre monétaristes et keynésiens qui offrent, pour lui, deux explications uni-causales : les premiers pensant qu'une , les seconds qu'une . Ce qui va l'intéresser c'est de répondre à la question pourquoi l'impulsion initiale n'a pu être contenue ni par les forces automatiques (étalon-or) ni par des mécanismes de décision politique.

Pour lui si l'impulsion initiale n'a pu être maintenue cela tient à la liée à de nombreux facteurs tant financiers que monétaires ou relevant de l'économie réelle. Sa thèse principale, inspirée de la théorie des jeux, est qu'en l'absence d'un pays dirigeant capable de fixer des règles, de les faire respecter et éventuellement, de prendre plus que sa part de charges, les pays préfèrent adopter des solutions non coopératives, dont finalement tout le monde pâtit. Pour les tenants de cette thèse qui sera plus tard connue sous le nom de théorie de la stabilité hégémonique, si la crise de 1929 a engendré une dépression si longue et si dure c'est que le Royaume-Uni n'était plus en mesure d'assumer son ancien rôle dirigeant et que les États-Unis ne voulaient pas encore assumer leurs responsabilités à savoir :

La longueur et la gravité de la crise qui verra la ruine de nombreuses familles, le développement d'un immense chômage, la faillite de milliers de banques et celle de dizaines de milliers d'entreprises a conduit à mettre en cause la manière dont les politiques économiques ont été conduites. Les certitudes qui se sont dégagées ont pu laisser croire qu'une crise de type 1929 ne serait plus possible aujourd'hui car désormais « on sait ».

L'accusation d'aveuglement et de pusillanimité est bien prouvée par l'affirmation du Président de la Bourse de Wall Street qui s’exprime ainsi en septembre 1929 : Ensuite l'idée constamment répétée que la prospérité était « round the corner » et qui expliquait qu'on ne fit rien a été mise systématiquement en cause. La critique de Keynes à partir de son livre majeur expliquera que lorsqu'un équilibre de sous emploi s'est installé, seul l'investissement public permet de retrouver le plein emploi. Ces idées n'étaient pas celles du temps où on attendait plutôt d'une baisse des prix et des salaires les conditions de la reprise.

Comme l'indiquent les thèses précédemment évoquées, les monétaristes pensent que la FED avait tout faux avant la crise. Cette grande banque centrale continuera à agir à contretemps après le déclenchement de la crise. Beaucoup d'auteurs comme notamment Ben Bernanke, qui fera sa thèse universitaire sur ce thème, considèrent qu'elle aurait dû alimenter massivement les banques en monnaie-banque centrale au lieu de maintenir la ligne de conduite orthodoxe qui proposait moins de laxisme plutôt qu'une inondation de crédits. Cette pensée est devenue un credo qu'Alan Greenspan puis Ben Bernanke ont mis en application avec détermination au cours de leur présidence de la FED à chaque crise américaine depuis le krach d'octobre 1987.

Des mesures protectionnistes (par exemple, la Hawley-Smoot Tariff Act) entraînèrent une augmentation des droits de douane sur les importations, afin de protéger les producteurs locaux (mis en danger par la compétition internationale). En réponse à cette politique, d'autres pays augmentèrent à leur tour leurs droits de douane. D'une façon plus générale les grands empires, britannique et français, se replient sur eux-mêmes et ne recherchent plus le commerce international devenu trop dangereux, faute de monnaie mondiale.

Jacques Sapir réfute ces hypothèses en expliquant que la chute du commerce international a d'autres causes que le protectionnisme Il fait remarquer que: De plus si la part des exportations de marchandises dans le produit intérieur brut (PIB) passe de 9,8 % à 6,2 % pour les grands pays industrialisés occidentaux de 1929 à 1938, elle était loin, à la veille de la crise, de se trouver à son plus haut niveau, soit les 12,9 % de 1913 «Enfin, la chronologie des faits ne correspond pas à la thèse des libres-échangistes […] L'essentiel de la contraction du commerce se joue entre janvier 1930 et juillet 1932, soit avant la mise en place des mesures protectionnistes, voire autarciques, dans certains pays, à l'exception de celles appliquées aux États-Unis dès l'été 1930, mais aux effets très limités». On voit la proportion du tonnage maritime inemployé augmenter rapidement jusqu'à la fin du premier trimestre 1932, puis baisser et se stabiliser.

Il relève que «la contraction des crédits est une cause majeure de la contraction du commerce».«En fait, ce sont les liquidités internationales qui sont la cause de la contraction du commerce. Ces liquidités s'effondrent en 1930 (-35,7 %) et 1931 (-26,7 %)». Une étude du National Bureau of Economic Research met en évidence l'influence prédominante de l'instabilité monétaire (qui entraîna la crise des liquidités internationales) et de la hausse soudaine des coûts de transport dans la diminution du commerce durant les années 1930.

C'est également l'opinion défendue par Maurice Allais, prix Nobel d’Économie: « Mon analyse étant que le chômage actuel est dû à cette libéralisation totale du commerce, la voie prise par le G20 m’apparaît par conséquent nuisible. Elle va se révéler un facteur d’aggravation de la situation sociale. À ce titre, elle constitue une sottise majeure, à partir d’un contresens incroyable. Tout comme le fait d’attribuer la crise de 1929 à des causes protectionnistes constitue un contresens historique. Sa véritable origine se trouvait déjà dans le développement inconsidéré du crédit durant les années qui l’ont précédée. Au contraire, les mesures protectionnistes qui ont été prises, mais après l’arrivée de la crise, ont certainement pu contribuer à mieux la contrôler. »("Lettre aux français: Contre les tabous indiscutés)

Concernant les États-Unis, plusieurs économistes, un groupe allant de Paul Krugman à Milton Friedman réfutent que la loi Hawley-Smoot appliquée en 1930 ait causé la dépression:

Selon William Bernstein (libre échangiste) : «la plupart des historiens économiques croient maintenant que seule une infime partie de cette énorme perte du PIB mondial et du PIB des États-Unis était due aux tarifs douaniers. Ainsi entre 1929 et 1932, le PIB réel a chuté de 17 pour cent dans le monde et de 26 pour cent aux États-Unis. Or en 1930 le volume commercial représentait seulement environ 9 % de la production économique mondiale et entre 1930 et 1933, le volume du commerce mondial a chuté d'un tiers à la moitié. Cela représente 3 à 5 pour cent du PIB mondial, et ces pertes ont été partiellement compensées par la production de biens domestiques plus chers. Ainsi, les dégâts infligés ne pouvaient pas dépasser 2 pour cent du PIB mondial, ce qui est loin de la baisse de 17 pour cent observée pendant la Grande Dépression...»("A Splendid Exchange: How Trade Shaped the World)"

Selon l'historien économique Peter Temin: «Un tarif, comme une dévaluation, est une politique expansionniste. Cela détourne la demande, des producteurs étrangers vers les producteurs domestiques. L'argument populaire cependant, est que le tarif a causé la dépression américaine [...] en induisant des représailles étrangers [...] Les exportations ont représentées 7% du PNB en 1929. Elles ont diminué de 1,5% du PNB entre 1929 et les deux années suivantes [...] la baisse de la demande pour l'exportation devait être compensé par l'augmentation de la demande intérieure causée par le tarif. Tout effet de contraction net du tarif était faible» "(Lessons from the Great Depression, MIT Press, Cambridge, Mass, Peter Temin")

Ian Fletcher indique que le tarif ne s'appliquait qu'à environ un tiers du commerce aux États-Unis : environ 1,3 % du PIB. Le tarif moyen des États-Unis sur les marchandises assujetties est passé de 40,1 % en 1929 à 59.1 en 1932 (+19 %). Or il était systématiquement supérieur à 38 % tous les ans de 1865 à 1913 (de 38 % à 52 %). De plus il a augmenté aussi fortement en 1861 (de 18,61 % à 36.2%; +17.6), entre 1863 et 1866 (de 32,62 % à 48.33%; +15,7 %), entre 1920 et 1922 (de 16,4 % à 38.1%; +21,7 %) sans produire de dépressions mondiales.

Indépendamment de la question du protectionnisme, l'explosion du système monétaire international défini à la conférence de Gênes conduit à des redéfinitions des valeurs en or des principales devises et à une suite de dévaluations qui faussent les termes de l'échange international et provoquent des troubles sur tous les marchés de biens et de services internationaux. On constatera que ces quatre contestations des politiques menées dans les années 1930 sont à la base des politiques suivies actuellement : gonflement des liquidités par la banque centrale, refus du protectionnisme, refus (verbal mais acceptation de facto) des dévaluations compétitives, activisme d'État via des plans de relance massifs.

Herbert Hoover, président républicain des États-Unis de mars 1929 à mars 1933, tenta sans grand succès de remédier à la crise. Ses adversaires démocrates le surnommaient le « "Do nothing" ». Wall Street ayant perdu 3/4 de sa valeur, il faut d'urgence lancer les grandes réformes financières et boursières de son successeur Roosevelt. Reposant sur le crédit à la consommation, l'économie américaine est alors étranglée par l'effondrement de ses banques. En novembre 1932, les États-Unis élisent Franklin Delano Roosevelt (démocrate) pour remplacer Hoover à la tête de l'État. Le taux de chômage approchait alors les 25 % de la population active. Roosevelt prit ses fonctions en mars 1933 et lança plusieurs programmes nationaux afin d'accroître le volume de liquidités et réduire le chômage (c'est ce que l'on nomma le New Deal). Cet interventionnisme économique très fort, conduira la cour suprême à des arrêts négatifs, immédiatement présentés par le gouvernement comme une opposition politique, cependant à partir de 1937, par l'arrêt West Coast Hotel Co. v. Parrish, la cour adapte sa jurisprudence et n'essuie plus guère cette critique.

Le "New Deal" offrit une réponse politique forte aux attentes sociales nées du désastre humain de la crise dont témoigne par exemple "Les Raisins de la colère" de Steinbeck. Il redonne espoir aux Américains et Roosevelt sera réélu en 1936, 1940 et 1944. Il fournit aussi aux États-Unis des infrastructures - routes, aménagements hydroélectriques - encore utilisées à l'heure actuelle. Le "New Deal" est souvent crédité d'avoir permis de surmonter la crise. Ce point de vue, généralement admis jusque vers les années 1960, est aujourd'hui contesté par certains économistes. Lorsque survint la Seconde Guerre mondiale, soit 8 ans après les débuts du "New Deal", les États-Unis étaient encore en pleine crise.

Les États-Unis tentèrent également d'assainir les pratiques bancaires en leur donnant un cadre légal plus strict, afin de protéger et rassurer les clients. En 1933, le banking act ou Glass-Steagall Act est voté dans ce but. Il instaure une séparation entre les banques de dépôts (épargne et prêt) et les banques d'investissements (vente de valeurs mobilières diverses).

Après avoir été largement contourné par l'ensemble de la profession bancaire, il a finalement été abrogé en 1999 puis avec la crise économique de 2008 remis en place par Barack Obama (président des États-Unis) cette année-là.

L'Allemagne suivit dès le début des années 1930 une politique différente des recettes de l'orthodoxie de l'époque. Sous la responsabilité financière de Hjalmar Schacht elle se lance dans une politique d'investissement massif, avec des objectifs civils. Galbraith écrira dans son livre sur « la monnaie » que la politique allemande fut à cette époque une politique keynésienne complète avant l'heure. La doctrine de Keynes est en effet qu'il faut rétablir par une politique d'investissement public l'équilibre perdu entre épargne et investissement. C'est de cette époque que date le réseau d'autoroutes allemand (dont l'équivalent en France ne sera construit que trente ans plus tard). Cette politique est menée sans aucune inflation, ce qui vaudra une réputation durable au ministre des finances, malgré son rôle ultérieur dans l'appareil nazi. Le plein emploi est quasiment revenu avant même qu'Hitler n'oriente l'économie allemande vers la production militaire.

En Italie, où l'exemple allemand n'est suivi que très partiellement, les aventures coloniales extérieures absorbent une partie importante de l'énergie nationale et l'économie restera faible pendant toute la période.

La Grande Dépression en France ne commence qu'à l'automne 1931, lorsque les exportations s'arrêtent, à la suite de la dévaluation de la livre. La France se replie sur son Empire et ne parvient pas à élaborer une politique constante. Au lieu de relancer la demande d'investissement public comme en Allemagne, on s'oriente vers une politique malthusienne sur l'offre de travail, avec les congés payés et surtout les « quarante heures », qui selon Alfred Sauvy, dans son « histoire économique de la France entre les deux guerres », bloque la reprise qui commençait à se manifester. L'effort de production militaire est tardif et n'a qu'une influence marginale sur l'activité.

La situation est peu ou prou la même au Royaume-Uni, qui a tenté de revenir à un taux de change en or intenable pour la Livre avant même 1929, et qui a connu une stagnation plus longue que les autres pays. La politique d'armement ne commence vraiment que très peu de temps avant la guerre et ne peut être considérée comme la méthode qui a permis de sortir de la crise.

Le Japon connait une période d'avant guerre très différente des démocraties du fait de son expansionnisme militaire et de l'encadrement rigoureux de la population. Elle manque de pétrole pour ses entreprises. La guerre avec les États-Unis sera largement provoquée par l'embargo décidé par ce pays sur les exportations pétrolières vers le Japon.

En outre, tous ces pays furent ruinés par la guerre. Les États-Unis connurent une période de forte activité pendant la Seconde Guerre mondiale avec le retour au plein emploi, la mobilisation des hommes jeunes étant compensée par le recours massif à la main d'œuvre féminine dans les usines d'armement. D'énormes investissements furent faits dans beaucoup de domaines qui, après guerre, donnèrent un avantage technologique au pays. Lorsque la guerre arriva à son terme, le retour des millions de soldats dans leurs foyers imposa une période de réajustement de l'économie. C'est cette transition qu'était censée faciliter la G.I. Bill. En fait, ce fut le seul pays important à ne pas sortir ruiné de la guerre. , de peupler l'administration qui, pendant la période, se dote des moyens en hommes, en idées et en droit, de son action. La paix retrouvée, ils mirent en place une politique de dépense publique qui ne faiblira plus. Ces exemples montrent que la montée vers la guerre ne sera nulle part le secret de la fin de la crise de 1929. La guerre marquera une rupture dans les mentalités, provoquera un besoin de reconstruction intense pendant une dizaine d'années, provoquera une concentration du pouvoir économique dans l'État qui est désormais partout chargé du droit au travail et à la sécurité sociale. La nouveauté keynésienne devient la nouvelle orthodoxie et tous les gouvernements deviennent alors « keynésiens ».





</doc>
<doc id="1285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1285" title="Gambas">
Gambas



Le terme "gambas" (s final obligatoire) ne doit pas être confondu avec le terme "gamba"

</doc>
<doc id="1289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1289" title="Géographie de l'Ouganda">
Géographie de l'Ouganda

LOuganda est situé au cœur de l'Afrique des Grands Lacs, entouré par trois d'entre eux, le lac Édouard, le lac Albert et le lac Victoria. Une partie importante des frontières du pays sont des lacs.

L’Ouganda a une superficie de dont de lacs et de cours d'eau.

Frontières

Le pays est principalement composé d'un plateau central, d'une altitude moyenne de mètres, entouré de montagnes, ce qui le rend plus propice à l'agriculture et moins sujet aux maladies tropicales que d'autres pays de la région. Le relief est composé de collines au sommet plat, séparées par des vallées au fond desquelles le papyrus abonde.

Le pic Marguerite du mont Ruwenzori culmine à mètres d'altitude. Les autres sommets de l'Ouganda sont les monts Elgon (), Moroto et Kadam à l'est et le Morungole au nord.

Inversement, le point le plus bas est le Lac Albert à .

Ressources naturelles : cuivre, cobalt, énergie hydraulique, sel, terres arables

Situé sur l'équateur, l'Ouganda jouit cependant d'un climat tempéré par l'altitude. Le nord connaît un climat chaud et sec (température moyenne : ) tandis que le sud et les rives des lacs connaissent des pluies abondantes et une température plus modérée (moyenne : ). L'année connaît deux saisons sèches (de décembre à février, puis de juin à août). Le nord-est, près du Soudan du Sud, est semi-aride.



</doc>
<doc id="1290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1290" title="Gestion du trafic aérien">
Gestion du trafic aérien

Le nombre d'avions circulant dans le ciel étant devenu considérable, et compte tenu de la progression du trafic aérien mondialisé, il est primordial d'avoir une bonne gestion du trafic aérien, aux différentes échelles géographiques que sont les territoires nationaux, les zones aériennes supra-nationales et les continents de façon plus générale.

L'Organisation de l'aviation civile internationale, définit ce concept dans les PANS/ATM (doc. 4444) comme étant la "gestion dynamique intégrée de la circulation aérienne et de l’espace aérien, comprenant les services de la circulation aérienne [ATS], la gestion de l’espace aérien [ASM] et la gestion des courants de trafic [ATFM]"

Le ciel européen voit circuler près de avions par jour (année 2000), avec des pointes d'engorgement sur l'axe Londres-Paris-Milan.
La mise en place du ciel unique européen s'axe autour d'une organisation

La direction générale de l'Aviation civile (DGAC), via sa Direction des services de la navigation aérienne (DSNA), est responsable de la gestion du trafic aérien en France.




</doc>
<doc id="1292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1292" title="Bdale Garbee">
Bdale Garbee

Bdale Garbee (de son vrai nom Barksdale Garbee) est une personnalité de la communauté du logiciel libre.

Il était directeur des systèmes d'information GNU/Linux chez Hewlett-Packard (maintenant retraité de cette position ), président de l'association Software in the Public Interest et membre du conseil d'administration de la fondation Linux.

Il contribue au logiciel libre dès 1979 et s'implique dans les développements de la distribution Debian durant des années, puis en devient chef de projet d'avril 2002 à avril 2003. Il remporta les élections en devançant les autres candidats, Raphael Hertzog et Branden Robinson. Il se représente aux élections de 2003 face à trois autres candidats, Branden Robinson, Moshe Zadka et Martin Michlmayr, mais ce dernier remporte l'élection.

En Mars 2011, il accepte de rejoindre le conseil de la Fondation d'administration et préside son comité consultatif technique du projet FreedomBox.
En , Bdale Garbee reçoit un Lutèce d'Or en tant que personnalité du Libre de l'année 2008.



</doc>
<doc id="1294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1294" title="Génitif">
Génitif

En linguistique, le génitif est un cas grammatical utilisé pour marquer un complément de nom. Il exprime notamment la possession dans de nombreuses langues (voir possessif (cas)).

Il peut être formé en changeant la terminaison du nom du possesseur (comme en latin), en ajoutant une lettre à la fin de ce nom (comme en anglais et en néerlandais), en modifiant l'article défini (comme en allemand) ou en utilisant une préposition qui marque la possession (comme en français). Il faut entendre cette notion de « possession » au sens large, puisqu'elle inclut généralement la relation de partie au tout : "Mary's house" et "Mary's leg" (la maison de Marie / la jambe de Marie) ne réfèrent pas au même type de relation ; ainsi que les relations parentales ("Mary's mother" = la mère de Marie).

Il peut aussi, comme dans les langues slaves, par exemple, prendre un sens de partitif (p.ex.: выпить стакaн воды, boire un verre d'eau). Cela provient du fait que les nombres fonctionnent (ou ont fonctionné à un moment) comme des noms (cf. "une douzaine d'œufs").

Le génitif allemand peut être postposé ou antéposé (placé après ou avant le nom auquel il se rapporte). Dans ce dernier cas, il se substitue alors à l'article défini, et on parle de "génitif saxon".

La marque forte du génitif est -(e)s au masculin et au neutre singulier et -(e)r au féminin singulier et au pluriel.

L'article défini au génitif est :

L'article indéfini au génitif est :

Le génitif se marque également sur le substantif au masculin et au neutre singulier :

Dans un groupe nominal au génitif, comme aux autres cas, l'adjectif prend la marque faible en présence de l'article, qui, au génitif, est toujours marqué. En revanche, contrairement aux autres cas, il ne prend la marque forte en l'absence d'article que lorsque le substantif ne porte pas la marque : ainsi, on dira "guter Gesellschaft" (de bonne société) mais "guten Geschmacks " (de bon goût).

Ces règles connaissent certaines exceptions :
mais l'histoire de la France moderne se dira "Die Geschichte des modernen Frankreich" (sans -s) ; de même la vie de Mozart se dira indifféremment "das Leben Mozarts" ou "das Leben des Mozart" (sans le "s")

Il se forme de manière analogue au génitif ordinaire pour les noms communs ou les noms propres employés avec l'article. Pour les noms propres employés sans article, il se forme, à tous les genres, même au féminin, par l'adjonction d'un -(e)s.

Il est antéposé et se substitue à l'article (défini) du nom qu'il détermine.

Très utilisé en langue poétique, il ne s'emploie plus en langue courante que pour les noms propres sans article.

Par ailleurs, pour ces noms, le génitif formé par l'adjonction de la marque -(e)s peut également, contrairement à l'anglais par exemple, être postposé. Ainsi l'expression : "le chien d'Anne" peut se dire :
- Annas Hund : génitif saxon (en allemand, il n'y pas d'apostrophe, et il n'y pas s'article défini devant le nom déterminé) ou
- der Hund Annas.

Le génitif anglais est souvent appelé le possessif. Il se forme avec un " 's" pour les noms singuliers et pluriels qui ne se terminent pas en -"s" : "man's", "men's" (d'un homme, des hommes).

Il se forme avec" ' "seul pour les noms pluriels qui se terminent en "-s" : "buses' "(des autobus).

Il se forme avec l'une des deux manières pour les noms singuliers qui se terminent en "-s" : "bus's" ou "bus' "(de l'autobus).

Quand il s'agit d'un nom propre terminé en -s, on ajoute "'s" : "Charles's book" ('le livre de Charles'), mais on lit souvent "Charles' book". 

La possession en basque est marquée par le cas "noren", avec les suffixes ("-(r)en", -"aren") ajoutés au radical du nom ou de l'adjectif. Il existe cependant un génitif spatio-temporel (cas "nongo"), avec les suffixes -"(e)ko", -"go", -"(e)tako", qui est un complément de lieu et de temps. 

Par exemple, pour le génitif possessif : 
Par contre, on utilise le cas "nongo" pour le génitif locatif :
Ce même cas est utilisé pour indiquer aussi la location temporelle : 

Dans ce qui suit, la confusion est faite entre le génitif ("Ki ar" "verc'h" / "Ki ur verc'h", c'est-à-dire, 'Le chien de la fille' / 'Le chien d'une fille') et l'adjonction ("An tamm bara", 'Le morceau de pain').

Dès lors que le mot breton est complété par un complément défini, le mot principal est alors considéré comme étant suffisamment défini et perd son propre article.

Nom 1 : "ar c'hi" ('le chien', avec mutation après l'article) plus nom 2 : "ar verc'h" ('la fille')

Nom 1 + nom 2 = "Ki ar verc'h" ('Le chien de la fille' : le mot complété "ki" pert son article et donc sa mutation initiale de "k"- à "c'h-")

Ce complément de nom est un problème relativement délicat : il faut apprécier en effet chaque fois la nature du complément (défini ou indéfini).

Quand on dit que le complément du nom est défini et que le nom complété perd son article, il faut préciser que le complément du nom est considéré comme suffisamment défini s'il est précédé d'un article indéfini : 

Nom 1 : "ar c'hi" ('le chien') + nom 2 : "ur verc'h" ('une fille', c'est en principe un nom indéfini, mais il est considéré comme suffisamment défini pour la présente règle). Nom 1 + nom 2 = "Ki ur verc'h" ('Le chien d'une fille').

Par contre, dans l'exemple suivant, le complément du nom est un véritable indéfini, et le nom complété garde donc son article : 

Nom 1 : "An tamm" ('Le morceau') + nom 2 : "bara" ('pain'). Nom 1+ nom 2 : "An tamm bara" ('Le morceau de pain', partitif).

L'emploi du génitif est nettement plus étendu en grec qu'en latin: en effet, la déclinaison nominale grecque a perdu l'ablatif, conservé en latin, et les valeurs de ce cas ont été essentiellement transférées au génitif. Ainsi, le génitif grec, en plus des emplois signalés pour le latin, exprime l'origine spatiale ou temporelle, notamment après les prépositions qui ont ce sens (έξ "éx" suivi du génitif = "ex" suivi de l'ablatif en latin = sortant de; άπό "hápó" suivi du génitif = "ab" suivi de l'ablatif en latin = venant de, ou depuis, etc.).

De même, à l'ablatif absolu du latin correspond le génitif absolu en grec. Les compléments d'adjectif à l'ablatif en latin sont au génitif en grec: "digne de " se dit "dignus" avec l'ablatif en latin, άξιος "áxios" avec le génitif en grec.

En outre, l'emploi du génitif comme complément de verbe est beaucoup plus étendu en grec qu'en latin (après des verbes signifiant "atteindre" ou "désirer" ou des verbes signifiant "entendre", "sentir", "toucher" etc. ou avec une valeur partitive après les verbes signifiant "manger" ou "boire").

En latin, le génitif marque, en général, le complément du nom. Par rapport au nom qu'il complète, le génitif peut marquer plusieurs types de rapports, comme celui de possession (liber "Petri", le livre de Pierre) ou de parenté (fili "Petri", le fils de Pierre).

Le génitif partitif exprime le tout dont est mentionnée une partie (caput "Petri", la tête de Pierre; fortissimi "Romanorum", les plus courageux des Romains; extremum "provinciae", l'extrémité de la province).

Le génitif peut également servir de complément d'adjectif, (vestri "similes", semblables à vous), ou de verbe ("meminisse", se souvenir de ; "oblivisci", oublier).

Le verbe "être" construit avec le génitif signifie "est le propre de..." (Ridere "hominis" est, "rire est le propre de l'homme).

En letton, on décline les noms, les adjectifs, les adjectifs numéraux et les pronoms.

Les substantifs (ou les noms) peuvent être soumis ou non soumis à la flexion ("locījums"). Les noms soumis à la flexion se partagent en six groupes, appelés déclinaisons ("deklinācijas"), par le genre et la terminaison du nominatif :

Pour former le génitif, en fonction du groupe et du nombre grammatical (pluriel ou singulier), la terminaison des lemmes change.

En néerlandais, le génitif se marque par l'ajout d'un "s", "'s" ou d'une apostrophe ( ' ) :

Outre ses emplois habituels, le génitif en russe, comme dans d'autres langues slaves, s'utilise lors d'une négation :

La possession est marquée en slovène non par le génitif, mais par une suffixation du nominatif.





</doc>
<doc id="1298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298" title="Global Positioning System">
Global Positioning System

Le (GPS) (en français "Système mondial de positionnement" [littéralement] ou "Géo-positionnement par satellite"), aussi connu sous le nom de Navstar est le premier système de géolocalisation mondial fonctionnant sur l'exploitation de signaux radio émis par une constellation de satellites dédiés. Mis en place par le département de la Défense des États-Unis à des fins militaires à partir de 1973, le système avec 24 satellites est totalement opérationnel en 1995 et s'ouvre au civil en 2000.

Les signaux transmis par les satellites peuvent être librement reçus et exploités par quiconque. L'utilisateur, qu'il soit sur terre, sur mer ou dans les airs, peut connaître sa position à toute heure et en tout lieu sur la surface ou au voisinage de la surface de la terre avec une précision sans précédent, dès lors qu'il est équipé d'un récepteur GPS et du logiciel nécessaire au traitement des informations reçues. 

Le principe de fonctionnement repose sur la trilatération de signaux électromagnétiques synchronisés émis par les satellites. Pour assurer la précision du positionnement, le système GPS utilise des technologies sophistiquées : horloges atomiques embarquées, compensation d'effets relativistes, mise en place de stations d'observation et de synchronisation. Les coordonnées terrestres calculées se référent au système géodésique WGS 84.

Commercialement, le GPS connait un grand succès et engendre de nombreux développements dans une multitude de domaines : navigations maritime, terrestre et aérienne, localisation de flottilles commerciales (bateaux, avions, camions), suivi et traçage de parcours, évaluation de la pertinence d'itinéraire. L'intégration de « puces GPS » dans les smartphones multiplie les usages domestiques ou individuels. Dans le milieu scientifique la précision de la localisation et de la synchronisation permettent de développer et d'exploiter de nouvelles applications : géodésie, synchronisation entre horloges atomiques, étude de l'atmosphère, etc.

L’Europe, la Chine, la Russie et l'Inde, conscients de l’intérêt stratégique d'un tel système de géolocalisation satellitaire développent depuis quelques années des systèmes concurrents. 

Le GPS comprend au moins 24 satellites orbitant à d'altitude. Ces satellites émettent en permanence sur deux fréquences L1 () et L2 () modulées en phase (BPSK) par un ou plusieurs codes pseudo-aléatoires, datés précisément grâce à leur horloge atomique, et par un message de navigation. Ce message, transmis à , inclut en particulier les éphémérides permettant le calcul de la position des satellites, ainsi que des informations sur leur horloge interne. Les codes sont un code C/A (acronyme de « " », en français : « acquisition brute ») de débit et de période , et un code P (pour « précis ») de débit et de période . Le premier est librement accessible, le second est réservé aux utilisateurs autorisés car il est le plus souvent chiffré : on parle alors de code Y. Les récepteurs commercialisés dans le domaine civil utilisent le code C/A. Quelques récepteurs pour des applications de haute précision, comme la géodésie, mettent en œuvre des techniques permettant d'utiliser le code P malgré son chiffrage en code Y.

Ainsi, un récepteur GPS qui capte les signaux d'au moins quatre satellites équipés de plusieurs horloges atomiques peut, en calculant les temps de propagation de ces signaux entre les satellites et lui, connaître sa distance par rapport à ceux-ci et, par trilatération, situer précisément en trois dimensions n'importe quel point placé en visibilité des satellites GPS, avec une précision de pour le système standard. Le GPS est ainsi utilisé pour localiser des véhicules roulants, des navires, des avions, des missiles et même des satellites évoluant en orbite basse.

Concernant la précision, il est courant d'avoir une position horizontale à près.
Le GPS étant un système développé pour les militaires américains, une disponibilité sélective a été prévue : certaines informations, en particulier celles concernant l'horloge des satellites, peuvent être volontairement dégradées et priver les récepteurs qui ne disposent pas des codes correspondants de la précision maximale. Pendant quelques années, les civils n'avaient ainsi accès qu'à une faible précision (environ ). Le , le président Bill Clinton a annoncé qu'il mettait fin à cette dégradation volontaire du service.
Certains systèmes GPS conçus pour des usages très particuliers peuvent fournir une localisation à quelques millimètres près. Le GPS différentiel (DGPS) corrige ainsi la position obtenue par GPS conventionnel par les données envoyées par une station terrestre de référence localisée très précisément. D'autres systèmes autonomes, affinant leur localisation au cours de huit heures d'exposition parviennent à des résultats équivalents.

Dans certains cas, seuls trois satellites peuvent suffire. La localisation en altitude (axe des Z) n'est pas d'emblée correcte alors que la longitude et la latitude (axe des X et des Y) sont encore bonnes. On peut donc se contenter de trois satellites lorsque l'on évolue au-dessus d'une surface « plane » (océan, mer). Ce type d'exception est surtout utile au positionnement d'engins volants (tels les avions) qui ne peuvent pas se reposer sur le seul GPS, trop imprécis pour leur donner leur altitude. Mais il existe néanmoins un modèle de géoïde mondial nommé « "Earth Gravity Model 1996" » ou EGM96 associé au WGS 84 qui permet, à partir des coordonnées WGS 84, de déterminer des altitudes rapportées au niveau moyen des mers avec une précision d'environ . Des récepteurs GPS évolués incluent ce modèle pour fournir des altitudes plus conformes à la réalité.

À l'origine, le GPS était un projet de recherche de l'armée américaine. Il a été lancé dans les années 1960 à la demande du président Richard Nixon. La réalisation a été confiée à Ivan A. Getting qui a conçu le principe d'un groupe de satellites gravitant en orbite et émettant des ondes radio UHF captées par des récepteurs GPS.

Le premier satellite est lancé en 1978. En 1995, le déploiement des 24 satellites opérationnels (plus 4 en réserve) est achevé. Le système devient alors fonctionnel.

En 1983, le président Ronald Reagan, à la suite de la mort des 269 passagers du vol 007 Korean Airlines, propose que la technologie GPS soit disponible gratuitement aux civils, une fois opérationnelle. Une seconde série de satellites est lancée à partir de 1989 en vue de constituer une flotte suffisante. 

En 1995, le nombre de satellites disponibles permet de rendre le GPS opérationnel en permanence sur l'ensemble de la planète, avec une précision limitée à une centaine de mètres pour un usage civil. En 2000, le président Bill Clinton confirme l'intérêt de la technologie à des fins civiles et autorise une diffusion non restreinte des signaux GPS, permettant une précision d'une dizaine de mètres et une démocratisation de la technologie au grand public à partir du milieu des années 2000.

Les États-Unis continuent de développer leur système par le remplacement et l'ajout de satellites ainsi que par la mise à disposition de signaux GPS complémentaires, plus précis et demandant moins de puissance aux appareils de réception. Un accord d'interopérabilité a également été confirmé entre les systèmes GPS et Galileo afin que les deux systèmes puissent utiliser les mêmes fréquences et assurer une compatibilité entre eux.

Deux autres systèmes ont été mis au point par la Russie, le GLONASS à partir de 1980, et par la Chine, le Beidou initié en 2000.

Le GPS se compose de trois groupes d’éléments (appelés segments) : des satellites en orbite autour de la Terre (segment spatial) ; des stations de contrôle au sol (segment contrôle) ; et les récepteurs GPS des utilisateurs (segment utilisateur). 

Le segment spatial est constitué d'une constellation de 31 satellites en fonctionnement, mais le nombre de satellites en service à une date précise peut varier (cf. tableau) selon les opérations décidées par le segment de contrôle. La constellation est organisée autour de 24 satellites principaux qui assurent la disponibilité mondiale du GPS, ce qui suppose d'avoir au moins quatre satellites visibles du sol partout dans le monde. Il y a toujours plus de satellites en orbite afin de maintenir ces 24 emplacements complets même en cas de panne. Depuis 2011, la configuration de la constellation principale est augmentée à 27 emplacements afin de fournir une meilleure couverture mondiale. Les satellites évoluent sur six plans orbitaux ayant une inclinaison d'environ 55° sur l'équateur. Ils suivent une orbite quasi-circulaire de rayon environ (soit une altitude de ) qu'ils parcourent en 11 h 58 min 2 s, soit un demi-jour sidéral. Ainsi, les satellites, vus du sol, reprennent la même position dans le ciel au bout d'un jour sidéral.

Les générations successives de satellites sont désignées sous le nom de « Blocs » :
C'est la partie qui permet de piloter et de surveiller le système. Il est composé de cinq stations au sol du "50th Space Wing" de l'Air Force Space Command, basé à la "Schriever Air Force Base" dans le Colorado (la station maîtresse est basée à Colorado Springs) dans la base de Cheyenne Mountain. Leur rôle est de mettre à jour les informations transmises par les satellites (éphémérides, paramètres d'horloge) et contrôler leur bon fonctionnement.

Le segment utilisateur regroupe l'ensemble des récepteurs GPS militaires et civils qui reçoivent et exploitent les signaux des satellites GPS pour calculer des données de position, de vitesse ou de temps. Comme les utilisateurs ne font que recevoir (ils n'émettent pas vers les satellites), le système ne peut être saturé et le nombre maximum d'utilisateurs GPS est illimité.

En 2014, le nombre total de récepteur GPS est estimé à . Les smartphones avec GPS intégré sont les plus nombreux avec , suivi par les 260 millions d'assistants de navigation pour des applications routières. Le nombre restant d'appareils est réparti entre des applications variées : autres transports (aviation, ferroviaire, maritime), topographie, agriculture, infrastructure critique.

Le GPS fonctionne grâce au calcul de la distance qui sépare un récepteur GPS de plusieurs satellites. Les informations nécessaires au calcul de la position des satellites étant transmises régulièrement au récepteur, celui-ci peut, grâce à la connaissance de la distance qui le sépare des satellites, connaître ses coordonnées.

Les satellites GPS émettent plusieurs signaux codés, à destination civile ou militaire. Le signal civil pour l'utilisation libre correspond au code C/A, émis sur la porteuse de .

Sur cette porteuse, le signal de modulation est une séquence résultant de l'addition modulo 2 du code pseudo-aléatoire C/A à et des données à contenant les éphémérides des satellites et d'autres informations de navigation. C'est le code C/A qui sert dans les récepteurs par corrélation avec le signal reçu à déterminer l'instant exact d'émission de celui-ci.

Cet instant d'émission de référence du code C/A peut être modulé, à nouveau par un code pseudo-aléatoire, pour dégrader la détermination de position au sol. Ce chiffrement est appelé « "" » (SA), faisant passer la précision du système de environ à . Il a été abandonné en 2000 sous la pression des utilisateurs civils, et en raison du développement du DGPS qui le compensait en grande partie. Cette possibilité est cependant toujours présente à bord des satellites. La SA comporte aussi la possibilité de dégrader les informations permettant de calculer la position des satellites sur leur orbite ; elle n'a jamais été utilisée.

Les satellites envoient des ondes électromagnétiques (micro-ondes) qui se propagent à la vitesse de la lumière. Connaissant celle-ci, on peut alors calculer la distance qui sépare le satellite du récepteur en connaissant le temps que l'onde a mis pour parcourir ce trajet.

Pour mesurer le temps mis par l'onde pour lui parvenir, le récepteur GPS compare l'heure d'émission - incluse dans le signal - à l'heure de réception de l'onde par le récepteur. Cette mesure, après multiplication par la vitesse du signal, fournit une pseudo-distance, assimilable à une distance, mais entachée d'une erreur de synchronisation des horloges du satellite et du récepteur, et de dégradations comme celles dues à la traversée de l'atmosphère. L'erreur d'horloge peut être modélisée sur une période assez courte à partir des mesures sur plusieurs satellites.

Connaissant les positions des satellites à l'heure d'émission des signaux, et les pseudo-distances mesurées (éventuellement corrigées de divers facteurs liés notamment à la propagation des ondes), le calculateur du récepteur est en mesure de résoudre un système d'équations dont les quatre inconnues sont la position du récepteur (trois inconnues) et le décalage de son horloge par rapport au temps GPS. Ce calcul est possible dès que l'on dispose des mesures relatives à quatre satellites ; un calcul en mode dégradé est possible avec trois satellites seulement si l'on connaît l'altitude ; lorsque plus de quatre satellites sont visibles (ce qui est très souvent le cas), le système d'équations à résoudre est surabondant : la précision du calcul est améliorée, et on peut estimer les erreurs sur la position et le temps.

La précision de la position obtenue dépend, toutes choses égales par ailleurs, de la géométrie du système : si les satellites visibles se trouvent tous dans un cône d'observation de faible ouverture angulaire, la précision sera moins bonne que s'ils sont répartis régulièrement dans un large cône. Les effets de la géométrie du système de mesure sur la précision sont décrits par un paramètre : le DOP (pour « "Dilution of Precision" », en français « atténuation » ou « diminution de la précision ») : le HDOP se réfère à la précision horizontale, le TDOP à la précision sur le temps, le VDOP à la précision sur l'altitude. La précision espérée est d'autant meilleure que le DOP est petit.

La résolution de l'équation de navigation peut se faire par la méthode des moindres carrés et la méthode de Bancroft. Elle nécessite quatre équations (4 satellites).

Chaque signal satellite donne au récepteur l'équation suivante :
formula_1
avec :

En passant au carré, on obtient :
formula_13
Puis en développant :
formula_14

On peut alors introduire formula_15, formula_16 et le pseudo-produit scalaire de Lorentz défini pour tout quadrivecteur formula_17 et formula_18 par formula_19. L'équation précédente se réécrit en :
formula_20

En mettant sous forme matricielle tous les signaux dont on dispose, on obtient :
formula_21
avec :
Remarque : le nombre de lignes de formula_26, formula_27 et formula_28 doit être le même et supérieur ou égal à 4.

En considérant formula_29 comme une constante, on peut résoudre l'équation précédente par la méthode des moindres carrés qui donne pour solution :
formula_30 avec formula_31.

On peut ensuite utiliser formula_32 et résoudre l'équation ainsi définie dont les solutions sont les racines d'un polynôme du second degré : 
formula_33

La difficulté est de synchroniser les horloges des satellites et celle du récepteur. Une erreur d'un millionième de seconde provoque une erreur de sur la position. Le récepteur ne peut bien entendu pas bénéficier d'une horloge atomique comme les satellites ; il doit néanmoins disposer d'une horloge assez stable, mais dont l'heure n'est "a priori" pas synchronisée avec celle des satellites. Les signaux de quatre satellites au moins sont nécessaires pour déterminer ce décalage, puisqu'il faut résoudre un système d'au moins quatre équations mathématiques à quatre inconnues qui sont la position dans les trois dimensions plus le décalage de l'horloge du récepteur avec l'heure GPS (voir ci-dessus).

La plupart des récepteurs sont capables d'affiner leurs calculs en utilisant plus de quatre satellites (ce qui rend les résultats des calculs plus précis) tout en ôtant les sources qui semblent peu fiables, ou trop proches l'une de l'autre pour fournir une mesure correcte, comme précisé ci-dessus.

Cependant, le GPS n'est pas utilisable dans toutes les situations. En particulier la géolocalisation par GPS est quasiment impossible à l'intérieur des batiments. Les smartphones, par exemple, capables de se géolocaliser en intérieur n'utlisent pas le positionnement GPS dans ces conditions particulières mais les différents réseaux WIFI disponibles pour ce faire. Le signal émis par les satellites NAVSTAR étant assez faible et différents facteurs peuvent affecter la précision de la localisation : la traversée des couches de l'atmosphère avec entre autres la présence de gouttes d'eau, les simples feuilles des arbres peuvent absorber tout ou partie du signal, et l'« effet canyon » particulièrement sensible dans les gorges, en montagne (d’où son nom) ou en milieu urbain (phénomène de ). Il consiste en l'occultation d'un satellite par le relief (un bâtiment par exemple) ; ou pire encore, en un écho du signal contre une surface qui n'empêchera pas la localisation mais fournira une localisation fausse : c'est le problème des multi-trajets des signaux GPS. 

D'autres erreurs, n'ayant pas de corrélation avec le milieu de prise de mesure ni la nature atmosphérique, peuvent être présentes. Ce sont des erreurs systématiques, telles les décalages orbitaux ou encore un retard dans l'horloge atomique qui calcule le temps auquel la mesure est prise. Un mauvais étalonnage du récepteur (ou autres appareils électroniques du système) peut aussi produire une erreur de mesure.

En l'absence d'obstacles, il reste cependant des facteurs de perturbation importants nécessitant une correction des résultats de calcul. Le premier est la traversée des couches basses de l'atmosphère, la troposphère. La présence d'humidité et les modifications de pression de la troposphère modifient l'indice de réfraction "n" et donc la vitesse et la direction de propagation du signal radio. Si le terme hydrostatique est actuellement bien connu, les perturbations dues à l'humidité nécessitent, pour être corrigées, la mesure du profil exact de vapeur d'eau en fonction de l'altitude, une information difficilement collectable, sauf par des moyens extrêmement onéreux comme les lidars, qui ne donnent que des résultats parcellaires. Les récepteurs courants intègrent un modèle de correction.

Le deuxième facteur de perturbation est l'ionosphère. Cette couche ionisée par le rayonnement solaire modifie la vitesse de propagation du signal. La plupart des récepteurs intègrent un algorithme de correction, mais en période de forte activité solaire, cette correction n'est plus assez précise. Pour corriger plus finement cet effet, certains récepteurs bi-fréquences utilisent le fait que les deux fréquences L1 et L2 du signal GPS ne sont pas affectées de la même façon et recalculent ainsi la perturbation réelle.

En 2017, 16 années de données de perturbation du systèmes GPS par le rayonnement solaire, enregistrées par une constellation de 23 satellites, ont été ouvertes aux scientifiques de la météorologie par le Laboratoire national de Los Alamos (Nouveau-Mexique).

Le GPS différentiel ("Differential global positioning system" : DGPS) permet d'améliorer la précision du GPS en réduisant la marge d'erreur du système.

Des systèmes complémentaires d'amélioration de la précision et de l'intégrité ont été déployés (SBAS, "Satellite based augmentation system") comme WAAS en Amérique du Nord, MSAS au Japon, EGNOS en Europe ou GAGAN en Inde. Ils reposent tous sur le même principe : un réseau régional ou continental de stations au sol, une ou plusieurs stations maîtres qui centralisent les données des stations et transmettent aux satellites géostationnaires qui rediffusent vers le sol les informations permettant d'améliorer la fiabilité et la précision des données du GPS et d'alerter l'utilisateur en cas de défaillance d'un des satellites.

D'autres pays préparent le déploiement d'un système SBAS : le SDCM pour la Fédération de Russie, le BDSBAS pour la Chine et le K-SBAS pour la Corée du Sud. 

Les coordonnées terrestre du récepteur sont calculées dans un repère cartésiens géocentrique à trois axes (X,Y,Z) qui a pour origine le centre de gravité des masses terrestres (système dit système géodésique). Pour que ces coordonnées soient facilement exploitables, il faut les convertir en coordonnées géographiques (latitude, longitude, altitude), système très largement utilisé en représentation cartographique

C'est le post-traitement du récepteur GPS qui effectue cette conversion en utilisant par défaut le système géodésique WGS 84 ("World Geodetic System 84"). Ce système, le plus utilisé dans le monde, constitue une référence répondant aux objectifs du système mondial de navigation. L'altitude n'est pas toujours directement exploitable, du fait de l'écart entre la hauteur ellipsoïdale calculé dans le système géodésique WGS 84 et l'altitude géodésique. Cette variation peut atteindre localement plusieurs dizaines de mètres .Les récepteurs les plus élaborés disposent de modèles de correction géodésique, et indiquent une altitude similaire à celle des cartes. Les coordonnées obtenues peuvent être exprimées dans d'autres systèmes géodésiques, propres par exemple à une région ou un pays, ou dans un autre système de projection cartographique. En France, le système de référence est encore souvent la NTF, bien que le système géodésique officiel soit désormais le RGF93, qui diffère très peu du WGS 84.

Le calcul des coordonnées géographiques nécessite le calcul du décalage de l'horloge interne du récepteur avec le "temps GPS" et donc le décalage avec le temps UTC. L'horloge du récepteur est synchronisée à celles des satellites à cent milliardièmes de seconde près. Cet accès très précis au temps UTC permet d'asservir très précisément en fréquence une horloge extérieure ou de synchroniser des horloges distantes. Cette possibilité est largement exploitée dans le monde scientifique. Par exemple, l’intégration du temps GPS aux réseaux de surveillance sismique permet aux chercheurs de localiser rapidement l’épicentre des tremblements de terre et d’autres phénomènes telluriques. Dans le monde des transmissions, les grands réseaux de télécommunications nécessitent les équipements parfaitement synchronisés pour fonctionner correctement. les réseaux de téléphonie mobile et de données se servent du temps GPS pour assurer la parfaite synchronisation de toutes leurs stations de base.

Les récepteurs GPS terrestre ou les smartphones disposant d'une puce GPS incorporent généralement un module de post-traitement disposant des fonctions de visualisation cartographique. Ces fonctions reposent sur des bases de données géographiques intégrées. Elles s'appuient sur l'utilisation de la théorie mathématique des graphes (nœuds) et sur l'utilisation d'algorithmes tel que Gps-less location, Floyd-Warshall, Dijkstra et permettent, par exemple, de déterminer l'itinéraire le plus court entre deux points. La firme Broadcom annonce pour 2018 la sortie d'une puce GPS affichant la position avec une précision de 30 centimètres.

Des cartographies peuvent être embarquées dans des Récepteur GPS.

Le GPS est l'application concrète la plus courante dont le fonctionnement met en jeu la théorie de la relativité. Si ses effets n'étaient pas pris en compte, la navigation par GPS serait entachée d'erreurs trop importantes.

Deux effets principaux de la relativité sont à considérer : la dilatation du temps issue de la relativité restreinte affirme que le temps s'écoule plus lentement pour un objet se déplaçant à grande vitesse, tandis que la relativité générale stipule que le temps s'écoule plus rapidement pour un objet subissant un champ de gravité plus faible. Ces deux effets expliquent que la même horloge atomique n'a pas la même fréquence au sol ou en orbite. Pour l'horloge d'un satellite GPS, les deux effets sont contraires : se déplaçant à une grande vitesse son temps est ralenti de 7 μs () par jour, soumise à un champ gravitationnel plus faible son temps est accéléré de 45 μs () par jour. La somme des deux fait que le temps de l'horloge d'un satellite GPS vue du sol avance de δt = 38 μs () par jour. Cela correspond donc à une erreur spatiale de δt × "c" où "c" est la vitesse de la lumière et donc une dérive de 38 μs × 3 × 10 m/s = 11,4 km/jour. 

Historiquement, en 1977, lors de la première mise en orbite d'une horloge atomique au Césium dans le satellite NTS-2, les effets de la relativité avaient été calculés, mais certains doutaient de la véracité des effets relativistes. Les premières émissions du satellite n'incorporaient pas les corrections relativistes, mais il avait été prévu un synthétiseur de fréquence activable à distance qui pourrait le faire. Après vingt jours en orbite, l'horloge atomique en orbite a été mesurée dérivant de par rapport au sol, ce qui était proche du calcul théorique de l'époque donnant . Par la suite, le synthétiseur a été activé de manière permanente. La valeur de la dérive peut paraître faible, mais elle est bien plus importante que la précision d'une horloge atomique au Césium qui est de l'ordre de .

Ce décalage est depuis pris en compte dans toutes les horloges atomiques des satellites GPS sous différentes formes. Pour les horloges au Césium, la correction est réalisée au sol avant la mise en orbite. Le cas des horloges atomiques au Rubidium est plus complexe, car elles peuvent subir des sauts de fréquence imprédictibles pendant le lancement. La fréquence est mesurée une fois en orbite, mais elle n'est plus corrigée directement : les corrections nécessaires sont incluses dans le message de navigation. D'autres effets relativistes existent dans le GPS. Certains sont négligeables au vu de la précision recherchée pour les applications de positionnement, d'autres doivent être pris en compte : par exemple, les récepteurs GPS corrigent l'effet Sagnac dû à la rotation de la Terre.

Le GPS est un système conçu par et pour l'armée des États-Unis et sous son contrôle. Le signal pourrait être dégradé, occasionnant ainsi une perte importante de sa précision, si le gouvernement des États-Unis le désirait. C'est un des arguments en faveur de la mise en place du système européen Galileo qui est, lui, civil et dont la précision théorique est supérieure. La qualité du signal du GPS a été dégradée volontairement par les États-Unis jusqu'au mois de mai 2000, la précision d'un GPS en mode autonome était alors d'environ . Depuis l'arrêt de ce brouillage volontaire, supprimé par le président Bill Clinton, la précision est de l'ordre de 5 à .

Le système GPS est fréquemment utilisé pour la synchronisation de l'heure entre les différents composants des réseaux de téléphonie mobile GSM, UMTS et LTE ; les conséquences d'une dégradation du signal se répercuterait sur une infrastructure critique.

Grâce à ses performances exceptionnelles, le GPS modifie chez l'utilisateur sa perception de ses responsabilités concernant le positionnement et de navigation. Dans nombre d'applications professionnelles ou de loisirs, l'utilisateur tend à se décharger totalement sur le GPS pour se localiser ou déterminer le choix d'un itinéraire adéquat. Souvent il accorde une confiance démesurée aux informations fournies par le système applicatif et cela n'est pas sans risque en cas d'indisponibilité, défaillance ou mauvaise interprétation des informations délivrées par le système. Paradoxalement, c’est l’excès de confiance qui constitue le principal défaut du GPS.

A titre d'exemple, on citera le cas de ce car polonais accidenté le 22 juillet 2007, sur la rampe de Laffrey et ayant fait 26 victimes. Le jeune conducteur aurait suivi les indications de son appareil de navigation, bravant onze panneaux d'interdiction de circulation aux autocars

Le Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile a réalisé une étude sur les accidents et incidents pour lesquels l'usage du GPS est identifié comme facteur déclenchant ou contributif de l'événement. Il s'avère que dans nombre de cas, c'est une trop grande confiance en cet outil qui a participé à l'accident ou incident. En conséquence, il est fortement suggéré que les usagers des GPS et en particulier les professionnels soient clairement informés des limites de cet outil qui doit rester une aide et non un moyen de navigation primaire.

L'usage du GPS reste aux risques et périls de l'utilisateur et il n'offre, "a priori", aucune garantie, ni aucune responsabilité en cas d'accident. En dépit de sa fiabilité et de sa précision, ce système ne peut être fiable à 100 %. Sa précision ou la continuité du positionnement peuvent être mises en défaut ou perturbées par :

Enfin, on signalera que les institutions et les pouvoirs publics admettent de plus en plus difficilement qu’il soit possible de « ne pas savoir où l’on est ». 

Les récepteurs GPS civils sont limités afin qu'ils ne puissent pas être utilisés dans des systèmes d'armement rapides tels que les missiles balistiques. En pratique, un récepteur ne doit plus fournir de données de navigation au-delà d'un maximum de vitesse ou d'altitude.

Historiquement, ces limites étaient fixées à une vitesse maximale de () et une altitude maximale de ().
Elles étaient appelées "limites CoCom" du nom du "Coordinating Committee for Multilateral Export Controls" (CoCom), qui a été dissous après la chute du bloc soviétique en 1994. Par la suite, les réglementations sur les récepteurs GPS sont restées en vigueur aux États-Unis selon l"'International Traffic in Arms Regulations" (ITAR) qui régule les exportations de technologies sensibles américaines et internationalement selon le Régime de contrôle de la technologie des missiles (MTCR) créé en 1987.

Depuis 2013, le MTCR ne limite plus le domaine d'utilisation des GPS civils en altitude et a augmenté la limite de vitesse à . Depuis 2014, les restrictions ITAR aux États-Unis appliquent la même limite.

Dans l'esprit du grand public, un lien direct est effectué entre GPS et surveillance abusive, le terme familier péjoratif de « flicage » est généralement employé par les détracteurs de tels systèmes. Toutefois, les outils de surveillance n'incorporent le GPS que comme l'un des éléments technologiques nécessaires à la surveillance abusive.

Le dispositif de localisation GPS en lui-même est un système passif qui se contente de recevoir les signaux des satellites et d'en déduire une position. Le réseau des satellites GPS ne reçoit donc aucune information d'éventuels systèmes de surveillance au sol (ou embarqués dans un aéronef ou un navire) et demeure techniquement incapable d'effectuer la surveillance d'un territoire d'une quelconque façon.

En revanche, notamment dans le domaine des transports, des systèmes déployés dans les véhicules adjoignent un dispositif de transmission de l'information obtenue avec le GPS. Ce dispositif peut fonctionner en temps réel, il s'agit alors bien souvent d'une liaison de transmission de données par téléphonie mobile ; ou fonctionner en temps différé, les données sont alors déchargées "a posteriori" par un système physique ou de radio à courte portée. Leur application est généralement réservée aux professionnels pour suivre une flotte de camions, véhicules de transports de passagers (y compris les taxis), de véhicules de commerciaux, de dépannage ou d'intervention. Les objectifs de ces outils de suivi de flotte sont pour un employeur de s'assurer que son salarié effectue effectivement le travail demandé ou que le véhicule n'a pas été détourné. Il permet aussi d'améliorer la gestion d'une flotte de véhicules.

Les individus peuvent également faire l'objet d'une géolocalisation en continu . Il existe deux méthodes de collecte d’informations :
La première va identifier et remonter l’information à une période constante, par exemple toutes les deux ou cinq minutes. Tandis que la localisation sous demande consiste à n'envoyer l'information qu'en cas de demande du porteur du terminal ou de l'aidant. Dans tous les cas, le porteur du terminal doit être informé et d'accord sur la fonctionnalité de géolocalisation.

Les systèmes de localisation automatique de sécurité, comme l'AIS en navigation maritime et aérienne, combinent un récepteur GPS et un émetteur, améliorant la sécurité anti-collision et la recherche des naufragés. L'APRS utilise le même principe, il est géré par des radioamateurs bénévoles.

Il existe d'autres systèmes de positionnement par satellite, sans atteindre cependant la couverture ou la précision du GPS :




</doc>
<doc id="1299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1299" title="Graphics Interchange Format">
Graphics Interchange Format

Le Graphics Interchange Format (littéralement « format d'échange d'images »), plus connu sous l'acronyme GIF ( ou ), est un format d'image numérique couramment utilisé sur le web.

En 2012, le mot "gif" a été élu « Mot de l’année » pour l’édition américaine du dictionnaire d’Oxford University Press.

GIF a été mis au point par CompuServe en 1987 pour permettre le téléchargement d'images en couleur. Ce format utilise l'algorithme de compression sans perte LZW, nettement plus efficace que l'algorithme RLE utilisé par la plupart des formats alors disponibles (PCX, ILBM puis BMP).

Une caractéristique rare du GIF est le nombre de couleurs supportées : au maximum 256 choisies parmi la palette RVB (). Chaque pixel est représenté sur 8 bits au plus, et une palette de est créée pour chaque image.

Cette méthode limite donc à 256 le nombre maximal de couleurs présentes dans chaque calque d'une même image (GIF89a supportant les calques multiples). L'usage d'une palette permettait un affichage beaucoup plus rapide sur les ordinateurs de l'époque dont les cartes graphiques contenaient elles-mêmes une palette d'au plus .

GIF89a permet de spécifier qu'une entrée de la palette est transparente. C'est notamment utile lorsqu'une image non rectangulaire est intégrée à un document comme une page web : on voit le document à travers les pixels transparents.

GIF propose un mode entrelacé permettant de commencer par transmettre quelques lignes d'une image, puis les lignes placées entre elles. Ce mode permet de donner plus rapidement un aperçu de l'image lorsque la transmission est lente.

Le format GIF permet de stocker plusieurs images dans un fichier. Ceci permet de créer des diaporamas, voire des animations si les images sont affichées à un rythme suffisamment soutenu. Chaque image d'une animation peut avoir sa propre palette.

La seconde version du format GIF, le GIF89a, permet d'assigner une durée distincte à chaque image faisant partie du fichier. En revanche il est impossible de faire revenir une même image plusieurs fois.

Avec la transparence du GIF89a, il est possible de laisser l'image précédente visible à travers les pixels transparents de la nouvelle image affichée. En jouant sur cette fonction, sur les durées et sur l'utilisation de palettes différentes pour chaque image, on peut contourner la limite de , mais en créant des fichiers de grande taille.

Il existe une multitude de logiciels d'animation, dont plusieurs sont gratuits, permettant de sauvegarder en format GIF. Les logiciels d'animation permettent surtout de modifier la vitesse de défilement des images.

De nombreux logiciels de messagerie instantanée ou moteurs de sites, proposent de convertir automatiquement le format GIF animé en fichier mp4, cela permet de compresser d'avantage le fichier, mais fait perdre la transparence. C'est le cas du site Giphy par exemple.

Le principe de compression consiste à simplifier le code des parties à rangées de pixels de même couleur. C'est pour cela que ce format est utilisé sur les images comportant un nombre plutôt limité de couleurs et sans dégradés, avec de préférence de grandes zones de couleur unie.

La limitation à 256 couleurs n'est pas gênante pour les logos, les graphiques et la plupart des images synthétiques, ainsi que les photographies en noir et blanc. En revanche une photographie couleur de qualité nécessite plus de nuances.

GIF est un acronyme, cette extension se prononce donc comme un mot complet. La version 8.33 de la FAQ donne la prononciation officielle [], ce qui donne donc par analogie la prononciation francophone [] (« jif »). En français, cette prononciation est assez naturelle puisque le G est toujours prononcé comme un J devant les lettres E et I.

En anglais, cependant le G devant les lettres E et I peut être prononcé de deux façons (par exemple "gift" et "gin"). Cela lança un débat au début des années 2010 sur la prononciation ([] ou [] ("djif") pour les anglophones, [] ou [] pour les francophones) sur Internet.

L'ex président des Etats-Unis Barack Obama a indiqué son choix de [] dans un échange télévisé, ce qui entérine une prononciation la plus répandue en anglais. De son côté, Steve Wilhite est intervenu pour réaffirmer la prononciation [dʒif] (« jif ») . Les dictionnaires anglais quant à eux indiquent que les deux prononciations sont possibles.

En 1993, le navigateur web NCSA Mosaic a été le premier à permettre l'intégration d'images aux pages web : les formats GIF et XBM étaient supportés. Le support du format JPEG a été introduit en 1994 par Netscape Navigator.

Comme expliqué plus haut, le manque de couleurs de GIF le rend peu adapté pour les dégradés très colorés, tandis que la compression avec pertes du JPEG provoque des flous sur les images dessinées directement sur ordinateur. Pour les images fixes, la répartition des rôles est donc : JPEG pour les photographies, GIF pour les images synthétiques.

Cependant, en réaction aux limitations de GIF, et aux exigences de royalties d'Unisys, un nouveau format a été proposé, PNG (Portable Network Graphics, mais si explicitement conçu en concurrent de GIF qu'une plaisanterie réinterprète l'acronyme en « PNG's Not Gif »). PNG gère de couleurs, une variation des degrés de transparence, et a un algorithme de compression plus élaboré, ce qui rend en général les images plus légères qu'en GIF, sans pertes.

PNG a toutefois mis longtemps à s'imposer, car non seulement les navigateurs anciens ne le supportaient pas (son support commence avec Internet Explorer 4), mais les navigateurs censés le supporter avaient de nombreux bugs dans ce domaine, surtout avec la transparence.

Dans les années 1990, GIF était populaire pour produire des effets d'animation. Toutefois de tels effets « flashy » (tout comme l'élément HTML ) ont ensuite été vus comme lourds et démodés (exemple parodique avec une page utilisant un GIF animé en fond).

Dans les années 2000, Adobe Flash est largement utilisé comme nouveau format d'animation. Il propose des fonctions très supérieures au GIF, surtout d'interactivité (des éléments de l'animation peuvent déclencher des actions en passant la souris ou en cliquant dessus).

Les développeurs de PNG n'ont pas repris cette fonction du GIF. Il existe des variantes animées (MNG et APNG), mais plus rarement supportées par les navigateurs. Il est également possible pour une page web de gérer elle-même l'animation en appelant des images PNG multiples.

Finalement, le GIF revient avec le web 2.0. Son support universel est apprécié, alors que celui de Flash est incertain, surtout sur les smartphones. Des logiciels permettent la création automatique de GIF d'assez bonne qualité à partir de films, pour les exporter sur les plateformes n'acceptant pas les vidéos. Les créateurs de mèmes internet l'utilisent pour des animations humoristiques simples. Le retour du GIF se confirme en 2014 quand Twitter dote son site et ses applications mobiles d'un lecteur de GIF à l'intérieur des tweets. Les GIFs sont un moyen d'expression pour les artistes du net.art.

En décembre 1994, Unisys, détenteur de deux brevets sur la compression LZW, a soudainement annoncé que les auteurs de logiciel produisant des images GIF devaient payer des royalties.

Le dernier brevet d'Unisys est arrivé à expiration le aux États-Unis, le dans la plupart des pays d'Europe, le au Japon et le au Canada. Par contre IBM détenait encore un brevet valide jusqu'au aux États-Unis (et peut-être après dans d'autres pays). Le format GIF est dorénavant dans le domaine public, il est ainsi possible de l'utiliser librement.

Autres formats :



</doc>
<doc id="1300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1300" title="Goshindo">
Goshindo

Goshindo est un terme japonais qui pourrait se traduire par « Voie de la protection du corps ». Même si certains aiment à définir le Goshindo comme un cocktail explosif de techniques de défense, il s’agit avant tout d’un art martial en constante évolution, fruit du travail d’Alain Sailly, qui s’appuie sur les enseignements de plusieurs écoles traditionnelles telles que la "Hakkō-ryū Ju Jitsu" et la "Daitōryū aikijūjutsu". Ces écoles sont à l’origine des formes modernes de Judo, de Ju-Jitsu, ou encore d’Aikido. 

Jusqu’en 1978, Alain Sailly étudia les arts martiaux traditionnels d’origine japonaise. Il constata que l’utilisation du corps dans l’art du combat n’était pas optimale. Il remarqua en outre que les formes de projections telles qu’elles étaient pratiquées en Judo, en Sambo, ou dans d’autres formes de Ju-Jitsu étaient complémentaires. Son constat fut le même en ce qui concernait les formes frappées, les clés, les contrôles... Il entreprit alors de rechercher d’autres formes de techniques, d’autres approches d'autodéfense.
Pendant 10 ans, Alain Sailly apprit de ses rencontres avec différents professeurs de plusieurs styles. S'appuyant sur les écoles traditionnelles qui donnèrent naissance aux formes modernes de Judo, de Ju-Jitsu, ou encore d'Aïkido, le fondateur du Goshindo commença à construire un programme de techniques qui, sans perdre de leur efficacité martiale, contribuent au développement du corps et de l'esprit.
Il sélectionna un large éventail de techniques et fit un travail de synthèse autour de ces éléments, tout en refusant de se laisser enfermer dans un courant particulier. Cette origine fait du Goshindo un art martial en constante évolution et qui reflète, d’une certaine manière, la mondialisation des arts martiaux.
C’est depuis 1989 qu’Alain Sailly travaille plus particulièrement à l’optimisation de chaque technique. Il en développe ainsi les aspects pédagogiques autour de trois points essentiels : 

La F.F.G.D. (Formation Fédérale de Goshindo en 2001, appelée "Fédération Française de Goshindo" en 2000) était affiliée à la World Kobudo Federation, organisation vouée à la promotion des arts martiaux dans le monde.
En 2002, le Goshindo comptait environ de pratiquants en France.

Du fait de ses origines, le Goshindo se construit comme un ensemble de techniques comprenant à la fois des projections, des clés, des étranglements, des formes de contrôle, mais aussi des frappes et des mouvements en rotation tels qu’ils peuvent exister dans d’autres arts martiaux. Il comprend également le travail des armes comme le bâton court, le couteau ou le bô. La manipulation de ces armes est enseignée dans une optique de maîtrise tant sur le plan de la défense « avec » ou « contre » que sur le plan de la qualité d'apport gestuel et technique du corps en mouvement. Sans perdre de leur efficacité et de leur sens martial, ces techniques contribuent tout autant au développement du corps que de l'esprit.

Comme pour beaucoup d’arts martiaux, la principale caractéristique du Goshindo est de prétexter une certaine confrontation physique pour permettre à chacun d’affirmer sa personnalité. Au-delà de cette affirmation, il permet d’accéder à une meilleure maîtrise de soi, tout en pratiquant des techniques susceptibles d’assurer sa protection. Il propose ainsi un principe d’éducation marqué par la découverte et l’affirmation de soi, tout en respectant autrui. Le Goshindo est donc un moyen d’épanouissement de l’individu, aussi bien physiquement que mentalement, et socialement. 


Le Goshindo est destiné à la fois à un public d’enfants et à un public d’adolescents et d’adultes. Pour un public d’adolescents et d’adultes, l’apprentissage du Goshindo passe par la mise en place d’une méthodologie précise qui s’appuie sur quatre ensembles d’outils pédagogiques : l’étude de techniques fondamentales, les exercices à thème, les Randori dits " souples " et le travail des armes.

Les techniques fondamentales : 
La pratique des techniques fondamentales est orchestrée autour de situations d’agression spécifiques. Les pratiquants répondent à ces agressions avec l’enchaînement technique présenté par l’enseignant. Il s’agit essentiellement d’exercices conçus à partir de l’analyse des bases techniques (postures, déplacements, formes de contrôles, déséquilibres, etc.). Ces éléments de base sont ensuite assemblés pour construire une défense variant suivant l’agression. Les mouvements ne sont pas figés pour autant, puisque les éléments techniques d’un enchaînement peuvent être réutilisés dans un autre. Cette modularité favorise ainsi la perception et la répétition des déplacements et des formes de contrôles, et donc l’apprentissage de gestes justes. Cet outil pédagogique repose essentiellement sur le développement de la motricité et de qualités physiques telles que l’équilibre, l’agilité, la précision et la coordination. Ces exercices constituent un parcours progressif et précis avec pour objectif de développer un Goshindo équilibré et personnel. 

Exercices à thème : 
Il s’agit d’exercices variés se pratiquant à deux, dans lesquels au moins une directive est imposée aux pratiquants. L’objectif principal de ce travail est d’obliger les pratiquants à construire eux-mêmes leurs enchaînements à partir des techniques qu’ils connaissent. Ces exercices permettent aux pratiquants de mieux ressentir les déplacements et les déséquilibres qui pourront les amener à utiliser une technique particulière. C’est également une manière de mieux leur faire ressentir le rythme et la sensation de leur enchaînement. Ainsi, malgré le cadre précis de ce type d’exercice, les pratiquants sont libres d’enchaîner et de s’approprier les techniques.
Ce travail requiert non seulement un certain niveau technique (postures, frappes, déplacements élémentaires, chutes...) mais demande aussi à chacun des pratiquants de se mettre sans réticence au service de son partenaire. Il est alors important de lui faire confiance, de savoir se relâcher et de se contrôler physiquement et mentalement.

Le randori "souple" : 
Le randori souple est un jeu d’opposition durant lequel les deux partenaires s’attaquent l’un après l’autre. Cet exercice n’exclut en aucun cas l’intensité et l’engagement mais doit toujours s’inscrire dans une relation de confiance, où le pratiquant subissant l’action doit se mettre au service de l’autre. Il s’agit donc de composer un enchaînement technique afin de vaincre son "adversaire" par la maîtrise des déplacements, des contrôles, des rythmes…
Ces exercices peuvent être adaptés selon le niveau de pratique pour laisser plus ou moins de champ à la spontanéité de chaque pratiquant, pour aller jusqu’à les laisser combattre librement. Cette forme de travail incite donc les pratiquants à "prendre le risque" d’exécuter tel ou tel enchaînement en laissant au partenaire la possibilité de riposter. Il s’agit alors de "défier" (amicalement) en adresse et en technique les autres pratiquants. Cette approche a plusieurs avantages, dont la mise en pratique et la possibilité de tester ainsi l’efficacité de ses connaissances techniques. Les déplacements sont plus nombreux, plus divers et plus spontanés. Les attaques sont moins codifiées, plus variées et subtiles. Par conséquent, le travail de défense doit être plus instinctif, ce qui permet de développer considérablement le potentiel technique, l’adresse, la vitesse, et l’efficacité des mouvements. Ce type d’exercice apparaît comme une permanente recherche de frappes, de saisies et de déséquilibres par confusions, enchaînements, changements de rythme, le tout dans un travail en déplacement.

Le travail des armes :
La pratique des armes est utilisée comme un moyen de ressentir ses propres déséquilibres et les mouvements de son propre corps. Il s’agit d’une pratique indispensable à la progression de tous les pratiquants. Le Goshindo engage les pratiquants dans une recherche d’efficacité technique où le travail des armes est la garantie de la mise au défi de son propre équilibre. Ce travail passe notamment par des exercices de Bô, un bâton d’environ 1,80 m, avec lequel des enchaînements de frappes et de blocages peuvent être pratiqués. Le développement de l’adresse dans la manipulation de cette arme passe nécessairement par un travail sur l’équilibre, les placements et les mouvements du corps. Dans son exigence, elle est aussi la seule façon d’aborder certains aspects fondamentaux des déplacements et de la puissance des frappes, qu’ils soient physiques ou mentaux, techniques ou tactiques. Il s’agit d’un des vecteurs essentiels de la maturation globale du pratiquant.



</doc>
<doc id="1301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1301" title="Great Internet Mersenne Prime Search">
Great Internet Mersenne Prime Search

Le Great Internet Mersenne Prime Search, ou GIMPS, est un projet de calcul partagé où les volontaires utilisent un logiciel client pour chercher les nombres premiers de Mersenne.
Le projet a été fondé par George Woltman, qui est aussi le créateur du logiciel de calcul distribué employé.

L'algorithme utilisé est le test de primalité de Lucas-Lehmer pour les nombres de Mersenne.

Ce projet a permis de trouver les quatorze plus grands nombres premiers de Mersenne connus qui sont aussi les quatorze plus grands nombres premiers connus. Le plus grand connu depuis est 2-1, un nombre de 23 249 425 chiffres.

Ainsi, le GIMPS a pu remporter le , la première récompense de offerte par l'Electronic Frontier Foundation pour la découverte du premier nombre premier de plus d'un million de chiffres (avec M de chiffres). Des règles de répartition de la récompense sont prévues par le GIMPS entre l'internaute qui trouve le nombre, le GIMPS, des œuvres caritatives et les autres internautes qui participent au GIMPS et trouvent des nombres premiers. L'Electronic Frontier Foundation offre d'autres récompenses de 100 000, et de pour, respectivement, la découverte de nombres premiers de plus de 10, 10 et 10 chiffres. Le GIMPS ayant trouvé le , M, un nombre premier de chiffres, a remporté le second prix de .

Un nombre premier de Mersenne, noté M"", est un nombre premier s'écrivant sous la forme formula_1, "p" étant un nombre premier. 

Avec la notation Mn, n est le rang du nombre de Mersenne. Au , M44 (2-1) est le plus grand nombre premier de Mersenne pour lequel on sait qu'il n'y a pas d'autre nombre premier de Mersenne plus petit encore inconnu. La vérification est en cours pour les nombres plus grands. Notons que les nombres ne sont pas forcément découverts dans l'ordre croissant, puisque la découverte se fait par un travail collaboratif de milliers d'ordinateurs.




</doc>
<doc id="1302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1302" title="Global 200">
Global 200

Global 200 fait référence aux 238 régions écologiques définies par le World Wildlife Fund (WWF) comme étant les plus représentatives des principaux types d'habitats terrestres, marins, et d'eau douce.

Le choix de ces régions s'est fondé sur différents critères tels que

Le WWF considère les régions dites « Global 200 » comme exceptionnelles au niveau biologique et prioritaires en matière de conservation.
Le WWF a identifié 867 écorégions terrestres sur la surface de la Terre, ainsi que des écorégions d'eau douce et marines. Le but de ce système de classification est d’assurer que l'ensemble des écosystèmes soit représenté dans les stratégies régionales de conservation et de développement. Parmi ces écorégions, le WWF a sélectionné les Global 200 comme les écorégions les plus essentielles à la conservation de la biodiversité mondiale. La liste des Global 200 contient 238 écorégions, composée de 142 écorégions terrestres, 53 écorégions d'eau douce et 43 écorégions marines. Les protecteurs de la nature intéressés dans la préservation de la biodiversité sont généralement focalisés dans la préservation des forêts tropicales humides car il a été estimé qu'elles sont le refuge de la moitié des espèces de la planète. Par ailleurs, le WWF a déterminé qu'une stratégie plus globale pour la conservation de la biodiversité mondiale devait aussi considérer l'autre moitié des espèces, ainsi que les écosystèmes qui les soutiennent.

Plusieurs habitats, tel que le biome forêts, bois et broussailles méditerranéens, sont connus pour être plus menacés que les forêts tropicales humides, et donc nécessitent une action de conservation concertée. WWF soutient que , c'est pourquoi les stratégies de conservation en fonction de l'écorégion sont considérées comme essentielles.
Historiquement, les zoologues et les botanistes ont développé divers systèmes de classification qui prennent en compte les communautés de plantes et d'animaux. Deux des systèmes de classifications mondiales les plus utilisés aujourd'hui ont été résumés par Myklos Udvardy en 1975.

La surface terrestre de la Terre peut être divisée en huit régions biogéographiques (appelées écozones par le WWF) qui représentent les plus grandes communautés d'animaux et de plantes, et sont une synthèse des systèmes antérieurs des provinces floristiques et des régions faunistiques. Le système de biome classifie le monde en types d'écosystèmes (forêts, prairies, etc.) en fonction du climat et de la végétation. Chaque région biogéographique contient plusieurs biomes, et les biomes se trouvent sur plusieurs régions biogéographiques. Un système de provinces biogéographiques a été développé pour identifier les zones géographiques spécifiques dans chaque région biogéographique qui étaient d'un type de biome cohérent, et qui partageaient différentes communautés de plantes et d'animaux. Le système WWF représente un affinement plus avancé dans le système des biomes (que le WWF appelle , région biogéographiques, et provinces biogéographiques (le plan du WWF divise la plupart des provinces biogéographiques en plusieurs écorégions plus petites).

Fondé sur une liste complète des écorégions, le Global 200 comprend tous les types d'habitats principaux (biomes), tous les types d'écosystèmes, et les espèces provenant de tous les types d'habitats principaux. Il se focalise sur chaque type d'habitat principal de chaque continent (tel que la forêt tropicale ou le récif corallien). Il utilise des écorégions comme unité de mesure de comparaison. Le WWF indique que les écorégions pourraient être considérées comme des unités à l'échelle régionale car elles présentent des communautés biologiques similaires.

Certaines écorégions ont été choisies par rapport à d'autres écorégions du même type d'habitat principal (biome) ou écozone. La sélection des Global 200 s'est faite à partir d'études approfondies de 19 types d'habitats principaux terrestres, marins ou d'eau douce. La sélection des écorégions est fondées sur l'analyse de la richesse spécifique, l'endémisme spécifique, les "unique higher taxa", les phénomènes évolutifs ou écologiques inhabituels, et la rareté globale du principal type d'habitat.

La liste des écorégions Global 200 est la plus utile aux efforts de conservation à l'échelle régionale : la déforestation locale, la destruction des zones humides, la dégradation des sols, etc. Pourtant, certains phénomènes, tel que la migration des baleines ou des oiseaux, dépend de paramètres plus complexes inutilisés pour définir la base de données actuelle, tels que les courants atmosphériques et les écosystèmes pélagiques dynamiques. Ils nécessitent de rassembler davantage d'information, et de coordination d'effort entre les différentes écorégions. Toutefois, la liste peut soutenir ces efforts en identifiant les sites habitat et les sites de repos pour les animaux migrants. Cela pourrait aussi aider à identifier la provenance d'espèces invasives, et permettre de comprendre comment ralentir ou stopper leur intrusion.



</doc>
<doc id="1303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1303" title="Dernier théorème de Fermat">
Dernier théorème de Fermat

En mathématiques, et plus précisément en théorie des nombres, le dernier théorème de Fermat, ou grand théorème de Fermat, ou depuis sa démonstration théorème de Fermat-Wiles, s'énonce comme suit :
Énoncé par Pierre de Fermat d'une manière similaire dans une note marginale de son exemplaire d'un livre de Diophante, il a cependant attendu plus de trois siècles une preuve publiée et validée, établie par le mathématicien britannique Andrew Wiles en 1994. C'est surtout par les idées qu'il a fallu mettre en œuvre pour le démontrer, par les outils qui ont été mis en place pour ce faire, qu'il a pris une valeur considérable.

Dans le cas où "n "= 1, l'équation "x + y = z" correspond à l'addition usuelle.

Dans le cas où "n "= 2, cette équation a encore une infinité de solutions non nulles, les triplets pythagoriciens, dont le plus petit est (3, 4, 5) : 3 + 4 = 5.

Le théorème de Fermat-Wiles établit que pour "n "> 2, cette équation n'a pas de solution en entiers non nuls (les autres solutions, de la forme "x "+ 0 = "x", sont souvent appelées "solutions triviales").

Si l'équation n'a pas de solution (en entiers non nuls) pour un exposant "n" donné, elle n'en a pour aucun des multiples de "n" ("x" = ("x")) et donc il suffit pour démontrer le théorème général, de le démontrer pour "n " premier et pour "n " = 4.

Le théorème doit son nom à Pierre de Fermat, qui l'énonce en marge d'une traduction (du grec au latin) des "Arithmétiques" de Diophante, en regard d'un problème ayant trait aux triplets pythagoriciens : .

On ignore la destination de ces notes marginales, qui paraissent cependant avoir été réservées au seul usage du mathématicien, même si on peut trouver qu'elles sont écrites « dans un style qui suppose la présence d’un lecteur ».

Elles nous sont parvenues par une transcription réalisée par son fils Samuel, qui a publié une réédition du Diophante de Bachet augmentée des annotations de son père 5 ans après la mort de celui-ci. On n'a pas d'autre description de l'exemplaire portant les annotations de Fermat, qui a été perdu très tôt, peut-être détruit par son fils pour cette édition.

Cette note est le seul témoignage dont on dispose de la part de Fermat sur cet énoncé. A fortiori aucune démonstration ou tentative de démonstration n'a été retrouvée.
Les résultats de Fermat (presque toujours annoncés sous forme de problèmes, et sans démonstration) n'ont en général pas reçu de nom, à l'exception de son petit théorème, appelé simplement « théorème de Fermat » par Gauss ; le résultat énoncé dans la note marginale, découvert après la mort de son auteur, fut logiquement appelé alors « dernier théorème de Fermat », nom qui devint également le sien dans la plupart des langues étrangères : en anglais, en danois, et dans les langues romanes, mais aussi en japonais et en coréen, en arabe, en hébreu et en turc. Au début du , la dénomination de « petit théorème de Fermat » devint fréquente, et le « dernier théorème de Fermat » (entre-temps souvent énoncé sous le nom de « conjecture de Fermat ») prit alternativement, par contraste, le nom de « grand théorème de Fermat », par exemple en allemand ou en chinois. Enfin, depuis sa démonstration par Wiles, on rencontre de plus en plus fréquemment la dénomination de « théorème de Fermat-Wiles », ou parfois même simplement « théorème de Fermat ».


Ainsi, apparaît le réel intérêt de ce théorème négatif : c'est un moteur puissant qui va obliger pour le résoudre à étudier les structures algébriques d'objets dont on aurait eu peine à imaginer l'existence au temps de Fermat. L'idée s'affirme alors que ce dernier théorème, loin d'être une fin en soi, n'est qu'un début pour l'étude de questions bien plus profondes et qui sont au cœur de l'invention mathématique contemporaine.


On peut également interpréter ce théorème graphiquement en considérant la courbe d'équation : "x + y "= 1. Si "n "> 2, le théorème affirme que cette courbe ne passe par aucun point à coordonnées rationnelles non nulles. Bien que cette approche ait échoué à démontrer la conjecture, le théorème de Faltings prouve du moins que cette courbe n'admet qu'un nombre fini de points rationnels.

L'énoncé de Fermat n'a été connu que cinq ans après sa mort, grâce à la publication par son fils des notes en marge de son exemplaire des "Arithmétiques" de Diophante, et on n'en trouve pas d'autre mention dans ses travaux. Par ailleurs, les démonstrations partielles données au cours des siècles qui ont suivi ont nécessité des outils mathématiques qui n'existaient pas au temps de Fermat. La quasi-totalité des mathématiciens estiment donc aujourd'hui que Fermat avait seulement cru démontrer le résultat général, mais qu'il s'était trompé. Avant les travaux de Wiles, peu de professionnels tentaient encore de s'attaquer directement à ce théorème. Malgré cela, de nombreux amateurs optimistes étaient et sont encore persuadés d'avoir découvert une preuve très simple (pas nécessairement celle de Fermat) ; leurs erreurs sont le plus souvent d'un niveau très élémentaire.

Dans toute l'œuvre mathématique laissée par Fermat, on ne trouve qu'une démonstration : celle du fait qu'« il n’y a aucun triangle rectangle dont l’aire soit carrée », fait dont le cas "n "= 4 du « grand théorème » se déduit immédiatement. Le cas plus délicat "n "= 3 n'a été démontré qu'un siècle plus tard par Euler, encore sa preuve publiée en 1770 est-elle incomplète, l'un des arguments étant erroné. Cependant, Fermat y fait référence dans cinq de ses lettres, de juin 1638 à août 1659 : deux à Mersenne, deux à Digby et une à Huygens par l’intermédiaire de Carcavi : « Il n'y a aucun cube divisible en deux cubes ». Il « savait comment le prouver » et défiait ses contemporains d'y parvenir. Par ailleurs, il est possible de démontrer le cas "n" = 3 par la méthode de descente infinie, même si elle est plus difficile à mettre en œuvre que pour le cas "n" = 4. Aussi les historiens estiment-ils possible, voire probable, que Fermat ait disposé également d'une démonstration du théorème dans le cas "n" = 3, ou au moins des grandes lignes de celle-ci.

Mais les historiens des mathématiques ne sont pas certains que Fermat lui-même ait été longtemps convaincu d'avoir une preuve dans le cas général. En effet,
les annotations marginales de Fermat sont des notes de lectures destinées à son usage personnel qui ne sont pas datées. Pour la chronologie de ses découvertes les historiens s'appuient sur sa correspondance. Or,
si Fermat mentionne bien dans celle-ci les cas particuliers du théorème pour "n" = 3 et "n" = 4, il n'aborde jamais explicitement le cas général, ce qui est la seule exception parmi ses énoncés de théorie des nombres. La mention de ces deux cas particuliers laisse cependant penser que la note en marge date du début de son intérêt pour le domaine, et que Fermat s'était lui-même rapidement rendu compte qu'il n'avait pas de démonstration de son Grand Théorème dans le cas général, ni même simplement dans le cas "n" = 5 ; il n'avait pas à se rétracter puisque la conjecture était restée privée.

Un autre argument est évoqué par l'historien Michael Sean Mahoney, qui fait la comparaison avec la conjecture de Fermat, fausse celle-ci, sur la primalité des nombres dits depuis « nombres de. En effet après avoir écrit plusieurs fois à ses correspondants qu'il n'avait pas de démonstration de ce résultat, il assure en posséder une par descente infinie dans une lettre de 1659 à Carcavi. Or la conjecture de Fermat est en défaut pour "n" = 5 (2+1 n'est pas premier car divisible par 641), ce qui conduit Mahoney à supposer que Fermat n'aurait vérifié précisément cette conjecture que jusqu'à "n" = 4, par une méthode dont il se serait persuadé à tort qu'elle fonctionnait au-delà, et procédé de même pour son « dernier théorème ».
On ignore à ce jour s'il est possible de prouver le théorème de Fermat par des raisonnements n'utilisant que les propriétés arithmétiques et algébriques des entiers déjà connues de son temps, mais l'on sait que certaines pistes, telles que la méthode de descente infinie, échouent sous la forme qui réussit pour les petites valeurs de "n". La plupart des spécialistes estiment pour cette raison qu'une approche « élémentaire » est vouée à l'échec.

Après avoir été l'objet de fiévreuses recherches pendant près de 350 ans, n'aboutissant qu'à des résultats partiels, le théorème est finalement démontré par le mathématicien Andrew Wiles, au bout de huit ans de recherches intenses, dont sept dans le secret le plus total. La démonstration, publiée en 1995, recourt à des outils très puissants de la théorie des nombres : Wiles a prouvé un cas particulier de la conjecture de Shimura-Taniyama-Weil, dont on savait depuis quelque temps déjà, via les travaux de Yves Hellegouarch en 1971 (note au CRAS), puis de Gerhard Frey, Jean-Pierre Serre et Ken Ribet, qu'elle impliquait le théorème. La démonstration fait appel aux formes modulaires, aux représentations galoisiennes, à la cohomologie galoisienne, aux représentations automorphes, à une …

La présentation de la démonstration par Andrew Wiles s'est faite en deux temps :

Alors que, prises séparément, Flach-Kolyvagin et Iwasawa étaient inadéquates, ensemble, elles se complètent. Le 25 octobre 1994, deux manuscrits sont diffusés : "Les courbes modulaires elliptiques et le dernier théorème de Fermat" (par Andrew Wiles), et "Les propriétés annulaires théoriques de certaines fonctions de Hecke" (par Richard Taylor et Andrew Wiles). Le premier, très long, annonce entre autres la preuve, en se fondant sur le second pour un point crucial. Le document final est publié en 1995.

La démonstration d'Andrew Wiles s'appuie sur de nombreux travaux antérieurs et peut se résumer comme suit :

La contradiction qui en résulte montre que l'équation de Fermat ne peut avoir de solutions.

Une courbe elliptique est une cubique non singulière dont l'équation (dans un repère convenable) a la forme :

(les coefficients "a", "b", "c", "d" et "e" sont des éléments d'un corps sur lequel on dit que la courbe est définie). Pour qu'une telle courbe soit non singulière, elle doit n'avoir ni point de rebroussement, ni point double. Cette condition s'exprime par le fait qu'un certain polynôme sur les coefficients, analogue à un discriminant, ne s'annule pas.

L'équation d'une cubique de ce type définie sur le corps des nombres réels peut être mise sous une forme plus simple (dite équation de Weierstrass) :

Le discriminant de cette courbe est –16(4"a" + 27"b"). S'il est non nul, la courbe est non singulière, et donc est une courbe elliptique.

En 1984, Gerhard Frey crut pouvoir démontrer que, si "A + B = C "est un contre-exemple au théorème de Fermat, la courbe elliptique introduite par Yves Hellegouarch, d'équation "y" "x"("x + A")("x – B"), fournissait un contre-exemple à la conjecture de Shimura-Taniyama-Weil selon laquelle toute courbe elliptique est paramétrable par des fonctions modulaires. L'argument de Frey n'était pas entièrement correct, mais Jean-Pierre Serre a vu ce qu'il fallait rajouter pour qu'il marche, ce qui l'a conduit à formuler sa de telle sorte que Shimura-Taniyama-Weil + ε implique Fermat.
Comme dans d'autres situations en mathématiques, le fait d'intégrer le problème de Fermat dans un cadre plus général et apparemment beaucoup plus difficile a permis de grandes avancées, parce que l'on dispose alors de tout un outillage développé pour ce cadre.

En 1986, après pratiquement deux ans d'effort, l'Américain Ken Ribet réussit à démontrer la conjecture ε de Serre, dont une des conséquences est que la courbe de Frey-Hellegouarch n'est pas paramétrable par des fonctions modulaires.

Il ne restait plus qu'à démontrer la conjecture de Shimura-Taniyama-Weil :
« Toute courbe elliptique est paramétrable par des fonctions modulaires. »

La conjecture de Shimura-Taniyama-Weil précise que les courbes elliptiques sur ℚ peuvent toujours être associées à (ou paramétrées par) des fonctions spéciales dites modulaires (généralisation des fonctions trigonométriques).

Pour démontrer cette conjecture, Andrew Wiles utilisa entre autres les notions mathématiques suivantes :

La démonstration complète pour les courbes elliptiques semi-stables a été publiée en 1995 dans "Annals of Mathematics".

Dès 1987, Serre avait montré que les résultats de Ribet permettraient, si la conjecture de Shimura-Taniyama-Weil était vraie, de résoudre des équations diophantiennes analogues, telles que formula_1 (pour "n" > 7) ; sous la même hypothèse, Henri Darmon et Andrew Granville ont pu adapter ces techniques à la résolution des équations formula_2 et formula_3 par exemple.

Mais pour faire aboutir sa démonstration, Wiles a dû combiner un impressionnant arsenal de résultats obtenus avant lui, et surtout inventer des techniques complètement nouvelles qui ont révolutionné la théorie des nombres. Ces techniques, améliorées ensuite par d'autres mathématiciens, ont permis des avancées spectaculaires dans le programme mis au point par Robert Langlands. Une des retombées de ces avancées a été la démonstration (à l'été 2009) de la conjecture de Satō-Tate.

En 2016, Wiles reçoit le prix Abel 

Surtout avant la démonstration de Wiles, le théorème et la recherche de la démonstration de Fermat sont souvent apparus dans la littérature « populaire » (par exemple, Lisbeth Salander en trouve une démonstration élémentaire à la fin de "La Fille qui rêvait d'un bidon d'essence et d'une allumette" ; Arthur Porges en fait le prix d'un pacte avec le Diable dans "The Devil and Simon Flagg", etc.).

De même, à la télévision, plusieurs mentions du théorème apparaissent dans la série "Star Trek" : dans "", dans l'épisode "The Royale" (saison 2, épisode 12, diffusé en 1989, 5 ans avant que le théorème ait été démontré), le théorème de Fermat est décrit comme irrésolu au , soit 700 ans après les écrits de Fermat ; dans l'épisode "Facets" (saison 3, épisode 25, diffusé le 12 juin 1995) de "", une nouvelle démonstration du dernier théorème de Fermat est découverte au 23 siècle, Jadzia Dax déclarant que .

Les romans suivants sont plus centrés sur le théorème lui-même :





</doc>
<doc id="1307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1307" title="Geocoris">
Geocoris

Le genre Geocoris comprend des insectes hétéroptères (punaises) prédateurs de la famille des Lygaeidae, et de la sous-famille des Geocorinae. Les larves et les adultes ont pour proies principalement les acariens, les psylles, les pucerons et les thrips sur les arbres fruitiers, la vigne et les cultures légumières.

Le genre "Geocoris" a été décrit par l'entomologiste suédois Carl Frederick Fallén en 1814.





</doc>
<doc id="1308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1308" title="Gujarati">
Gujarati

Le gujarati ou goudjerati () est une langue indienne appartenant au groupe indo-iranien de la famille des langues indo-européennes. Il est parlé principalement dans l'État de Gujarat (Goudjerat), dans l'ouest de l'Inde. C'est une langue officielle reconnue par la Constitution fédérale, dérivée de prâkrits, et très proche du rajasthani dont il dérive ; les locuteurs musulmans et parsis ont, de fait, apporté un grand nombre de termes arabo-persans à son lexique. Le gujarātī est noté au moyen d'un alphasyllabaire très similaire à la devanagari mais sans la ligne continue caractéristique qui relie le sommet des caractères. Il compte environ 46 millions de locuteurs.

Le gujarati est parlé par environ 46 millions de personnes dans le monde, dont 45,5 millions en Inde, en Tanzanie, en Ouganda, au Pakistan, au Kenya et au Zimbabwe. La langue compte également des locuteurs en Afrique du Sud qui, selon l'article 6 de sa constitution, en fait la promotion.

En Inde, le gujarati est la langue principale de l'État du Gujarat et des territoires Daman et Diu et Dadra et Nagar Haveli.

Un nombre important de locuteurs vivent aux États-Unis (dans les États du New Jersey, de New York, du Texas et de Californie) et au Royaume-Uni (Leicester et Wembley), mais aussi dans les îles de l'Océan indien, Maurice, Madagascar, Réunion et l'archipel des Comores.

Le gujarati est langue officielle de l'État du Gujarat, en Inde.

Le gujarati est une langue appartenant au groupe indo-iranien des langues indo-européennes. C'est une des langues les plus proches du sanskrit.


Le gujarati est noté au moyen d'un alphasyllabaire, l’alphasyllabaire gujarati, très similaire à la devanagari mais sans la ligne continue caractéristique qui relie le sommet des caractères.





</doc>
<doc id="1310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1310" title="Généalogie">
Généalogie

La généalogie (du grec ', « génération » et ', « connaissance ») est la ou la pratique qui a pour objet la recherche de la parenté et de la filiation des personnes. La généalogie est considérée comme une science auxiliaire de l'histoire. Historiquement, elle était utilisée par les gens aisés pour établir la noblesse de sang d'un individu.

Partant de motivations variées, la généalogie d'un individu peut être réalisée par un généalogiste professionnel ou à titre personnel pour identifier des ancêtres sur plusieurs générations. Ce travail de recherche permet d'établir l'histoire d'une famille en se basant sur divers types d'archives mais aussi des entretiens oraux ou encore la génétique. On distingue généralement la généalogie ascendante, les ancêtres d'une personne, et la généalogie descendante, les descendants d'une personne ou d'un couple donné. Un professionnel facture une prestation de recherche généalogique parfois nécessaire pour établir une succession par un notaire après un décès (généalogie successorale) ou à la demande d'un particulier qui souhaite connaître son histoire familiale (généalogie familiale).

La représentation graphique des individus et de leurs liens de parenté se présente communément sous la forme d'un schéma arborescent à partir d'un individu racine ancré en bas de page et les individus parents dans les « branches » et « feuilles », c'est pourquoi un tel schéma est communément appelé arbre généalogique. Cette mise en page est surtout adaptée pour visualiser une généalogie ascendante, on peut également l'inverser avec un individu racine en haut de page et les ascendants en dessous. D'autres types de présentation existent comme la représentation circulaire, semi-circulaire ou encore la liste d'ascendance.

Le développement des technologies de l'information et de la communication en facilitant sensiblement l'accès par Internet aux différentes bases de données et la représentation des différentes filiations grâce aux logiciels spécialisés, a facilité la recherche généalogique. De plus, les archives peuvent être de plus en plus disponibles à distance via Internet à l'instar des archives départementales en France qui mettent progressivement à disposition du public leurs archives numérisées.

Des associations généalogiques se sont créées à un niveau local pour s'entraider entre chercheurs, de même que des revues généalogiques sont publiées et spécialisées sur le sujet permettant d'approfondir ses recherches ou connaître de nouvelles techniques.

Considérée comme une science auxiliaire de l'histoire, la généalogie est la recherche de la parenté et de la filiation des personnes. Le dictionnaire encyclopédique Quillet indique que la généalogie est l’étude et la connaissance des filiations.

Par métonymie, le terme généalogie désigne également le fruit de la recherche, par exemple un livre ou un tableau. On parle également de généalogie pour la filiation des animaux notamment les chevaux, le bétail ou les chiens de race pour lesquels sont tenus des registres généalogiques consignant la pureté de la filiation ; le terme pedigree peut aussi être utilisé pour le cas de la filiation et de la race des animaux.

En philosophie, le terme est utilisé pour expliquer le contexte de genèse d'une idée, d'un concept ou d'un système de pensée à partir de tout ce qui a précédé la naissance. Dans La "Généalogie de la morale", Nietzsche recherche les liens de parenté des concepts moraux de la réalité socio-économique de son époque et notamment par rapport aux valeurs religieuses. Edgar Morin, dans le tome 4 de "La méthode, Les idées, leur habitat, leur vie, leurs mœurs, leur organisation" (p. 124) indique comment à l'intérieur de la noosphère, une entité se construit sur la base de l'ordre / du désordre / de l'organisation / et des inter-relations entre les idées de base.

Classiquement la généalogie est une activité pratiquée comme un loisir par une personne pour connaître ses ancêtres, savoir d'où ils venaient mais aussi connaître leur contexte de vie tel que leur métier, qui a pu changer plusieurs fois au cours de la vie, ou leur carrière militaire. Cela suppose de se baser sur des témoignages oraux des personnes âgées de la famille mais surtout sur des documents concrets qu'on qualifie de documents généalogiques. Par extension le généalogiste s'intéresse à l'histoire, l'héraldique, la géographie, la sociologie, le droit ou la topographie, qui a pu évoluer dans le temps, ou encore la religion. On parle parfois d'histoire familiale pour la biographie d'une même famille sur plusieurs générations enrichie de l'histoire complète de sa place dans la société, des drames, des réalisations ou des échecs et de l'acquisition ou la perte de biens et de titres.
Un généalogiste professionnel peut quant à lui effectuer des recherches rémunérées pour d'autres personnes, publier des articles ou des livres, créer des logiciels spécifiques ou entretenir des bases de données d'informations généalogiques. On trouve généralement deux catégories : 
Dans le cas d'une succession, le généalogiste est rémunéré sur la base d'un pourcentage sur la succession révélée aux ayants droit retrouvés à la suite de ses recherches ().

En matière de généalogie on peut distinguer plusieurs types de recherche. Principalement on parle de généalogie ascendante et descendante mais également de généalogie génétique ou encore de psychogénéalogie. 

La généalogie ascendante part d'un individu et vise à rechercher ses ancêtres. L'individu de base est appelé le '. C'est l'individu qui sera à la base d'un arbre généalogique, représentation typiquement utilisée pour schématiser les relations entre les personnes. En remontant l'ascendance, on a les parents de l'individu ', puis ses grands-parents 

Le nombre d'individus double à chaque génération donc ajouter une génération à une généalogie revient à ajouter autant d'individus que déjà rencontrés jusque-là. Si on remonte jusqu'à l'époque des débuts des registres disponibles au Moyen Âge en faisant l'hypothèse d'une génération de trente ans en moyenne, nous trouvons : 

On remarque que le nombre d'individus d'une génération N correspond à 2 ou 2 si on considère le degré. Par exemple pour la génération d'ancêtres d'un individu, soit le degré, on obtient 256 individus de cette génération. Ce qui fait donc (2) - 1 individus en tout dans son arbre, soit 511.

Avec le grand nombre d'individus potentiels qui peuvent apparaître dans un arbre généalogique, il est important de bien numéroter et ranger les informations propres à chaque individu. Pour repérer les ancêtres de manière unique, plusieurs façons de numéroter existent comme la numérotation de Sosa-Stradonitz qui peut être utilisé en généalogie ascendante. Il est conseillé d'utiliser ce numéro pour référencer tous les documents liés à un individu (copies des actes, photographies) ou du moins d'utiliser une méthode de classement rigoureuse.

Les nombres d'ascendants ci-dessus sont théoriques et il n'est pas forcément possible de retrouver tous les individus d'une génération, cela dépendant fortement des archives disponibles pour sa recherche. De plus ce doublement théorique du nombre d'individus à chaque génération fait qu'on arriverait à des millions d'individus en ligne directe en remontant de dans le temps. Si on prend le cas de la France, on s'approcherait alors de la population totale de l'époque pour l'ascendance d'une seule personne née aujourd'hui. Il faut donc comprendre que des mariages s'opéraient entre personnes proches géographiquement, socialement, mais aussi parfois de même sang avec des degrés de consanguinité plus ou moins élevés, c'est un phénomène appelé endogamie. C'est pourquoi des personnes identiques peuvent se retrouver plusieurs fois dans un même arbre généalogique, on parle d'implexe. Ainsi Charlemagne est cité cinq cents fois dans l'ascendance de Saint Louis. Par convention dans la numérotation et pour éviter qu'ils soient désignés par plusieurs numéros, on attribue préférentiellement le numéro le plus petit aux personnes identiques. C'est aussi ce phénomène d'endogamie qui a poussé l’Église catholique à tenir des registres pour maîtriser la consanguinité de la population et empêcher le mariage entre cousins trop proches (degré canonique).

La généalogie ascendante peut être pratiquée uniquement pour rechercher l'ascendance mâle d'une personne, celle qui transmet le patronyme à ses enfants, on parle de lignée agnatique. Elle peut également être utilisée pour déterminer la lignée cognatique d'une personne, c'est-à-dire les individus qui ne portent pas le même nom, en particulier la parenté par les femmes. En référence à la numérotation de Sosa-Stradonitz, les généalogistes parlent parfois de « lignée SOSA » ou d'« individus SOSA » pour désigner les individus en ligne directe avec l'individu racine à différencier des individus « non SOSA » ne portant pas de numérotation que sont les collatéraux, frères et sœurs des ascendants directs par exemple, et les alliés (conjoints, non ascendants).

La généalogie descendante s'intéresse aux descendants d'une personne ou d'un couple donné et vise à chercher tous les descendants. Cela peut être utilisé pour déterminer des liens de cousinage entre personnes. Mathématiquement plus l'ancêtre est éloigné dans le temps et plus il peut avoir de descendants potentiels. Cela prendra donc d'autant plus de temps de les recenser, la progression du nombre de descendants n'étant pas géométrique comme celle des ascendants (un individu a toujours deux parents mais peut avoir un nombre indéfini d'enfants). Il est possible de réaliser une généalogie descendante agnatique (patrilinéarité) ou patronymique c'est-à-dire uniquement les descendants garçons, qui portent le nom de famille de l'ancêtre considéré, en notant simplement le nom des descendants filles ; mais il est également possible de réaliser une descendance complète y compris avec les descendants des filles.

Giocangga est le grand-père de Nurhachi, le fondateur de la Dynastie Qing. Une étude controversée indique que 1,5 million de Chinois et Mongols du début du pourrait descendre de ce même ancêtre commun.

Pour identifier les individus avec un numéro unique dans une généalogie descendante, il est possible d'utiliser la numérotation d'Aboville ou encore le système Henry.

On peut également souhaiter rassembler tous les membres d'une même famille, on parle de « cousinade », ce terme existe depuis les années 1990. En France, en 2012, vendéens sont entrés dans le Livre des records pour avoir formé la plus grande cousinade jamais rassemblée.

La généalogie génétique est une façon de rechercher ses ancêtres fondée non plus sur l'étude des registres d'état civil, mais sur l'analyse de l'ADN. Des laboratoires, aux États-Unis et au Royaume-Uni, proposent des tests permettant d'identifier ses ancêtres lointains, sa région d'origine ou son groupe ethnique.

La psychogénéalogie est une théorie qui vise à relier la psychologie d'un individu avec celle de ses ancêtres et notamment les traumatismes ou des faits marquants survenus dans l'histoire de sa famille, tels que la perte d'un enfant, pouvant expliquer les maux du présent.

Certaines conventions sont utilisées en généalogie, les principaux symboles ou abréviations sont exprimés dans le tableau suivant.

Dans la civilisation gréco-latine existe un culte organisé de la généalogie : dans les grandes maisons, les ancêtres sont représentés en portraits hiérarchisés sur les murs (peintures, bas-reliefs) ou dans les cortèges funéraires et dans des arbres généalogiques conservés dans des écrits, les stemmata.

Dans le christianisme, la représentation graphique des relations familiales au Moyen Âge se fait sur le modèle biblique de l'Arbre de Jessé représentant Jessé assis ou allongé « portant » un arbre lui sortant du dos avec ses descendants dont le roi David et Jésus de Nazareth. La féodalité valorisant le lignage et les bourgeois recherchant leur « ancêtre enracineur »), la première représentation non biblique se trouve dans la "Genealogia deorum gentilium" (« Généalogie des dieux des païens ») de Boccace au milieu du . Les ancêtres sont modélisés dans les racines qui sont dessinées soit dans le ciel, soit dans le sol, le modèle n'ayant toujours pas été tranché.

Il est plus courant aujourd'hui de trouver une représentation où le sujet, "de cujus" sur lequel on réalise une recherche généalogique ascendante, est représenté à la racine de l'arbre, c'est-à-dire au pied, ses ancêtres étant ensuite représentés en tant que branches et l'arbre s'étoffe à mesure que les ascendants sont découverts. Cette représentation est paradoxale car la racine d'un arbre en milieu naturel est ce qu'il y a de plus vieux et les branches ou feuilles sont plus jeunes. La racine de son arbre généalogique devrait être l'individu le plus vieux mais il est difficile de le déterminer au début de ses recherches. En revanche, en généalogie descendante, la recherche s'effectue sur un individu donné et vise à trouver tous ces descendants, une représentation par arbre avec l'individu, par définition plus vieux que ses descendants, au pied de l'arbre est tout à fait possible. D'autres types de présentation sont possibles, par exemple sous forme de tableau d'ascendance où l'individu "de cujus" est représenté à gauche et ses ascendants de gauche à droite. Il est possible de représenter une ascendance sous forme de diagramme circulaire ou semi-circulaire, le "de cujus" étant au centre et chaque génération ajoute un cercle autour de la génération précédente. L'avantage des représentations circulaires est qu'elles occupent moins de place, on peut positionner plus de générations que sous la forme d'un arbre, à espace équivalent. Un format A4 permet de placer 255 ancêtres.

De nos jours, la création d'arbres généalogiques est facilitée par l'outil informatique qui permet de gérer les différents modes de présentation d'un arbre généalogique en prenant en compte le problème de l'espace disponible et des sauts entre les pages pour une impression adaptée notamment au format A4. Moins graphique, la liste d'ascendance offre une présentation plus compacte.

Par la mise en commun des recherches généalogiques individuelles, plusieurs sites Internet visent à développer un arbre généalogique universel en compilant dans un unique arbre tous les actes des généalogistes participants et visant à démontrer les origines communes de l'humanité.

Historiquement la généalogie est une des sciences les plus anciennes et présente dans plusieurs cultures. Ainsi la Bible indique dans le "Livre de la Genèse" une généalogie dont l'objectif est de démontrer la parenté entre les élus de Dieu avec le premier homme créé par Dieu, Adam en passant par Noé. Ainsi la Table des peuples est une liste des descendants de Noé dans le chapitre 10 de la Genèse. De même la parenté entre Jésus et le roi David était importante aux yeux des premiers Chrétiens pour asseoir l'homme en tant que messie et héritier légitime. Illustrant ce lien de filiation, l'arbre de Jessé est une des premières représentations d'« arbre généalogique » avec tronc et branches stylisées.

Les Égyptiens la pratiquaient également comme en atteste la liste d'Abydos. Cette gravure murale contient ainsi les soixante-seize rois ayant précédé Séthi. Ramsès avait donc la connaissance de ses prédécesseurs et pouvait vénérer ses ancêtres. 

Dans la mythologie grecque, les récits que sont l'Iliade et l'Odyssée rapportent des familles de dieux qui d'ailleurs se mêlent aux humains mortels établissant un début d'importance et de puissance à la notion de famille. Les Romains avaient également une connaissance avancée de leurs ascendants sur plusieurs générations, de même que les Arabes pour qui une parenté avec le prophète Mahomet est un honneur. 

Les Vikings y attachaient également une grande importance. Un chef tel que Sven Barbe-Fourchue devait savoir de qui il descendait à commencer par son père Harald à la dent bleue.

Certaines généalogies ont été tracées sur des centaines d'années. On peut citer celle de Confucius né il y a plus de qui est reconnu comme le plus important arbre généalogique au monde avec quatre-vingt générations et plus de deux millions d'individus. 
Pendant longtemps la généalogie a été l'apanage des « grands de ce monde », de la noblesse. On parlait alors des quartiers de noblesse ; pour être noble de sang il fallait démontrer que ses ancêtres étaient eux-mêmes nobles sur plusieurs générations. Cependant, de nombreux généalogistes d'autrefois n'étaient pour le moins pas très regardants quant à la véracité des filiations qu'ils rédigeaient, pas forcément toujours par manque de documents ou par paresse mais simplement parce qu'ils étaient "au service" du seigneur ou puissant local soucieux d'exhiber une ascendance ronflante ou glorieuse ou l'appartenance à un clan. 

L'établissement de généalogies s'est surtout développée au Moyen Âge. Au-delà du fait de vouloir se réclamer d'un lointain ancêtre prestigieux, le droit canon chrétien interdisait le mariage entre personnes du même sang. Il était donc nécessaire de prouver cette absence de parenté ce qui a conduit les curés catholiques à tenir des registres des naissances et mariages. Des dispenses de consanguinité, autorisant malgré tout le mariage moyennant finances, pouvaient être délivrées par l’Église, et par le pape lui-même. 

En France, en 1215, l'interdiction est ramenée du septième au quatrième degré de parenté. On demande également aux curés de publier les mariages à venir pour qu'une éventuelle parenté soit mentionnée à temps. La tenue de registres sera ensuite rendue officielle partout au avec l'ordonnance de Villers-Cotterêts.

Les autres religions ont pu également constituer des registres. Ainsi dès 1559, lors du premier synode national, les pasteurs de l’église réformée étaient enjoints d’inscrire et de conserver le nom des baptisés et de leurs parents. En France plusieurs édits de tolérance ont été conclus pour essayer d'harmoniser l'enregistrement des habitants non catholiques, tels l'édit de pacification d'Amboise en 1563 jusqu'à l'édit de Versailles en 1787. Pour les juifs, des recensements ont été effectués à différentes époques par les seigneurs et les rois. À Metz, le roi de France a imposé la tenue de registres de 1717 à 1792. 

Pour les nobles, la transmission des titres était héréditaire, et en France avec la loi salique cette transmission a été réduite aux descendants mâles. La transmission des privilèges fiscaux étant également héréditaire, on comprend l'intérêt de pouvoir justifier sa généalogie ce qui a pu conduire à des travaux de complaisance et une décrédibilisation de l'activité de généalogiste.

Ultérieurement, les encyclopédistes du siècle des Lumières reflètent dans leur définition la piètre opinion dont jouit la discipline : 

Pierre d'Hozier nommé généalogiste de France en 1648 et ensuite son fils Charles d'Hozier tentèrent de rationaliser la discipline.

À la Renaissance, des généalogistes européens ont publié des travaux généalogiques sérieux à l'instar de Du Cange et Jean Mabillon en France, Salazar y Castro en Espagne, Dugdale en Angleterre et Imhof en Allemagne.

À la suite de la Révolution française, des « marchands de merlettes » ont discrédité la discipline en donnant une noble ascendance à n'importe quelle famille pouvant se l'offrir.
De nos jours, l’intérêt pour la généalogie varie selon les personnes. Dans les sociétés communautaires, la généalogie ne trouve pas de réelle justification au regard de la société où l'identité se définit autant par un réseau familial que par la réalisation personnelle. La réponse à la question « Qui êtes-vous ? » sera une description du père, de la mère et du groupe ou de la tribu. Par exemple en Nouvelle-Zélande, les Maoris apprennent le Whakapapa qui signifie généalogie, afin de découvrir leurs origines.

Pour beaucoup de personnes, « faire sa généalogie » est encore réservée à une certaine aristocratie. Tout comme une particule ne prouve pas la noblesse, de même pour les armoiries, n'importe quelle personne aujourd'hui non noble peut généralement retrouver des éléments de sa généalogie ascendante à partir de quelques documents communs (par exemple, actes de naissance personnel et ceux des parents, grands-parents ; actes de mariages). De plus les archives françaises n'ont pas été détruites à la Révolution contrairement à ce qu'on peut croire.

Jusqu'à la fin du , la généalogie présentait un intérêt avant tout pour ceux qui avaient obtenu leurs biens ou leur titre par héritage et les gens lettrés. D'autres personnes, déshéritées, pouvaient dans des cas extrêmes, effacer l'histoire de leur famille, sujet de honte pour eux.

Au , dans des pays comme les États-Unis ou l’Australie, a grandi la fierté d'être un héritier des pionniers et des bâtisseurs de la nation. La recherche de descendance a été un sujet de préoccupation parmi certains groupes tels que les Filles de la Révolution américaine qui se base sur la généalogie pour accepter ses membres et tendant à différencier les descendants des pionniers de ceux descendants de migrations ultérieures.

Dans l'Allemagne nazie, les antécédents familiaux ont été compilés afin de confirmer la filiation des individus dits de « race supérieure » et de se conformer aux exigences légales du mariage. De plus le fait de ne pas avoir d'ascendants juifs était requis pour certains postes de fonctionnaire : Loi allemande sur la restauration de la fonction publique du 7 avril 1933. La généalogie d'Adolf Hitler lui-même a d'ailleurs été l'objet de controverses.

La généalogie se tourne aussi vers de nouvelles sources telles que la célébration de la résistance des familles ayant survécu à des générations de pauvreté ou d'esclavage, ou bien l'intégration réussie de familles malgré les barrières raciales ou nationales. Certaines histoires familiales mettent l’accent sur les liens avec des criminels célèbres tels que le hors-la-loi Ned Kelly en Australie.

La généalogie joue un rôle dans la pratique de certaines croyances religieuses. Par exemple, le baptême pour les morts est une doctrine de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (Mormons) dont les membres effectuent des recherches d’antécédents familiaux. Cette même église a fondé en 1894 la Société généalogique d'Utah devenue aujourd'hui FamilySearch destinée à faciliter les recherches généalogiques et la constitution de son histoire familiale en compilant toutes les archives mondiales. Cette organisation généalogique prétend aujourd'hui être la plus grande au monde avec d’histoire familiale répartis dans , de documents sont présents dans sa base en 2014. Aux États-Unis, la plus ancienne société généalogique fondée en 1845 est dénommée "New England Historic Genealogical Society" (NEHGS) qu'on peut traduire en français par société généalogique et historique de Nouvelle-Angleterre, sa base de données contient 200 millions de noms.

Le culte des ancêtres est une pratique religieuse de certains peuples, notamment en Chine où chaque ancêtre est représenté par une tablette funéraire ("shenzhupai") et reçoit des offrandes.

En France, la recherche généalogique par les particuliers se démocratise à partir de la deuxième moitié du ce qui coïncide avec la diffusion de publications et la création de la Fédération française de généalogie, puis la création des associations généalogiques locales.

Certains établissements scolaires proposent aux étudiants des projets de recherche comme un moyen d’enseignement sur l’immigration et l'histoire des nations.

L'intérêt croissant pour l'histoire familiale dans les médias (articles de presse, documentaires télévisés) couplé à un accès plus facile aux documents en ligne sur Internet permet aux personnes intéressées de commencer à rechercher leurs origines, par exemple les lieux où ont vécu leurs ancêtres ou bien l'origine de leur patronyme. Cette curiosité peut être particulièrement forte en raison de la rupture des antécédents familiaux, par exemple, à la suite de l’adoption ou du deuil.

Les possibilités de recherches, de même que leur durée, varieront beaucoup suivant les archives disponibles sachant qu'elles iront difficilement avant le , peu de registres écrits étant tenus auparavant. Il faut donc bien connaître les types de documents pouvant être disponibles pour savoir où rechercher une information.

Le généalogiste sera confronté à de nombreux types de documents pouvant l'aider à reconstituer une généalogie, cela dépendant principalement d'une part de l'époque considérée car plus on remonte dans le temps et moins les archives seront abondantes et en bon état de conservation, d'autre part de la zone géographique. En effet selon les pays, et même les régions au sein d'un pays, des politiques, des législations ou encore l'activité religieuse influencent la quantité de documents qui peuvent être disponibles.

Des recensements de population ont été effectués depuis l'Antiquité romaine par la pratique du cens de manière quinquennale. Les Juifs procédaient également à des recensements comme l'indique la Bible. Chez les Grecs, les nouveaux citoyens étaient inscrits sur le livre du dème. Dans la Chrétienté, dès le on sait que l’évêque demandait au prêtre de mettre par écrit le nom de celui qui demandait le baptême, puis plus tard l'enregistrement des mariages. 

Des registres pour suivre la population ont été mis en place au Moyen Âge, notamment en France, au Royaume-Uni ou en Allemagne. En Chine et en Inde des livres de généalogie sont mis en place pour enregistrer les noms et professions des habitants depuis plusieurs siècles. Ainsi en Inde il y a une tradition écrite par les "panjikars" (généalogistes) utilisant des feuilles de palmier et le système généalogique "panji prabhandha" depuis le .

Souvent utilisés pour effectuer une généalogie, on trouve les documents relatifs aux souvenirs et papiers familiaux :
Au-delà du cercle familial qui va permettre de couvrir la période récente, le généalogiste peut s'appuyer sur des archives externes à la famille pour compléter qu'elles soient d'origine religieuse ou laïque :

Si une famille est noble ou supposée noble, il est possible de consulter des répertoires de généalogies comportant des références à des travaux, par exemple en France les répertoires d’Étienne Arnaud ou Gaston Soffroy - on estime à le nombre de familles nobles subsistantes en France.

Ainsi les sources sont nombreuses, les registres d'état civil comprenant les actes de naissance, mariage et décès sont à privilégier pour commencer. Le généalogiste peut également chercher de l'information auprès des associations généalogiques locales et de plus en plus, avec le développement d'Internet, dans les bases de données disponibles en ligne.

Les personnes effectuant des recherches généalogiques en progressant dans leurs recherches individuelles ont constaté des recoupements avec les recherches d'autres généalogistes et progressivement la mise en commun de leurs travaux s'est effectuée. Cela a conduit à la création de bases de données et d'association généalogique encore appelée cercle généalogique ou cercle de généalogie regroupant ses membres autour d'une zone géographique délimitée.

Les informations qu'on peut trouver dans les documents généalogiques ne sont généralement pas indexées et leur lecture est souvent ardue, il faut parfois utiliser des techniques de paléographie pour déchiffrer l'écriture. C'est-à-dire qu'on ne peut pas faire une simple recherche en tapant un nom et obtenir les résultats, il faut parcourir les documents page par page. Les membres des associations, qui sont souvent des bénévoles, pratiquent un travail de transcription et d'indexation, de dépouillement et de relevé systématique. La mise à disposition des travaux se fait gratuitement ou à usage limité des membres qui adhèrent en payant une cotisation annuelle. La recherche d'acte pour une personne éloignée géographiquement de la zone de recherche peut également être un service offert par une association généalogique.

De nos jours les travaux et bases de données de ces associations sont de plus en plus accessibles par Internet. De même le partage des informations et des arbres en ligne se développe ce qui peut faciliter les recherches des autres personnes. 

Avec ce qu'on appelle communément les technologies de l'information et de la communication, l'informatique a facilité certaines tâches du généalogiste que ce soit pour effectuer les recherches via Internet ou pour enregistrer le fruit de ses recherches dans un logiciel dédié.

Un large éventail de logiciels dédiés à la généalogie qu'ils soient commerciaux, gratuits ou libres sont disponibles pour saisir les informations sur les individus, ces logiciels permettent :
Ces deux types de fonctions étant souvent couplés dans un même logiciel. Les logiciels peuvent être associés à une base en ligne sur Internet permettant de trouver des individus de sa base dans les arbres d'autres personnes et ainsi faciliter les recherches d'ascendants. Certains logiciels peuvent aussi servir à raconter d'une manière romancée la vie de ses ancêtres, ajouter des photographies, des documents.

Les logiciels s'adaptent aussi aux nouveaux moyens que sont la tablette tactile et le smartphone, des applications dédiées sont développées et peuvent être utilisées pour faciliter la consultation et la saisie d'information de manière mobile.

Sur le marché francophone les logiciels commerciaux les plus connus et représentant l'essentiel du marché sont Généatique et Heredis. 

Au niveau des logiciels libres, on peut citer GeneWeb, issu de l'INRIA, qui présente une base de données gérable et consultable par une interface web, et @rbre, issu du Laboratoire Culturel A+H en vue de proposer un système d'échange pair-à-pair (P2P) de données généalogiques représentées en 3D.

Une spécification d'échanges de données généalogiques entre les logiciels s'est peu à peu imposée : la spécification GEDCOM, acronyme de Genealogical Data Communication. Elle fut initialement développée par les chercheurs de la Société généalogique d'Utah.

La plupart des logiciels dédiés à la généalogie permettent l'import et l'export d'une généalogie dans ce format de même que les sites Internet spécialisés permettant de publier sa généalogie.

Différentes ressources sur Internet peuvent être utilisées telles que les bases de données spécialisées contenant des relevés d'actes ou des arbres en ligne d'autres contributeurs généalogistes, les forums de discussion ou encore les listes de diffusion généalogique.

La fiabilité des informations varie beaucoup et doit toujours faire l'objet de recoupements et de vérifications.

La recherche généalogique en France s'appuie sur une connaissance des différents types d'archives et de documents généalogiques disponibles en France. L'article détaillé traite également des sources Internet, de l'organisation des associations généalogiques et des revues généalogiques pouvant aider le généalogiste.

Enfin certaines particularités sont à prendre en compte dans sa recherche liées à l'histoire de France tels que les découpages géographiques passés, les colonies ou bien les bagnes.

En 2004, le magazine "Notre Temps" estimait le nombre de généalogistes en France à près de 4,5 millions. Selon une enquête réalisée en mars 2010 pour le site Généalogie.com, faisant suite à une enquête réalisée en juin 2006, l'institut Ipsos indique que plusieurs millions de français s'intéressent à la généalogie ; ainsi 61 % d'entre eux ont déjà fait une recherche sur leur famille ou leur nom. L'enquête indique également que la recherche est facilitée par Internet, les archives étant de plus en plus numérisées et accessibles en ligne, seulement une personne sur cinq se déplaçant en salle de lecture des archives, les autres utilisant la consultation à distance. Le terme de "généanaute" est parfois utilisé pour désigner le généalogiste internaute. D'après cette même étude réalisée auprès de de 16 à 64 ans, l'activité n'est pas réservée aux retraités car 65 % des moins de 35 ans seraient intéressés par la généalogie.

Le Figaro relaie en avril 2015 une étude OpinionWay pour Genealogie.com auprès de âgées de 18 ans et plus et publiée au mois de mars 2015. Celle-ci indique que neuf Français sur dix s'intéressent à la généalogie. De plus la moitié des Français a déjà fait des recherches généalogiques à titre personnel, dont un tiers via Internet. Malgré cet intérêt 42 % des personnes interrogées ne sont pas capables de citer les noms et prénoms d'un seul de leurs arrière grands-parents et 30 % peuvent en citer seulement un ou deux.

Les motivations tiennent à la réalisation d'un et à la transmission de l'histoire familiale aux plus jeunes générations, le sociologue Serge Guérin évoque quant à lui un besoin d'ancrage dans ses racines : . Avec la démocratisation d'Internet, cette enquête semble indiquer que le spectre de la population généalogiste française est assez large mais entre chercher son nom de famille dans un moteur de recherche et entamer une démarche généalogique il y a un pas qu'il faut franchir et que beaucoup de personnes ne font pas, le manque d'intérêt et de temps pour cette activité étant évoqué. Ainsi une étude fut réalisée en 2007 par la Direction des Archives de France sélectionnant un panel de potentiellement généalogistes, parmi une liste de site internet préétablie. Sur ce panel, seulement un tiers a répondu positivement à une première question posée portant sur le fait de savoir s'ils s'étaient déjà déplacés en salle de lecture ou rendu sur un site internet pour effectuer une recherche généalogique. L'étude indique que 95 personnes ont été considérés comme « vrais généalogistes » ayant pu répondre à des questions très spécifiques. Pour autant sur le tiers du panel ayant répondu positivement à la première question, seuls 6 % se considèrent comme un « vrai généalogiste ».

Genealogie.com est l'un des principaux sites web commerciaux relatif à la généalogie, avec trois millions de visites annoncés en octobre 2006 par le portail Notrefamille.com dont fait partie le site, GeneaNet est également un des plus visités. Genealogie.com aurait quant à lui un million de visiteurs uniques chaque mois. Le fondateur du site souhaiterait numériser et indexer tout l'état civil français pour permettre des recherches plus aisées. Ce travail serait déjà fait pour quatre départements : le Rhône, la Vendée, la Savoie et les Yvelines.

GeneAll.net est un site de généalogie commercial, créé et maintenu par Luis Amaral. Le site a des plates-formes en six langues différentes: anglais, espagnol, portugais, français, allemand et italien. Le site provient de la base de données créée lorsque l'auteur a commencé une collaboration dans le journal The Independent, à la demande du directeur Paulo Portas. Initialement, il a été appelé Genea Portugal et a été hébergé sur le portail SAPO. Selon le créateur du site en avril 2012, il avait des informations sur plus de 2 millions de personnes et 80.000 noms.

Les principales sources d'information pour le Grand-Duché de Luxembourg ainsi que des conseils concernant la recherche généalogique sont présentés sur le site des Archives nationales de Luxembourg de même que les sources nécessaires à la recherche.

Le « Fichier Origine » est le répertoire informatisé constitué et mis à jour à partir des actes trouvés dans le cadre du « Projet franco-québécois de recherche sur les origines familiales des émigrants français et étrangers établis au Québec des origines à 1865 ».

Cette section comprend des informations sur une recherche généalogique d'individu aux États-Unis.

Sachant qu'une grande partie de la population américaine est issue de l'immigration, il est possible de rechercher gratuitement un individu dans les registres de migration aux États-Unis par Ellis Island. La base de données Ellis Island est géré par "Statue of Liberty-Ellis Island Foundation" (SOLEIF), fondation d'Ellis Island et de la statue de la Liberté. Cette base permet également de chercher si un individu de sa famille en ligne directe ou non a émigré aux États-Unis. 

La consultation des informations nécessite d'être enregistré (gratuit). Les informations sont protégées par le copyright américain et utilisables à des fins personnelles et non commerciales.

Il est possible qu'un de ses ancêtres français ait été soldat dans la guerre d'indépendance des États-Unis, un document publié en 1903 liste les combattants français pour la période de 1778-1783 d'après les documents authentiques déposés aux Archives nationales et aux Archives du Ministère de la Guerre. Tel que le rapporte en introduction M. Henri Mérou, consul de France à Chicago, cette démarche a été menée en partie à l’initiative de la société nationale des Fils de la Révolution américaine à travers le juge Paul Wentworth Linebarger proposant l'idée que les descendants des combattants français de cette révolution de 1776 puissent également faire partie de cette société, il fallait pour cela en établir la liste. La période considérée court entre le traité d'amitié du et les accords de paix préliminaires de fin 1782 puis confirmés par le traité de Versailles du . Le document indique qu'à peu près tous les marins ont pu être listés, par contre et ne comprennent pas les engagements volontaires.

Ces listes ne sont pas alphabétiques mais classées par vaisseau. Elles donnent les états des officiers de marine des escadres du comte d'Estaing, du comte de Guichen, du comte de Ternay (armée de Rochambeau) et du comte de Grasse-Tilly, ainsi que des officiers de l'armée métropolitaine : Armée de Rochambeau, Régiment d'Agenais, Régiment de Gâtinais, Régiment de Tours, Régiment de Foix (un bataillon), Régiment de Hainaut, Régiment de Dillon (Officiers seulement), Régiment de Walsh (officiers seulement), Régiment d'Aixonne (un bataillon), Régiment de Metz ( bataillon). Les Régiments coloniaux de la Guadeloupe et de la Martinique, du Cap et de Port-au-Prince, les Grenadiers-Volontaires du vicomte de Framais, les Chasseurs-Volontaires de Saint-Domingue du marquis de Rouvray ne sont pas compris dans cet inventaire de la gloire.





</doc>
<doc id="1311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1311" title="Georges Auric">
Georges Auric

Georges Auric est un compositeur français, né à Lodève (Hérault) le et mort à Paris (8) le . Il fut compagnon de route du Parti communiste français.

Il fait ses premières études de piano au conservatoire de Montpellier puis entre en 1913 au conservatoire de musique de Paris où il est l'élève jusqu'en 1914 de Georges Caussade (1873-1936) en contrepoint et fugue. À partir de 1914, il étudie la composition avec Vincent d'Indy à la Schola Cantorum de Paris. À partir de 1915, il fréquente Igor Stravinsky et Erik Satie avant de se joindre au groupe des Six avec Arthur Honegger, Darius Milhaud, Francis Poulenc, Louis Durey et Germaine Tailleferre. Ami de Jean Cocteau, du peintre Jean Hugo, de Valentine Hugo et de Raymond Radiguet il passe avec eux plusieurs vacances au Piquey (bassin d'Arcachon) et dactylographie le texte du "Bal du comte d'Orgel".

Ses premières mélodies s'inspirent d'Erik Satie, d'Igor Stravinski, d'Emmanuel Chabrier. 

Il a écrit des critiques musicales dès 1913 (il avait 14 ans) dans la "Revue française de musique". Le 10 décembre 1913, celle-ci publie son article intitulé « Erik Satie, musicien humoriste » qui ravira le compositeur. Satie lui demandera à le rencontrer et sera tout surpris de l'âge du rédacteur.

Il est notamment l'auteur avec Diaghilev des ballets "Les Fâcheux" et "Les Matelots" ainsi que de la tragédie chorégraphique "Phèdre". Parallèlement, il signe des musiques de films aussi célèbres que "Le Sang d'un poète" (1930), "La Belle et la Bête" (1946) et "Orphée" (1950) de Jean Cocteau, "Moulin Rouge" (1952), réalisé par John Huston, "Lola Montès" (1955) de Max Ophüls, "Du rififi chez les hommes", réalisé par Jules Dassin (1955), "Notre-Dame de Paris" de Jean Delannoy et "La Grande Vadrouille" de Gérard Oury.

Il fut président de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM) de 1954 à 1978, administrateur de la Réunion des théâtres lyriques nationaux du juin 1962 au 31 juillet 1968 et membre du conseil culturel du Cercle Culturel de Royaumont.

Georges Auric a épousé le 30 octobre 1930, l'artiste peintre Eleonore Vilter (Watra (Autriche) 1902 - Paris 1982) connue sous le nom de Nora Auric. Georges Auric est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris.

Cette liste est constituée principalement à l'aide du "Répertoire des œuvres musicales de Georges Auric" établi par Josiane Mas.





"Quatre Chants de la France malheureuse", 1943






Il existe depuis 1990 une rue Georges-Auric, dans le de Paris



</doc>
<doc id="1312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1312" title="Grande-Bretagne">
Grande-Bretagne

La Grande-Bretagne ( ou plus rarement "", , , , ) est une île au large du littoral nord-ouest de l'Europe continentale. Elle représente la majorité du territoire du Royaume-Uni. En son acception politique, ce toponyme désigne l'Angleterre, le pays de Galles et l'Écosse ainsi que la plupart des territoires insulaires contigus à l'exclusion de l'Île de Man et des Îles Anglo-Normandes.

Située à la jonction de l'Atlantique et de la mer du Nord, elle est séparée de l'Irlande par la mer d'Irlande et du continent par la Manche. C'est la plus grande île et la plus peuplée du continent européen.

Historiquement, la Grande-Bretagne comprend les territoires de l'Angleterre, de l'Écosse et du pays de Galles plus des groupes périphériques appartenant à ces pays traditionnels, à l'exemple des Sorlingues, des Hébrides, des Orcades ou des Shetland, mais n'incorpore ni l'île de Man ni les îles Anglo-Normandes, conventionnellement comprises dans l'ensemble des Îles Britanniques, au même titre que l'Irlande. Cette division est fixée depuis environ un millénaire ; auparavant, il y avait en Grande-Bretagne davantage de pays traditionnels comme le royaume Picte dans les Highlands, le Dalriada des Scots, le Strathclyde des Bretons, le Gwynedd et le Dyfed des Gallois, la Domnonée cornouaillaise, et les royaumes anglo-saxons de Bernicie, Nordumbrie, Mercie, Anglie, Essex, Wessex, Sussex et Kent, dont les dénominations se sont conservées dans la mémoire de l'île ou comme noms de comtés ou de régions.

Le terme « Grande-Bretagne » est parfois utilisé par erreur comme synonyme de Royaume-Uni, d'autant que tous les habitants du royaume sont citoyens britanniques ("British"). Le Royaume-Uni inclut cependant l'Irlande du Nord, qui ne fait pas partie de la Grande-Bretagne.

La Grande-Bretagne est le pays d'origine de la géologie moderne, dont les principaux maîtres sont Charles Lyell et Richard Owen.

L'île est séparée de celle d'Irlande par une mer présente à cause d'une dépression bathymétrique due à un sur-creusement par les calottes de la dernière période glaciaire; ce sont ces mêmes glaciers qui sont responsables du creusement des vallées glaciaires que sont les lochs ou fjords d'Écosse, vallées dont les axes, c'est-à-dire l'axe d'écoulement des glaces, sont justement dirigés vers cette mer entre Grande-Bretagne et Irlande où la calotte principale se trouvait.

Avant de s'appeler « Grande-Bretagne », ce territoire (ou sa partie la plus au sud) s'appelait simplement « Bretagne » ("Britannia" en latin) et était peuplé, au sud, de Bretons, peuple de langue celtique résultant de différents courants migratoires issus du continent. Au nord vivaient les Pictes, peuple depuis longtemps celtisé mais d'origine plus ancienne (et discutée), contre les incursions duquel les Romains avaient élevé des limes, dont le mur d'Hadrien. À partir de la fin du et plus fortement à partir du , une partie de la population celte de Bretagne migre sur le continent, en Armorique, Asturies et Galice : elle s'y romanise au contact des autochtones, soit en partie (« pays gallo » en Bretagne), soit intégralement (Asturies et Galice). On parle, depuis lors, de Bretagne insulaire ("grande" Bretagne ou "Britannia maior") et de Bretagne continentale ("petite" Bretagne ou "Britannia minor" : actuelle Bretagne).

En français, le terme « Bretagne » finit par s'attacher à la péninsule armoricaine, alors que le terme « Grande-Bretagne » désigne l'ancienne Bretagne insulaire. En anglais, le terme "Britain" est couramment employé pour parler de la « grande Bretagne », alors que "Brittany" désigne la Bretagne continentale.

La Grande-Bretagne subit des invasions successives de peuplement. Au sud s'installent notamment des Angles et des Saxons. Plus au nord s'installent des Vikings, venus des actuels Danemark et Norvège.
En 1066, l'Angleterre est conquise par les Normands de Guillaume le Conquérant.

L'unification de la Grande-Bretagne en un État politique et souverain a été progressive. La conquête anglaise du pays de Galles s'acheva en 1282 sur un champ de bataille, avec la victoire d'Édouard sur Llywelyn, le dernier prince gallois indépendant. Le pays est devenu une partie constituante du Royaume d'Angleterre en 1536.

Les couronnes d’Angleterre et d'Écosse sont portées par le même souverain depuis Jacques (James) d’Angleterre et d’Écosse, qui monta sur le trône écossais en 1567 et sur le trône anglais en 1603, à la suite du décès de sa cousine Élisabeth d'Angleterre. Le 20 octobre 1604, il s'autoproclama « "King of Great Brittain, France and Ireland" » (« Roi de Grande-Bretagne, de France et d'Irlande »), titre qu'ont repris certains de ses successeurs. Sous le règne d'Anne de Grande-Bretagne, depuis l'Acte d’Union de 1707, les parlements d'Angleterre et d'Écosse ont été fusionnés et les deux nations constituent un même royaume, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne.

Le pays connaît la révolution industrielle plus tôt qu'ailleurs, de pair avec la libéralisation des échanges, le développement rapide du réseau de canaux et les innovations dans le charbon, la fonte au coke ou le coton.

En 1801, la couronne d'Irlande, que les Anglais tenaient depuis le , fusionna à son tour avec la Couronne britannique, créant ainsi le « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande », ou simplement le Royaume-Uni : cette fusion ne fut jamais acceptée par le clergé catholique d'Irlande, car cela revenait à soumettre l'île au chef de l'église anglicane et au pouvoir des protestants. Après plus d'un siècle de luttes, l’État libre d'Irlande quitta le royaume en 1922, le laissant avec le nom de .

C'est le premier pays à connaitre un essor fulgurant du chemin de fer puis un recours massif à la monnaie de papier, alors que les métaux précieux restent dominants ailleurs. L'Époque victorienne, ou les années de règne de Victoria Ire du Royaume-Uni, de 1837 à 1901 voient la Grande-Bretagne accentuer son leadership mondial.

La Première Guerre mondiale remet en cause cette domination, au profit des États-Unis. Dès 1925, l'Angleterre annonce son retour à l'étalon-or, la livre étant passée à l'automne 1923 de 76 à en dix semaines. Cette décision de Winston Churchill, prise sous l'influence d'une "City" qui veut rester première place financière mondiale, est fustigée par l'économiste John Maynard Keynes, car reposant sur la parité d'une livre pour , qui pénalise l'industrie britannique. L'indice de la production manufacturière n'atteint que 106 en 1928 en Grande-Bretagne, sur une base 100 en 1913, contre 118 en Allemagne et 139 en France.

Les Anglais sont ainsi les perdants de la forte expansion des années 1920. 



</doc>
<doc id="1313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1313" title="Guillaume Apollinaire">
Guillaume Apollinaire

Guillaume Albert Vladimir Alexandre Apollinaire de Kostrowitzky, dit Guillaume Apollinaire, est un poète et écrivain français, critique et théoricien d'art qui serait né sujet polonais de l'Empire russe, le à Rome. Il meurt à Paris le de la grippe espagnole, mais est déclaré mort pour la France en raison de son engagement durant la guerre. 

Considéré comme l'un des poètes français les plus importants du début du , il est l'auteur de poèmes tels "Zone", "La Chanson du mal-aimé", "Le Pont Mirabeau", ayant fait l'objet de plusieurs adaptations en chanson au cours du siècle. La part érotique de son œuvre - dont principalement trois romans (dont un perdu), de nombreux poèmes et des introductions à des auteurs licencieux - est également passée à la postérité. Il expérimenta un temps la pratique du calligramme (terme de son invention, quoiqu'il ne soit pas l'inventeur du genre lui-même, désignant des poèmes écrits en forme de dessins et non de forme classique en vers et strophes). Il fut le chantre de nombreuses avant-gardes artistiques de son temps, notamment du cubisme et de l'orphisme à la gestation desquels il participa en tant que poète et théoricien de "l'Esprit nouveau". Précurseur du surréalisme, avec son drame "Les Mamelles de Tirésias" (1917), il en forgea le nom.

Guillaume Apollinaire est né à Rome sous le nom de Guglielmo Alberto Wladimiro Alessandro Apollinare de Kostrowitzky, en polonais Wilhelm Albert Włodzimierz Aleksander Apolinary Kostrowicki, "herb. Wąż". Apollinaire est en réalité — jusqu'à sa naturalisation en 1916 — le prénom de Guillaume Albert Vladimir Alexandre Apollinaire de Kostrowitzky.

Sa mère, Angelika Kostrowicka (clan Wąż, ou Angelica de Wąż-Kostrowicky), née à Nowogródek dans le grand-duché de Lituanie, appartenant à l'Empire russe (aujourd'hui Navahrudak en Biélorussie), dans une famille de la petite noblesse polonaise, demeure, après la mort de son père, camérier honorifique de cape et d'épée du pape, à Rome où elle devient la maîtresse d'un noble et a une grossesse non désirée. Son fils est déclaré à la mairie comme étant né le d'un père inconnu et d'une mère voulant rester anonyme, de sorte que l'administration l'affubla d'un nom de famille d'emprunt : Dulcigny. Angelika le reconnaît quelques mois plus tard devant notaire comme son fils, sous le nom de Guglielmo Alberto Wladimiro Alessandroi Apollinare de Kostrowitzky. Selon l'hypothèse la plus probable, son père serait un officier italien, Francesco Flugi d'Aspermont. En 1882, elle lui donne un demi-frère, Alberto Eugenio Giovanni. En 1887 elle s'installe à Monaco avec ses fils sous le nom d'Olga de Kostrowitzky. Très vite elle y est arrêtée et fichée par la police comme femme galante, gagnant probablement sa vie comme entraîneuse dans le nouveau casino. Guillaume, placé en pension au collège Saint Charles, dirigé par les frères Maristes, y fait ses études de 1887 à 1895, et se révèle l'un des meilleurs élèves. Puis il est inscrit au lycée Stanislas de Cannes et ensuite au lycée Masséna de Nice où il échoue à son premier baccalauréat et ne se représente pas. Durant les trois mois de l'été 1899, sa mère l'a installé, avec son frère, dans une pension de la petite bourgade wallonne de Stavelot, pension qu'ils quittent, le 6 octobre, à « la cloche de bois » : leur mère ne leur ayant envoyé que l'argent du train, ils ne peuvent payer la note de l'hôtel, et doivent fuir en secret, une fois tout le monde endormi. L'épisode wallon féconde durablement son imagination et sa création. Ainsi, de cette époque date le souvenir des danses festives de cette contrée (« C'est la maclotte qui sautille ... »), dans "Marie", celui des Hautes Fagnes, ainsi que l'emprunt au dialecte wallon.

Journal de Paul Léautaud au 20 janvier 1919 : « Je vois entrer une dame [la mère d'Apollinaire, dans le bureau de Léautaud au "Mercure de France"] assez grande, élégante, d’une allure un peu à part. Grande ressemblance de visage avec Apollinaire, ou plutôt d’Apollinaire avec elle, le nez, un peu les yeux, surtout la bouche et les expressions de la bouche dans le rire et dans le sourire. / Elle me paraît fort originale. Exubérante. Une de ces femmes dont on dit qu’elles sont un peu « hors cadre ». En une demi-heure, elle me raconte sa vie : russe, jamais mariée, nombreux voyages, toute l’Europe ou presque. (Apollinaire m’apparaît soudain ayant hérité en imagination de ce vagabondage.) Apollinaire né à Rome. Elle ne me dit rien du père. / Elle me parle de l’homme avec lequel elle vit depuis vingt-cinq ans, son ami, un Alsacien, grand joueur, tantôt plein d’argent, tantôt sans un sou . Elle ne manque de rien. Dîners chez Paillard, Prunier, Café de la Paix<nowiki>, etc. / Elle me dit qu’elle a plusieurs fois « installé » Apollinaire, l’avoir comblé d’argent. En parlant de lui, elle dit toujours : Wilhelm. / Sentiments féroces à l’égard de la femme d’Apollinaire. / [...] Elle me dépeint Apollinaire comme un fils peu tendre, intéressé, souvent emporté, toujours à demander de l’argent, et peu disposé à en donner quand il en avait. / Elle ne m’a pas caché son âge : 52 ans. Fort bien conservée pour cet âge, surtout élancée et démarche légère, aisée. »</nowiki>

En 1900, il s'installe à Paris, centre des arts et de la littérature européenne à l'époque. Vivant dans la précarité, sa mère lui demande, pour gagner sa vie, de passer un diplôme de sténographie et il devient employé de banque comme son demi-frère Alberto Eugenio Giovanni. L'avocat Esnard l'engage un mois comme nègre pour écrire le roman-feuilleton "Que faire ?" dans "Le Matin", mais refuse de le payer. Pour se venger, il séduit sa jeune maîtresse.

En juillet 1901, il écrit son premier article pour "Tabarin", hebdomadaire satirique dirigé par Ernest Gaillet, puis en septembre 1901 ses premiers poèmes paraissent dans la revue "La Grande France" sous son nom Wilhelm Kostrowiztky. De mai 1901 au 21 août 1902, il est le précepteur de la fille d'Élinor Hölterhoff, vicomtesse de Milhau, d'origine allemande et veuve d'un comte français. Il tombe amoureux de la gouvernante anglaise de la petite fille, Annie Playden, qui refuse ses avances. C'est alors la période « rhénane » dont ses recueils portent la trace ("La Lorelei", "Schinderhannes"). De retour à Paris en , il garde le contact avec Annie et se rend auprès d'elle à deux reprises à Londres. Mais en 1905, elle part pour l'Amérique. Le poète célèbre la douleur de l'éconduit dans "Annie", "La Chanson du mal-aimé", "L'Émigrant de Landor Road", "Rhénanes".

Entre 1902 et 1907, il travaille pour divers organismes boursiers et parallèlement publie contes et poèmes dans des revues. Il prend à cette époque pour pseudonyme Apollinaire d'après le prénom de son grand-père maternel, Apollinaris, qui rappelle Apollon, dieu de la poésie. un mensuel dont il est rédacteur en chef, "Le festin d'Ésope, revue des belles lettres" dans lequel il publie quelques poèmes ; on y trouve également des textes de ses amis André Salmon, Alfred Jarry, Mécislas Golberg, entre autres.

En 1907, il rencontre l'artiste peintre Marie Laurencin. Ils entretiendront une relation chaotique et orageuse durant sept ans. À cette même époque, il commence à vivre de sa plume et se lie d'amitié avec Pablo Picasso, Antonio de La Gandara, Jean Metzinger, Paul Gordeaux, André Derain, Edmond-Marie Poullain, Maurice de Vlaminck et le Douanier Rousseau, se fait un nom de poète et de journaliste, de conférencier et de critique d'art à "L'Intransigeant". En 1909, "L'Enchanteur pourrissant", son œuvre ornée de reproductions de bois gravés d'André Derain est publiée par le marchand d'art Daniel-Henry Kahnweiler . Le , accusé de complicité de vol de La Joconde parce qu'une de ses relations avait dérobé des statuettes au Louvre, il est emprisonné durant une semaine à la prison de la Santé ; cette expérience le marque. Cette année-là, il publie "Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée" ornée des gravures de Raoul Dufy. En 1913, les éditions du Mercure de France éditent "Alcools", somme de son travail poétique depuis 1898.

En août 1914, il tente de s'engager dans l'armée française, mais le conseil de révision ajourne sa demande car il n'a pas la nationalité française. 

Il part pour Nice où sa seconde demande, en , sera acceptée, ce qui lancera sa procédure de naturalisation. Peu après son arrivée, un ami lui présente Louise de Coligny-Châtillon, lors d'un déjeuner dans un restaurant niçois. Divorcée, elle demeure chez son ex-belle-sœur à la Villa Baratier, dans les environs de Nice, et mène une vie très libre. Guillaume Apollinaire s'éprend aussitôt d'elle, la surnomme "Lou" et la courtise d'abord en vain. Puis elle lui accorde ses faveurs, les lui retire et quand il est envoyé faire ses classes à Nîmes après l'acceptation de sa demande d'engagement, elle l'y rejoint pendant une semaine, mais ne lui dissimule pas son attachement pour un homme qu'elle surnommait "Toutou". Une correspondance naît de leur relation ; au dos des lettres qu'Apollinaire envoyait au début au rythme d'une par jour ou tous les deux jours, puis de plus en plus espacées, se trouvent des poèmes qui furent rassemblés plus tard sous le titre de "Ombre de mon amour" puis de "Poèmes à Lou". 

Sa déclaration d'amour, dans une lettre datée du , commençait en ces termes : 

Mais la jeune femme ne l'aimera jamais comme il l'aurait voulu ; elle refuse de quitter Toutou et à la veille du départ d'Apollinaire pour le front, en mars 1915, ils rompent en se promettant de rester amis. Il part avec le régiment d'artillerie de campagne pour le front de Champagne le . Malgré les vicissitudes de l'existence en temps de guerre, il écrit dès qu'il le peut pour garder le moral et rester poète ("Case d'Armons"), et une abondante correspondance avec Lou, ses nombreux amis, et une jeune fille, Madeleine Pagès, qu'il avait rencontrée dans le train, le 2 janvier 1915, au retour d'un rendez-vous avec Lou. Une fois sur le front, il lui envoie une carte, elle lui répond et ainsi, débute une correspondance vite enflammée qui débouche en août et toujours par correspondance, à une demande en mariage. En novembre 1915, dans le but de devenir officier, Wilhelm de Kostrowitzky est transféré à sa demande dans l'infanterie dont les rangs sont décimés. Il entre au régiment d'infanterie avec le grade de sous-lieutenant puis à Noël, il part pour Oran retrouver sa fiancée pour sa première permission. 

Il commence aussi, en juillet 1915, une correspondance avec la poétesse Jeanne Burgues-Brun, qui devient sa marraine de guerre. Ces lettres seront publiées en 1948 par les éditions Pour les fils de roi, puis à partir de 1951 par les éditions Gallimard.

Le 9 mars 1916, il obtient sa naturalisation française mais quelques jours plus tard, le , il est blessé à la tempe par un éclat d'obus. Il lisait alors le "Mercure de France" dans sa tranchée. Évacué à Paris, il y sera finalement trépané le puis entame une longue convalescence au cours de laquelle il cesse d'écrire à Madeleine. Fin octobre, son recueil de contes, "Le Poète Assassiné" est publié et la parution est couronnée, le 31 décembre, par un mémorable banquet organisé par ses amis dans l'Ancien Palais d'Orléans.

En mars 1917, il crée le terme de sur-réalisme qui apparaît dans une de ses lettres à Paul Dermée et dans le programme du ballet "Parade" qu'il rédigea pour la représentation du 18 mai. Le 11 mai, il est déclaré définitivement inapte à faire campagne aux armées par la commission médicale et reclassé dans un service auxiliaire. Le 19 juin 1917, il est rattaché au ministère de la guerre qui l'affecte à la Censure. Le 24 juin, il fait jouer sa pièce "Les Mamelles de Tirésias" (sous-titrée "Drame surréaliste en deux actes et un prologue") dans la salle du conservatoire Renée Maubel, aujourd'hui théâtre Galabru. Le 26 novembre, il se dit souffrant et fait prononcer par le comédien Pierre Bertin, sa fameuse conférence "L'Esprit Nouveau" au théâtre du Vieux Colombier.

En 1918, les Éditions "Sic" publient sa pièce "Les Mamelles de Tirésias". Son poème, "La jolie rousse", dédié à sa nouvelle compagne, paraît en mars dans la revue "L'Éventail". En avril, le "Mercure de France" publie son nouveau recueil de poésies, "Calligrammes". Le 2 mai, il épouse Jacqueline (la « jolie rousse » du poème), à qui l'on doit de nombreuses publications posthumes des œuvres d'Apollinaire. Il a pour témoins Picasso et le célèbre marchand d'art Ambroise Vollard. Affecté le 21 mai au bureau de presse du Ministère des Colonies, il est promu lieutenant le 28 juillet. Après une permission de trois semaines auprès de Jacqueline, à Kervoyal (à Damgan, dans le Morbihan), il retourne à son bureau du ministère et continue parallèlement à travailler à des articles, à un scénario pour le cinéma, et aux répétitions de sa nouvelle pièce, "Couleur du temps".

Affaibli par sa blessure, Guillaume Apollinaire meurt chez lui au 202 boulevard Saint-Germain le de la grippe espagnole, « grippe intestinale compliquée de congestion pulmonaire » ainsi que l'écrit Paul Léautaud dans son journal du 11 novembre 1918. Alors qu'il agonise par asphyxie, les Parisiens défilent sous ses fenêtres en criant « À mort Guillaume ! », faisant référence non au poète mais à l'empereur Guillaume II d'Allemagne qui a abdiqué le même jour . Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise.

En mai 1921, ses compagnons et intimes constituent un comité afin de collecter des fonds pour l'exécution, par Picasso, du monument funéraire de sa tombe. Soixante cinq artistes offrent des œuvres dont la vente aux enchères à la Galerie Paul Guillaume, les 16 et 18 juin 1924, rapporte 30 450 francs. En 1927 et 1928, Picasso propose deux projets mais aucun n'est retenu. Le premier est jugé obscène par le comité. Pour le second - une construction de tiges en métal - Picasso s'est inspiré du « monument en vide » créé par l'oiseau du Bénin} pour Croniamantal dans "Le Poète assassiné". 
À l'automne 1928, il réalise quatre constructions avec l'aide de son ami Julio Gonzalez, peintre, orfèvre et ferronnier d'art, que le comité refuse ; trois sont conservés au Musée Picasso à Paris, la quatrième appartient à une collection privée. 

Finalement c'est l'ami d'Apollinaire, le peintre Serge Férat qui dessine le monument-menhir en granit surmontant la tombe au cimetière du Père-Lachaise, division 86. La tombe porte également une double épitaphe extraite du recueil "Calligrammes", trois strophes discontinues de "Colline", qui évoquent son projet poétique et sa mort, et un calligramme de tessons verts et blancs en forme de cœur qui se lit .

Influencé par la poésie symboliste dans sa jeunesse, admiré de son vivant par les jeunes poètes qui formèrent plus tard le noyau du groupe surréaliste (Breton, Aragon, Soupault - Apollinaire est l'inventeur du terme « surréalisme »), il révéla très tôt une originalité qui l'affranchit de toute influence d'école et qui fit de lui un des précurseurs de la révolution littéraire de la première moitié du .
Son art n’est fondé sur aucune théorie, mais sur un principe simple : l’acte de créer doit venir de l’imagination, de l’intuition, car il doit se rapprocher le plus de la vie, de la nature. Cette dernière est pour lui « une source pure à laquelle on peut boire sans crainte de s’empoisonner » ("Œuvres en prose complètes", Gallimard, 1977, 49). Mais l’artiste ne doit pas l’imiter, il doit la faire apparaître selon son propre point de vue, de cette façon, Apollon, Ades et Zeus se battirent, mais ce fut Athéna qui gagna parle d’un nouveau lyrisme. L’art doit alors s’affranchir de la réflexion pour pouvoir être poétique. « Je suis partisan acharné d’exclure l’intervention de l’intelligence, c’est-à-dire de la philosophie et de la logique dans les manifestations de l’art. L’art doit avoir pour fondement la sincérité de l’émotion et la spontanéité de l’expression : l’une et l’autre sont en relation directe avec la vie qu’elles s’efforcent de magnifier esthétiquement » dit Apollinaire (entretien avec Perez-Jorba dans "La Publicidad"). L’œuvre artistique est fausse en ceci qu'elle n'imite pas la nature, mais elle est douée d'une réalité propre, qui fait sa vérité."

Apollinaire se caractérise par un jeu subtil entre modernité et tradition. Il ne s’agit pas pour lui de se tourner vers le passé ou vers le futur, mais de suivre le mouvement du temps. Il utilise pour cela beaucoup le présent, le temps du discours dans ses poèmes notamment dans le recueil "Alcools". Il situe ses poèmes soit dans le passé, soit dans le présent mais s'adresse toujours à des hommes d'un autre temps, souvent de l'avenir. D'ailleurs, « On ne peut transporter partout avec soi le cadavre de son père, on l’abandonne en compagnie des autres morts. Et l’on se souvient, on le regrette, on en parle avec admiration. Et si on devient père, il ne faut pas s’attendre à ce qu’un de nos enfants veuille se doubler pour la vie de notre cadavre. Mais nos pieds ne se détachent qu’en vain du sol qui contient les morts » ("Méditations esthétiques", Partie I : "Sur la peinture").
C’est ainsi que le calligramme substitue la linéarité à la simultanéité et constitue une création poétique visuelle qui unit la singularité du geste d'écriture à la reproductibilité de la page imprimée.
Apollinaire prône un renouvellement formel constant (vers libre, monostiche, création lexicale, syncrétisme mythologique). 
Enfin, la poésie et l’art en général sont un moyen pour l’artiste de communiquer son expérience aux autres. C’est ainsi qu’en cherchant à exprimer ce qui lui est particulier, il réussit à accéder à l’universel. 
Enfin, Apollinaire rêve de former un mouvement poétique global, sans écoles, celui du début de , période de renouveau pour les arts et l'écriture, avec l'émergence du cubisme dans les années 1900, du futurisme italien en 1909 et du dadaïsme en 1916. Il donnera par ailleurs à la peinture de Robert Delaunay et Sonia Delaunay le terme d'orphisme, toujours référence dans l'histoire de l'art. Apollinaire entretient des liens d'amitié avec nombre d'artistes et les soutient dans leur parcours artistique (voir la conférence « La phalange nouvelle »), tels les peintres Pablo Picasso, Georges Braque, Henri Matisse et Henri Rousseau.

Son poème "Zone" a influencé le poète italien contemporain Carlo Bordini et le courant dit de "Poésie narrative".

Derrière l’œuvre du poète, on oublie souvent l’œuvre de conteur, en prose, avec des récits tels que "Le Poète assassiné" ou "La Femme assise", qui montrent son éclectisme et sa volonté de donner un genre nouveau à la prose, en opposition au réalisme et au naturalisme en vogue à son époque. À sa mort, on a retrouvé de nombreuses esquisses de romans ou de contes, qu'il n'a jamais eu le temps de traiter jusqu'au bout.




Références : 




En 1941, un prix Guillaume-Apollinaire fut créé par Henri de Lescoët et était à l’origine destiné à permettre à des poètes de pouvoir partir en vacances. En 1951, la partie occidentale de la rue de l’Abbaye dans le arrondissement de Paris est rebaptisée en hommage rue Guillaume-Apollinaire.

Un timbre postal, d'une valeur de 0.5+ a été émis le à l’effigie de Guillaume Apollinaire. L'oblitération « Premier jour » eut lieu à Paris le 20 mai.

En 1999, Rahmi Akdas publie une traduction en turc des "Onze mille verges", sous le titre "On Bir Bin Kirbaç". Il a été condamné à une forte amende « pour publication obscène ou immorale, de nature à exciter et à exploiter le désir sexuel de la population » et l'ouvrage a été saisi et détruit.

Son nom est cité sur les plaques commémoratives du Panthéon de Paris dans la liste des écrivains morts sous les drapeaux pendant la Première Guerre mondiale.

La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède la bibliothèque personnelle de Guillaume Apollinaire, acquise par la ville en 1990, qui regroupe environ ouvrages d'une très grande variété. Le don de Pierre-Marcel Adéma, premier biographe véritable d'Apollinaire ainsi que celui de Michel Décaudin, spécialiste de l'écrivain, qui offrit sa bibliothèque de travail, ont permis d'agrandir le fonds Guillaume Apollinaire.

Ce n'est que le que l’œuvre de Guillaume Apollinaire est entrée dans le domaine public, soit après 94 ans et 272 jours.

La vente d'une centaine de souvenirs dont plusieurs sculptures africaines, provenant de son ancien appartement du 202, boulevard Saint-Germain à Paris, a eu lieu à Corbeil le 24 juin 2017.









</doc>
<doc id="1315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1315" title="Gao Xingjian">
Gao Xingjian

Gao Xingjian (), né le à Ganzhou en Chine, est un écrivain, dramaturge, metteur en scène et peintre français d'origine chinoise qui a obtenu le Prix Nobel de littérature en 2000.

Gao Xingjian grandit durant les répercussions de l'invasion japonaise en Chine orientale. Son père est banquier et sa mère actrice amatrice. C'est elle qui éveille très tôt l'intérêt de son fils pour les arts de la scène et l'écriture.

Il reçoit une formation de base dans les écoles de la République populaire et obtient un diplôme de français en 1962 à l'Institut des langues étrangères de Pékin. Il lit Nathalie Sarraute et traduit en mandarin des auteurs comme Eugène Ionesco, Jacques Prévert et Henri Michaux qui font découvrir les thèmes et l'esthétique de la littérature occidentale contemporaine à ses compatriotes : des flux de conscience à l'absurde.

Lors de la Révolution culturelle, il est envoyé durant six ans en camp de rééducation à la campagne et se voit forcé de brûler une valise dans laquelle il avait dissimulé plusieurs manuscrits. Il n'est autorisé à partir à l'étranger qu'après la mort de Mao, en 1979. Il se rend alors en France et en Italie. Entre 1980 et 1987, il publie des nouvelles, des essais et des pièces de théâtre mais son avant-gardisme et sa liberté de pensée lui attirent les foudres du Parti communiste chinois. Ses théories littéraires, exposées dans "Premier essai sur l'art du roman" (1981) vont délibérément à l'encontre des dogmes d'État et du réalisme révolutionnaire prôné par le régime. Plusieurs de ses spectacles, expérimentaux et influencés par Bertolt Brecht, Antonin Artaud et Samuel Beckett sont montés au Théâtre populaire de Pékin et trouvent un large écho auprès du public (comme "Signal d'alarme" en 1982). La pièce absurde à grand succès "Arrêt de bus" (1983), virulente satire de la société pékinoise, est condamnée lors de la campagne contre « la pollution spirituelle ». Le caractère subversif de ses œuvres le confronte inéluctablement à la censure.

En 1985, "L'Homme sauvage" fait l'objet d'une grande polémique et suscite l'intérêt de l'opinion internationale. En 1986, "L'Autre Rive" est interdit de représentation. Pour éviter les représailles, il entreprend un périple de près d'un an dans la province du Sichuan et descend le cours du Yang Tsé Kiang jusqu'à la mer. En 1987, il est contraint à l'exil et est depuis déclaré "persona non grata" sur le territoire chinois. Il vit en France depuis 1988, où il a obtenu l'asile politique. En 1989, il quitte définitivement le Parti communiste chinois après la répression du mouvement étudiant par les chars sur la Place Tian'anmen. En 1998, il obtient la nationalité française.

Il est fait chevalier des Arts et des Lettres en 1992.

Il obtient le prix Nobel de littérature en 2000 pour . Lors de l'annonce du prix, l'information n'est pas relayée dans les médias chinois. Durant la réception du Nobel, Gao fait l'éloge de la liberté fondamentale de l'écrivain face au pouvoir, faisant en cela écho à la place de l'individu dans ses travaux, mise au-dessus de toutes les doctrines sur le groupe social. Son discours déplaît aux instances officielles de la République populaire qui continuent à censurer l'information de sa victoire et invoquent une décision politique de la part de l'Académie suédoise. Plus tard, les autorités de Pékin associent l'auteur à la littérature française. Le roman le plus célèbre de Gao est "La Montagne de l'âme", odyssée dans la campagne du sud-ouest chinois mettant en scène un tissu d'histoires avec plusieurs personnages qui sont en fait les miroirs l'un de l'autre et les différentes facettes d'un même moi. Cette grande fresque romanesque prend pour point de départ le voyage, dans la Chine reculée, d'un narrateur-écrivain ("Toi"), rééduqué sous Mao. Sur des sentiers périlleux, situés entre le Tibet et les gorges du Yang Tsé Kiang, il fuit la ville, abandonne une civilisation corrompue et tente d'accéder à un pays inaccessible : la montagne de l'âme du titre où tout est resté à l'état originel. Sur les chemins de poussière, il circonscrit, par écrit ou par dessin, tous les détails de son errance, entre rencontres insolites, légendes, rêveries, questionnements métaphysiques et témoignages. Cette quête humaine sur les racines, la paix intérieure et la liberté, s'élargit sur des perspectives plus vastes et déstabilise constamment le lecteur par le biais d'un jeu vertigineux sur les pronoms personnels nominalisés ("Toi", "Moi"...). Cette technique crypte les diverses strates énonciatives, brouille l'identité du ou des locuteurs et produit une désidentification aux personnages et au récit telle que la pratique le Nouveau Roman. Unissant territoires psychique, géographique et sacré, ce récit d'un temps pour soi, d'une introspection, concilie l'art narratif des contes chinois et les recherches formelles du roman occidental moderne. Il va délibérément à rebours des exigences politiques et artistiques du Parti Communiste chinois. Son autre grand récit, "Le Livre d'un homme seul", est d'inspiration autobiographique. L'auteur y règle ses comptes avec la folie terrifiante d'une nation aveuglée par l'entreprise d'un despote dont il fut la victime lors de la Révolution Culturelle. Son premier roman, "Étoiles dans la nuit glacée", paru en 1979 et rattaché au mouvement de la Littérature des cicatrices, dénonçait déjà les persécutions subies pendant cette époque.

Gao est également l'auteur de nouvelles, de poèmes et d'un opéra : "La Neige en août". Quelques-unes de ses pièces de théâtre ont été écrites directement en français (publiées aux Éditions Lansman). Antinaturaliste, son théâtre s'axe sur le principe de distanciation brechtienne et trouve autant son mode d'expression dans l'avant-garde occidentale que dans la représentation chinoise ancestrale à l'instar du jeu de masques, ombres, danse-chant et tambours. Ses spectacles déconstruisent la perception d'un espace-temps logique et développent un langage verbal et chorégraphique burlesque et grotesque. Ses pièces expriment, dans une ambiance fiévreuse, les fantasmes et les obsessions contemporaines.

En plus de son activité littéraire, Gao Xingjian est peintre. Ses premiers tableaux expriment obstinément une pénétrante menace rendue par les masses sombres, mais ils affirment la victoire ultime de la clarté, comme une thérapie pour en finir avec la Chine traumatique de l'enfance.

Il abandonne l'huile après 1978 pour se consacrer à l'encre : 

Gao utilise des matériaux chinois traditionnels (papier de riz, pinceau en poil de chèvre) et module son encre noire en centaine de nuances. Cependant, il utilise aussi des techniques occidentales pour ses drapés, glacis translucides et effets de profondeur.

Réalisés à l’encre de Chine, ses tableaux, de toutes dimensions, conjuguent abstraction, figuration et panthéisme. Ses mystérieux et insolites paysages entraînent celui qui les regarde dans un voyage vers les abysses de l'âme. Ses toiles portent des noms évocateurs ("Recueillement", "Oubli", "Surprise" etc.) et ouvrent différentes propositions esthétiques : contours d’une nature saisie comme dans un clair-obscur, silhouette d’une femme drapée comme une « Vierge préhistorique » cheminant dans un paysage de rocaille, homme au corps lourd dont la tête fine se tend vers un soleil couchant (évoquant le thème de la contemplation romantique, présent chez Caspar Friedrich).

Quelques-unes de ses œuvres sont reproduites en couverture de certains de ses livres.

En 2009, il signe "Entre le ciel et l'eau", une création pour la revue d'art N° XIX.










</doc>
<doc id="1316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1316" title="Sentier de grande randonnée 10">
Sentier de grande randonnée 10

Le sentier de grande randonnée 10 ou GR 10 est un sentier de grande randonnée français qui traverse la chaîne des Pyrénées, reliant la mer Méditerranée à l'océan Atlantique.

D'ouest en est, il commence par grimper les flancs des collines du Pays basque depuis Hendaye au bord de l'océan Atlantique, sur la Côte basque, puis rejoint la mer Méditerranée à Banyuls-sur-Mer sur la Côte Vermeille.

Alternant la piste forestière, la route et le sentier de montagne, il permet au randonneur la découverte complète de ce massif.

Pour le parcours complet, un randonneur doit, en moyenne, compter une cinquantaine de jours, quelques petites variantes pouvant rallonger ou raccourcir la distance totale.

Le plus haut col emprunté par cet itinéraire est celui de la Hourquette d'Ossoue dans le massif du Vignemale (Hautes-Pyrénées) à d'altitude.

Le GR 10 a un jumeau, le GR 11, qui est son équivalent sur le versant sud (Espagne) ; le GR 10 est entièrement situé en France.

Une première étude de ce tronçon a été réalisée dès 1965 par le bureau de Biarritz du Touring club de France par Claude Breguet, avec l'aide de Jean Gayon et Charles Etchepare. Le balisage débute avec la participation des Scouts de France et des Éclaireuses Éclaireurs de France de Bayonne. Cette portion occidentale du GR 10 ne donne alors lieu à aucune publication et tombe dans l'oubli.

En 1968, Charles Etchepare guide de la Pierre Saint-Martin à l'océan l'équipe de Georges Véron (fondateur de "la Haute randonnée pyrénéenne") qui effectue sa première traversée intégrale de la chaîne.

Au printemps 1972, ces deux hommes proposent de réétudier le tronçon Hendaye – Saint-Jean-Pied-de-Port et de le compléter jusqu'à Larrau. À la fin de 1972, ils balisent en 11 journées consécutives les du parcours.

Une première édition du guide du GR 10 en Pays basque est publiée en 1973, et donne lieu par la suite à de nombreuses rééditions, à la suite des modifications de tracés et améliorations apportées pour s'éloigner des secteurs goudronnés, de plus en plus envahissants.

Dans les Hautes-Pyrénées et l'ouest de la Haute-Garonne, le GR 10 a été créé en 1963 ; la cheville ouvrière en a été Jean Adisson. L'itinéraire est aujourd'hui toujours entretenu par des bénévoles avec l'aide du Conseil départemental des Hautes-Pyrénées, sauf dans l'emprise du Parc national et de la réserve naturelle nationale du Néouvielle où les interventions sont menées par les services du Parc national des Pyrénées. Dans le Parc national aussi, ce sont les bénévoles de la Fédération française de randonnée pédestre qui assurent l'entretien léger et le balisage.

Le GR 10 quitte l'Ariège de Mérens-les-Vals via le lac de Lanoux, Les Bouillouses, Superbolquère, Planès-en-Cerdagne, traverse le Conflent par le massif du Canigou Grand site de France par Carançà, Mantet, Mariailles, Cortalets, Estanyol, pour se rendre en Vallespir Batère, Arles-sur-Tech, Montalbà, puis devient frontalier dans les Albères La Selva, Le Perthus, La Tagnarède, jusqu'à la côte Vermeille, la tour Madeloc et arrive à Banyuls-sur-Mer.

Cette association gère le site internet gr10.fr et œuvre à la promotion de ce trek.. 

Les informations présentes sur ce site sont mises à jour régulièrement grâce à grâce la collaboration des professionnels et des utilisateurs.

L'association, "Les amis gr'distes" fait partie d'un mouvement dit des «communaux collaboratifs». Une nouvelle forme d'organisation sociale fondée sur l'intérêt de la communauté plutôt que sur la seule satisfaction des désirs individuels.

Depuis l'année 2015, l'Association des Amis Gr'distes met à disposition des randonneurs souhaitant conserver un souvenir de leur traversée, un pass'port gr'diste qui régulièrement tamponné valide la traversée et donne droit à l'obtention d'un certificat de traversée des Pyrénées par le GR10. Ce document permet ainsi de conserver une trace de ce voyage. Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site gr10.fr à cette adresse. 

On peut notamment citer :




</doc>
<doc id="1318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1318" title="Gambie">
Gambie

La Gambie, en forme longue la République de Gambie, en anglais ou , et , est un pays situé en Afrique de l'Ouest. C'est le pays d'Afrique continentale qui a la plus petite superficie : .

Enclavée dans le Sénégal au nord, au sud et à l'est, la Gambie est bordée à l'ouest par l’océan Atlantique. Ces limites correspondent au cours et à la vallée du fleuve Gambie, qui coule à travers le pays et se jette dans l’océan Atlantique. Sa superficie est de pour une population de habitants (recensement de 2013). Banjul est la capitale et les plus grandes villes sont Serekunda et Brikama.

La Gambie partage des racines historiques avec les autres pays d’Afrique de l'Ouest qui ont connu la pratique de la traite des esclaves. Le commerce des esclaves est à l'origine de la mise en place et de la tenue d'une colonie sur le fleuve Gambie ; d'abord par les Portugais, époque au cours de laquelle le pays s'appelle « A Gâmbia », et plus tard par les Britanniques. En 1965, la Gambie obtient son indépendance du Royaume-Uni. Depuis son indépendance, la Gambie a eu trois dirigeants : le président Dawda Jawara, qui a gouverné le pays de 1970 à 1994 avant que Yahya Jammeh prenne le pouvoir lors d'un coup d’État en tant que jeune officier de l'armée. Le , Adama Barrow gagne l'élection présidentielle mais le président sortant, Yahya Jammeh, ne reconnaît pas sa défaite. Une délégation de la CÉDÉAO (dont la Gambie est un État membre) a tenté de régler la situation pacifiquement, mais à l'issue de l'échec des négociations, le 19 janvier 2017, l'armée sénégalaise est intervenue en Gambie, à la suite du vote d'une résolution de l'ONU. Le soir du 21 janvier 2017, Yahya Jammeh décide, sous la pression de l'ONU et des pays voisins, de quitter la Gambie, et de s'exiler en Guinée équatoriale. Cette décision permet désormais à Adama Barrow d'exercer le pouvoir.

L'économie de la Gambie est dominée par l'agriculture, la pêche et le tourisme. Environ un tiers de la population vit sous le seuil international de pauvreté de par jour.

La Gambie est un pays quasiment enclavé dans le Sénégal avec lequel elle partage de frontière terrestres. Son territoire s’étend le long des du cours du fleuve Gambie jusqu'à son embouchure, et de 20 à de part et d’autre des rives du cours d'eau. Son littoral donnant sur l'océan Atlantique s'étend sur , avec sa capitale Banjul, principale ville du pays, qui se trouve à l'embouchure du fleuve Gambie. Le relief du pays est plat et ne s’élève jamais au-delà de au-dessus du niveau de la mer.

La situation d'enclave pose dès les origines la question du contrôle des frontières des deux empires français et britannique. La Gambie et son port, Banjul, sont un lieu de trafics commerciaux et de contrebandes, notamment des ressources naturelles de Casamance, mal reliée au reste du Sénégal.

Des conflits récurrents pour le contrôle des flux commerciaux alternent avec des tentatives de coopération avec, par exemple, une Confédération de Sénégambie, de 1982 à 1989. En 2016, la frontière avec le Sénégal est bloquée durant trois mois par le Sénégal, perturbant le lien vers la Casamance.

La Gambie a un climat tropical, avec une saison chaude et pluvieuse (avec des précipitations de 900 à , croissantes d’est en ouest), de juin à novembre, et une saison plus fraîche de décembre à mai avec moins de précipitations. 
Ce climat est semblable à celui du Sénégal, du Mali et du Nord du Bénin.


En 2004 la Gambie possède de routes dont goudronnées, et de voies navigables.
Elle est dépourvue de réseau ferré.

Elle dispose d'un seul aéroport international, celui de Banjul.

Les commerçants arabes donnent les premiers témoignages écrits de la région aux environs du . Au cours du , les marchands et savants musulmans établissent des communautés dans plusieurs centres commerciaux de l'Afrique de l'Ouest ; s'établissent alors des routes commerciales à travers le Sahara, entraînant un grand commerce d’exportation d'esclaves, d'or et d'ivoire et d'importation de produits manufacturés.

Vers le , les dirigeants des royaumes tels que le Tekrour (une monarchie centrée sur le fleuve Sénégal, juste au nord), ancienne Ghana et Gao, sont convertis à l'islam. Au début du , la Gambie fait partie de l'empire du Mali. Les Portugais atteignent la zone par la mer dans le milieu du , et commencent le commerce extérieur.

À son apogée, au , l'empire du Mali s'étend jusqu'en Gambie.

En 1455, les Portugais installent des comptoirs le long du fleuve Gambie à partir desquels ils organisent la traite des Noirs. Le Portugal vend ses droits sur ces territoires au Royaume-Uni en 1588. En 1723, la Compagnie britannique d'Afrique achète de la terre en Gambie.

De 1651 à 1661, une partie de la Gambie, l'île de Saint Andrews, actuelle île James, constitue une colonie de la république des Deux Nations, polonaise et lituanienne, par le biais de son duché de Courlande. Pendant presque un siècle, l'embouchure du fleuve Gambie est disputée entre le duché de Courlande, fondateur du Fort James, et la Hollande. La Courlande était un duché vassal de la Pologne-Lituanie à l'époque, situé sur le territoire de l'actuelle Lettonie et qui disposait d'une importante flotte commerciale. À , les Britanniques prennent le dessus.

Le Fort James sert de base commerciale et d'escale de traite pendant les siècles de l'esclavage et du commerce triangulaire en Atlantique, comme d'autres escales de la côte (Gorée, îles de Loos…). C'est la première et plus ancienne implantation pérenne des Européens en Gambie.

En 1723, la Compagnie britannique d'Afrique acquiert une série de terres autour du fleuve Gambie et les Britanniques s'établissent en Gambie lors de la « capture » du Sénégal en 1758. Les Français et les Anglais se disputent longuement le territoire. Le traité de Versailles de 1783 attribue la Gambie au Royaume-Uni, à l'exception de l'enclave d'Albreda (actuel North Bank). À partir du , les Britanniques occupent ce petit territoire enclavé dans le Sénégal. Ils y abolissent la traite négrière en 1807, puis l'esclavage en 1833. En 1807, le Royaume-Uni supprime le commerce des esclaves partout dans son empire et donc en Gambie. Les bateaux négriers interceptés par l'escadre de l'Afrique occidentale de la Marine royale en Atlantique se rendent en Gambie, avec des esclaves libérés dans l'île MacCarthy loin en haut du fleuve Gambie où on s'est attendu à ce qu'ils aient établi de nouvelles bases de vie. Les Britanniques établissent en 1816 sur le continent, à l'embouchure du fleuve Gambie, le poste militaire de Bathurst, maintenant Banjul, actuelle capitale de la Gambie.
Les Français occupent un petit poste pris aux Portugais et qui végétait sur la rive Nord de la Gambie, Albreda. Celui-ci est finalement cédé au Royaume-Uni en 1856. À la suite d'un accord franco-britannique sur ses frontières en 1889, la Gambie devient officiellement un protectorat britannique en 1894.

Les frontières actuelles sont tracées en 1889 après plusieurs tentatives sans suite d'échange de la Gambie contre d'autres territoires français dans le golfe de Guinée. L'accord franco-britannique de 1889 permet de définir les frontières avec le futur Sénégal, y compris la Casamance prise par les Français aux Portugais. Le Royaume-Uni fait officiellement du pays un protectorat britannique en 1894.

Plus petite colonie de l'Empire britannique, la Gambie ne connaît aucun événement notable et reste un territoire marginal.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la Gambie constitue une escale pour les vols de l'armée de l'air américaine et un port d'escale pour les convois des forces alliées. Fait anecdotique, le président américain Franklin Roosevelt fait escale, en 1943, à Banjul, capitale de la Gambie, avant de se rendre à la conférence de Casablanca, ce qui constitue la première visite d'un président américain en exercice sur le continent africain.

La Gambie acquiert son indépendance en 1965 et Dawda Jawara en devient le premier président.

Le 24 avril 1970, la Gambie devient une République au sein du Commonwealth, à la suite d'un second référendum. Le Premier ministre Dawda Kairaba Jawara assure le poste de président ainsi que les postes de ministre des Affaires étrangères et le poste de Premier ministre.

La Gambie fut dirigée par le président Dawda Jawara qui a été réélu cinq fois de suite. Il y a une tentative de coup d'État le 29 juillet 1981. La Gambie connaît un affaiblissement de son économie et également des allégations de corruption contre des responsables politiques. La tentative de coup d'État a lieu pendant que le président Jawara était en visite à Londres. Ce coup d'État est perpétré par le Conseil de gauche révolutionnaire nationale, composé de socialistes et de révolutionnaires du Parti travailliste de Samba Sanyang Kukoi (PDS) et des éléments de la « Force de Campagne » (une force paramilitaire qui a constitué l'essentiel des forces armées du pays). Le président Jawara demanda immédiatement l'aide militaire du Sénégal qui déploye 400 hommes de troupe en Gambie le 31 juillet. Le 6 août, quelque soldats sénégalais sont déployés et vainquent les forces rebelles. Entre 500 et 800 personnes sont tuées lors de ce coup d'État.

La Gambie est unie au Sénégal de 1982 à 1989 dans une éphémère confédération de Sénégambie.

En 1994, les (AFPRC) font tomber le gouvernement Jawara et interdisent toutes activités politiques d'opposition. Le lieutenant Yahya Jammeh, président de l'AFPRC, devient le chef d'État de la Gambie. Celui-ci sera président durant 22 ans. L'AFPRC annonce un plan de transition pour le retour à un gouvernement civil démocratique. La commission électorale indépendante provisoire (PIEC) est créée en 1996 pour organiser des élections nationales. Le PIEC est transformé par la commission électorale indépendante (CEI) en 1997 et devient responsable de l'enregistrement des électeurs et la conduite des élections et des référendums.

Vers la fin de l'an 2001 et au début 2002, la Gambie termine un cycle complet d'élections présidentielles, législatives et locales, que les observateurs étrangers jugent libres, justes et transparentes, malgré quelques lacunes. Réélu, le président Yahya Jammeh, installé le , conserve un pouvoir obtenu à l'origine par un coup d'État. Son parti, l'Alliance for Patriotic Reorientation and Construction (APRC), conserve une large majorité à l'Assemblée nationale, en particulier après que la principale force d'opposition Parti démocratique unifié (UDP) ait boycotté les élections législatives.

Alors qu'elle en est membre depuis 1965, la Gambie, par la voix de son ministre de l'Intérieur, annonce le 2 octobre 2013 son retrait du . Le pays refuse les injonctions du Royaume-Uni au sujet des droits de l'homme alors que le régime du président Yahya Jammeh se fait plus autoritaire et accuse l'organisation d'être néo-coloniale.

L'élection présidentielle de décembre 2016 voit Adama Barrow, candidat de l'opposition, remporter la victoire sur le président sortant dont le mandat court jusqu'au 18 janvier 2017. Le 19 janvier 2017, Adama Barrow prête serment dans l'ambassade gambienne à Dakar au Sénégal, après le refus du président sortant de céder le pouvoir. Le même jour, l'armée sénégalaise entre en Gambie, forte d'une résolution de l'ONU. Le , Jammeh accepte de quitter le pouvoir, et part en exil le lendemain soir pour Conakry, avant de rejoindre la Guinée équatoriale.

Le , la Gambie adhère à nouveau au Commonwealth.

La Gambie est une république multipartite à régime présidentiel, où le président exerce à la fois les charges de chef de l'État et de chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est aux mains du gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et le parlement. La constitution en vigueur a été approuvée en 1996.

Le parlement est constitué de .

Le , le président Yahya Jammeh déclare que son pays est désormais un « État islamique », ce que conteste un responsable de l'opposition qui qualifie cette décision d'« inconstitutionnelle », la séparation de l'Église et de l'État étant inscrite dans la Constitution. La minorité chrétienne du pays est estimée à 8 %. L'administration impose aux femmes fonctionnaires de se voiler : Le , le nouveau président, Adama Barrow, annule le changement de forme longue.

Le premier président de la République de Gambie est Dawda Jawara, à partir de 1970 lorsque le pays devient une République, succédant ainsi à la reine du Royaume-Uni Élisabeth II.

Yahya Jammeh est au pouvoir à partir le coup d'État du . Il est ensuite élu au suffrage universel le puis réélu le , le et le . Son parti, l'Alliance patriotique pour la réorientation et la construction, domine la vie politique locale sans être pour autant parti unique de manière officielle.

En 2016, Adama Barrow est élu président de la République. En raison du refus de Yahya Jammeh de céder le pouvoir, la CÉDÉAO envahit la Gambie et Adama Barrow devient président le .

La Gambie est subdivisée en six régions :

En 2013, la Gambie avait annoncé son retrait du Commonwealth, en dénonçant une « institution néo-coloniale ». « Le gouvernement a décidé que la Gambie ne sera jamais membre d'une institution néo-coloniale et ne fera jamais partie d'une institution représentant une extension du colonialisme », avait déclaré le gouvernement de Banjul.

La Gambie a une économie de marché libérale caractérisée par une agriculture traditionnelle de subsistance et une dépendance historique à la culture de l'arachide. Son commerce d'importation, construit autour de son port, de faibles droits d'importation et de procédures administratives minimales, alimente un trafic vers le Sénégal. Il faut y ajouter une industrie touristique.

La population de la Gambie est estimée à d'habitants en 2015. La croissance démographique annuelle est de 2,2 % et le taux d’urbanisation est de 57 %. En 2013, elle est composée à 39,2 % de personnes de 0 à , à 57,6 % de personnes de 15 à et de 3,2 % de personnes de 65 ans ou plus. Sa densité humaine est de .

En 2013, son taux de croissance de la population est 2,3 %. En 2015, le taux de natalité estimé est de , le taux de mortalité de , le taux de mortalité infantile de , le taux de fécondité de et le taux de migration de .
L'espérance de vie des hommes est de et celle des femmes de .

Environ 90 % de la population est musulmane et 8 % chrétienne. Entre 1 et 2 % est animiste (extrême Est du pays).

L'anglais est la langue officielle de la Gambie, son usage est donc répandu. Les autres langues pratiquées sont le mandingue, le wolof, le peul, le sérère, le krio et d'autres langues vernaculaires. En raison de la situation géographique du pays, la connaissance du français (la langue officielle du Sénégal et de plusieurs pays de l'Afrique de l'Ouest) est relativement répandue.

Plusieurs groupes ethniques vivent en Gambie, chacun conservant sa propre langue et ses traditions. L'ethnie Mandinka est la plus grande, suivie par les Fulas, Wolofs, Diolas, Serahules, Sérères, Manjaques et les Bianunkas. Les gens de Krio, connus localement sous le nom d'Akus, constituent l'une des plus petites minorités ethniques en Gambie. Ils sont les descendants du peuple créole de la Sierra Leone et sont traditionnellement concentrés dans la capitale.
Il y a environ résidents non-africains, dont des Européens et des familles d'origine libanaise (environ 0,23 % de la population totale). Une grande partie de la minorité européenne était britannique et a quitté le pays après l'indépendance. Le pays compte environ 5 000 métis, issus d'unions entre des noirs Africains et Européens , qui sont souvent considérés comme des Créoles, et qui sont majoritairement Chrétiens. 

L'éducation primaire est gratuite et obligatoire en Gambie. Le manque de ressources et d'infrastructures éducative rend sa mise en œuvre difficile. En 1995, le taux brut de scolarisation primaire était de 77,1 % et le taux net de scolarisation primaire était de 64,7 %. Les frais de scolarité ont longtemps empêché de nombreux enfants de fréquenter l'école, mais en février 1998, le président Jammeh a rendu l'école primaire gratuite. Les filles représentent environ 52 % des élèves des écoles primaires. Le chiffre peut être inférieur pour les filles dans les zones rurales, où la pauvreté et les facteurs culturels empêchent les parents d'envoyer les filles à l'école. Environ 20 % des enfants d'âge scolaire fréquentent des écoles coraniques.

Bien que la Gambie soit le plus petit pays de l’Afrique continentale, sa culture est diverse. Ses frontières nationales décrivent une bande étroite de chaque côte du fleuve Gambie, un cours d'eau qui joue un rôle vital dans le destin de la nation et est connu localement et simplement comme « la rivière ». Sans barrières naturelles, la Gambie est la maison de la plupart des groupes ethniques qui sont présents dans toute l'Afrique de l'Ouest, en particulier ceux du Sénégal. Les Européens figurent également en bonne place dans l'histoire de la Gambie car le fleuve Gambie est navigable profondément dans le continent, une particularité géographique qui fait de ce secteur l'un des sites les plus favorables pour la traite des esclaves du au siècles. La traite est interdite au .

Une partie de cette histoire a été popularisée par le roman "Racines" d'Alex Haley et par la série télévisée qui a suivi, récit dont le début se déroule en Gambie.

La cuisine de la Gambie est principalement composée de pâte d'arachide, de riz, de mil, de poisson, d'oignons, de tomates, de manioc, de mangues, d'huîtres du fleuve Gambie récoltées par les femmes.

La musique de la Gambie est étroitement liée avec la musique du Sénégal, qui entoure ses frontières intérieures. Elle fusionne la musique occidentale populaire et la danse, avec "« sabar »", les tambours et la danse traditionnelle musique des personnes wolofs et des Sérères.

On y compte un nombre important de dynasties de griots mandingues, les hommes ("jalikeolu") jouant de la musique avec la kora, tandis que le chant est de préférence assuré par les femmes ("jalimusoolu"), dont l'instrument privilégié est le "neo", une tige en fer à percussion. La famille Susso est un des exemples de ces dynasties, avec un oncle paternel, Bamba Susso très célèbre, un neveu, Papa Susso qui a fait carrière aux États-Unis, sa sœur, Gai Sakiliba qui après avoir appris auprès de sa mère et de son père, a continué après leur mort son apprentissage auprès de sa tante, Silami Sakiliba, elle aussi très estimée.

La Gambie a pour codes :





</doc>
<doc id="1319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1319" title="Géorgie (pays)">
Géorgie (pays)

La Géorgie (en , translittéré en "Sakartvelo") est un pays sur la côte est de la mer Noire dans le Caucase, situé à la fois en Europe de l'Est et en Asie. Elle est considérée comme faisant culturellement, historiquement et politiquement parlant partie de l'Europe. La capitale de la Géorgie est Tbilissi.

L'histoire de la Géorgie remonte aux royaumes antiques de Colchide et d'Ibérie, qui furent ensuite unifiés. La Géorgie est l'une des premières nations à avoir adopté la religion chrétienne comme religion officielle, au début du : elle a rejoint l'orthodoxie après le schisme de 1054. Elle connaît son âge d'or au , sous le règne de Thamar. Confrontée tour à tour aux Perses, Romains, Byzantins, Arabes, Mongols et Ottomans, la Géorgie est annexée au début du par la Russie impériale sous Paul, mais retrouve son indépendance de 1918 à 1921. Elle est ensuite intégrée en tant que république au sein de l'Union soviétique.

L'indépendance de la Géorgie est une nouvelle fois restaurée en 1991. Le pays accumule difficultés économiques et guerres de sécession ; l'Adjarie redevient totalement géorgienne en 2004, par contre l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud proclament unilatéralement leur indépendance après les combats des années 1990 et la guerre russo-géorgienne de 2008 : au total, 30 % du territoire n'est plus sous contrôle de Tbilissi. La Révolution des Roses, en 2004, pacifique, et l'alternance démocratique, en 2012, non moins pacifique, ont conduit le pays sur le chemin de la démocratie.

Le pays couvre un territoire de . En droit international, il possède des frontières avec la Fédération de Russie au nord, l'Azerbaïdjan à l'est, l'Arménie au sud et la Turquie au sud-ouest. Les limites avec l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie, sécurisée du côté extérieur par des forces russes, constituent des obstacles qui ne peuvent plus être franchis depuis 2008.

La population (sans compter celles de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud) est de 3,7 millions d'habitants selon le recensement de novembre 2014 ; elle est nettement en recul par rapport au recensement soviétique de 1989 (plus de 5 millions d'habitants) et à la fin des années 1990 (plus de 4 millions d'habitants), essentiellement pour cause de migration économique.

La Géorgie est membre du Conseil de l'Europe, de l'Organisation mondiale du commerce, de la Coopération économique de la mer Noire et de l'Alliance GUAM. Elle espère devenir un jour membre de l'OTAN et de l'Union européenne avec laquelle un accord d'association a été conclu en 2014.

Les Géorgiens nomment leur terre, la Géorgie, "Sakartvelo", se nomment eux-mêmes "Kartvelebi" () et appellent leur langue, le géorgien, "kartuli" ().

Plusieurs théories existent quant à l'origine de cette appellation :

La dénomination française du pays, Géorgie est probablement dérivée du grec ("geōrgía"), signifiant agriculture et non de Saint Georges — saint protecteur du pays — comme parfois avancé.

Gorj, la dénomination persane des Géorgiens, est également la racine des mots turc ' et russe "Gruzin." La Géorgie est nommée ("Gordjestân") en persan, "Gürcistan" en turc, ' ("Grouziia") en russe et "" ("Grouzia") en hébreu. Le nom persan vient probablement de "gorg" (loup), qui est aussi l'origine du surnom du roi d'Ibérie Vakhtang Gorgassali (Tête de loup), car les Anciens considéraient le Gourdjistan comme la Terre des loups.

Dans l'Antiquité, les habitants de l'actuelle Géorgie étaient dénommés les Ibères, du nom du royaume dans lequel ils vivaient, l'Ibérie, sans lien apparent avec la péninsule Ibérique. Malgré le questionnement des géographes de l'Antiquité et l'hypothèse de certains savants géorgiens estimant que les Ibériens du Caucase étaient les ancêtres des Ibériens de la péninsule, le nom caucasien d'Ibérie viendrait de celui de la ville géorgienne Sper, aujourd'hui İspir en Turquie.

Les dénominations arméniennes pour Géorgien et Géorgie, respectivement "Vir" et "Virq", viennent d'Ibérie avec la perte du « i » initial et la substitution par le « w » ou le « v » du « b » d'Ibérie.

Lors de recherches paléontologiques effectuées à Dmanissi, dans le sud du pays, entre 1999 et 2001, des restes d'hominidés de l'espèce "Homo georgicus" ont été retrouvés datant d'environ 1,8 million d'années.

De nombreuses cultures se disséminent à travers le Caucase, de Trialétie au Koura-Araxe. Le territoire géorgien, comme celui de tout le Caucase, se trouve dans une position de carrefour entre les puissances qui l'entourent. Les Scythes ravagent la région au , invasion suivie d'une annexion iranienne (dynastie achéménide, le premier Empire perse). Durant la seconde moitié du , le conquérant Alexandre le Grand atteint à son tour les frontières de la Géorgie actuelle. Son règne est une étape marquante vers une société géorgienne unifiée, unification qui ne se produira que plusieurs siècles plus tard.

Au , la Géorgie est divisée en deux : une partie occidentale, de culture grecque (la Colchide) et une partie orientale et indépendante (l'Ibérie). Alors que la Colchide tombe aux mains de ses puissants voisins (Royaume du Pont, puis Empire romain), l'Ibérie se développe au point de rivaliser avec l'Arménie pour le contrôle du Caucase. La République romaine la vassalise jusqu'à l'invasion des Arsacides au : l'Ibérie constitue dès lors une source de conflit, au même titre que l'Arménie, entre l'Empire romain et l'Empire iranien (les Parthes).

La Géorgie orientale change considérablement au . L'Ibérie passe non seulement de la vassalité sassanide à une autre vassalité perse (parthe), mais entre dans le monde romain. Durant la décennie 330, la Géorgie se convertit au christianisme apporté par sainte Nino de Cappadoce, une nonne de Jérusalem de la famille de Georges de Lydda qui convertit le roi Mirian III et son épouse. La culture géorgienne se développe à travers la chrétienté et atteint son apogée avec le règne de Vakhtang Gorgassali, monarque vainqueur des Perses et des Byzantins, de ses proches vassaux et des lointains Indiens.

À la fin du , l'Ibérie et la Colchide s'allient, et tentent une première unification. L'avènement de la puissance ibère est anéanti par la mort du roi Vakhtang , dans les années 580 : la Perse annexe la Géorgie orientale qui devient une province. Une période trouble s'ensuit, la Géorgie est divisée à maintes reprises entre les Perses, les Byzantins, les Arabes et quelques princes locaux assez puissants pour reprendre provisoirement le titre de roi.

À la fin du , après la décadence engendrée par les invasions arabes du , le prince de Tao, Adarnassé IV, unifie la Géorgie orientale et prend le titre de « roi des Géorgiens », probablement aidé par son voisin arménien.

Au début du , le prince Bagration (descendant du premier roi des Géorgiens, Adarnassé IV), Bagrat III d'Abkhazie, unifie pour la première fois de son histoire la nation géorgienne, du royaume d'Abkhazie à celui de Kakhétie, rassemblant dans un unique État tous les pays partageant la même religion et la même culture que l'Ibérie. En quelques années, Bagrat III réussit par ailleurs à soumettre bon nombre de ses voisins, dont l'émirat de Gandja. Dans un but politique, il se sépare de la tradition pro-byzantine de ses ancêtres et s'allie avec le Califat fatimide, musulman, contre Constantinople. Pour cette raison, la première moitié du est principalement illustrée par les nombreux conflits militaires entre le Royaume de Géorgie et l'Empire byzantin.

À la fin des années 1040, le conflit cesse et laisse place à une autre inimitié, cette fois entre Géorgiens et Seldjoukides, eux aussi musulmans. La guerre éclate en 1048 : les forces alliées de la Géorgie et de Byzance triomphent d'abord de l'Empire seldjoukide à la bataille de Kapetrou, engagent une croisade géorgienne en raison du caractère religieux du conflit, mais battent finalement en retraite : de terribles dévastations sont perpétrées sur le territoire géorgien par les Seldjoukides jusqu'à la fin du .

À peine monté sur le trône, le jeune roi David IV repousse les troupes de l'envahisseur et conquiert plusieurs régions jusqu'à former un empire géorgien : il unifie les terres situées entre la mer Noire et la mer Caspienne, et réalise la conquête de l'Arménie et de l'Alanie. Ses successeurs achèvent au début du la prise de contrôle du sud transcaucasien : le règne de la reine Tamar de Géorgie constitue l'apogée du Royaume de Géorgie.

Plusieurs révoltes nobiliaires éclatent, et en 1223, les Mongols apparaissent aux frontières du pays : ils vainquent la monarchie géorgienne. Durant la décennie 1270, un royaume indépendant s'instaure en Géorgie occidentale. Le territoire géorgien sombre dans le déclin, les Timourides, puis les Turcomans succèdent aux Mongols. Devenue unique territoire chrétien de cette région après la chute de Trébizonde en 1461, la Géorgie se divise finalement en trois entités.

En 1478, Constantin II accède au trône géorgien après une période de guerre civile et de chaos intérieur. Une dizaine d'années plus tard, en 1490, un conseil national proclame la division officielle du Royaume de Géorgie, qui laisse place à trois entités : l'Iméréthie (ouest), dirigée par Alexandre II, la Karthli (centre) qui reste aux mains de Constantin II, et la Kakhétie (est), qui revient au prince Alexandre. À partir de cette période, les trois royaumes deviennent des vassaux des puissances musulmanes qui les entourent : les Empires perse et ottoman.

Le est une période d'éphémère renaissance pour la Géorgie. À l'ouest, les monarques d'Iméréthie ont réussi à regagner leur pouvoir héréditaire, tandis que la culture géorgienne se développe à l'est du pays, culture composée de tradition locale et d'influence persane. L'imprimerie est importée au début du siècle. Les premières relations avec le nouvel Empire russe (également chrétien orthodoxe) se développent: elles se renforcent et irritent la Perse séfévide, qui n'hésite pas à détrôner la dynastie de Moukhran pour placer des princes de Kakhétie sur le trône de Kartlie. Cela contribue notamment à la formation d'un nouveau royaume géorgien unifié dans les années 1760 dans l'est du pays.

En 1762, la Géorgie orientale est unifiée sous le sceptre du roi Héraclius II, qui fonde le Royaume de Kartl-Kakhétie, dans l'espoir de reconquête de l'indépendance perdue vis-à-vis de la Perse impériale. En 1783, il signe à Gueorguievsk un traité de protection et de coopération militaire bilatérale avec l'Empire russe de Catherine II, qui se pose désormais en suzeraine de la Géorgie. Toutefois, ce traité n'empêche pas l'empire perse qadjar d'Agha Mohammad Shah de ravager le pays et de prendre la capitale, Tiflis, qui est complètement brûlée en 1795. Trois années plus tard, le roi Georges XII succède à son père et son court règne reconfirme le traité de Gueorguievsk ; à sa mort, en 1800, la Russie annexe le Royaume de Kartl-Kakhétie, qui devient une simple province de l'empire d'Alexandre. La signature du Traité de Golestan (1828) fait perdre définitivement à l'Empire perse toutes les villes du territoire géorgien, y compris celles situées sur la côte de la mer Noire.

Antérieurement au traité, l'Empire russe a déjà annexé l'émirat de Gandja en 1813 et le khanat d'Erevan en 1828, et sa conquête du Caucase se poursuit avec l'Iméréthie : après une courte guerre, le roi Salomon II est arrêté et extradé vers l'Empire ottoman. Toutes les principautés géorgiennes indépendantes, (Abkhazie, Svanétie, Moukhran…), sont peu à peu annexées. Le pouvoir tsariste de Saint-Pétersbourg crée alors la Vice-royauté du Caucase, subdivisée en gouvernat (dont celui de Géorgie-Iméréthie) avec pour capitale administrative Tiflis.

La période d'annexion russe est d'abord une période de combat et de rébellion, mais aussi de développement de la société et de la culture géorgienne. Les églises sont restaurées, des écoles sont créées et la littérature géorgienne accède à son apogée, notamment grâce aux écrivains Ilia Tchavtchavadzé et Akaki Tsereteli dont les œuvres sont aujourd'hui des références.

Durant le , si la culture transcaucasienne se réoriente vers le christianisme orthodoxe (se séparant de la tradition persane qui a dominé le pays durant près de cinq siècles), le réveil des nationalités gagne la Géorgie comme les autres pays de l'Europe, les idées progressistes trouvent écho auprès des jeunes aristocrates géorgiens. Malgré l'émancipation des serfs appliquée en Géorgie en 1865, les révoltes paysannes se multiplient devant la difficulté de la vie. La mort controversée du prince Dimitri Kipiani en 1887 fait également éclater des manifestations antirusses.

Au début du , deux mouvements de pensée se partagent l'opposition au régime tsariste, le mouvement social-fédéraliste géorgien tenant d'une autonomie géorgienne au sein de l'entité russe (il donnera naissance en 1918 au parti national-démocrate résolument indépendantiste) et le mouvement social-démocrate géorgien, marxiste, pour qui la démocratisation géorgienne ne pourra s'effectuer qu'en concert avec la démocratisation russe (il donne naissance en 1904 à la tendance bolchévique, minoritaire dans le Caucase et partisane de la dictature du prolétariat et à la tendance menchevique, majoritaire dans le Caucase, et partisane d'un régime parlementaire).

En novembre 1917, après la Révolution russe d'octobre, les pays transcaucasiens refusent de reconnaître l'autorité du pouvoir bolchévique de Petrograd : la présidence du Haut commissariat à la Transcaucasie est confiée à Evguéni Guéguétchkori(ancien député menchevique représentant la Géorgie à la Douma russe). Le 10 février 1918, une Assemblée parlementaire transcaucasienne, dite Sejm, présidée par Nicolas Tchkhéidzé(ancien président menchevique du Comité exécutif du Soviet de Petrograd, de février à octobre 1917) confirme Evguéni Guéguétchkori dans ses fonctions. Le 9 avril, la Sejm proclame l'indépendance de la République démocratique fédérative de Transcaucasie et confie la responsabilité de son exécutif à Akaki Tchenkéli (Akaki Tchkhenkéli), ancien député menchevique représentant la Géorgie à la Douma russe. La cohabitation des trois peuples sud-caucasiens - arménien, azerbaïdjanais et géorgien - se heurte aux sentiments nationalistes : à peine un mois plus tard, (le ), l'indépendance de la République démocratique de Géorgie est proclamée au nom de tous les partis par Noé Jordania porte-parole du Conseil national géorgien (ancien président menchevique du Soviet de Tiflis et l'un des leaders du Parti ouvrier social-démocrate géorgien). Deux jours plus tard, l'Arménie et l'Azerbaïdjan proclament leur indépendance à leur tour.

Nicolas Tchkhéidzé devient président de l'Assemblée parlementaire provisoire de la République démocratique de Géorgie, Noé Ramichvili premier président de gouvernement et Noé Jordania deviendra et le présidents de gouvernement. L'État géorgien peut renaître. En à peine trois années, une constitution moderne est créée, la reconstruction nationale est entreprise et de multiples réformes sont mises en œuvre afin d'acheminer la Géorgie vers la démocratie.
La situation géopolitique de la Géorgie de l'époque, conflit potentiel avec la Turquie, lui font solliciter la protection des forces de la Triplice : les troupes allemandes débarquent à Batoumi, une des villes qui sera plus tard promise par le pouvoir bolchévique à l'empire ottoman.

La fin de la Première Guerre mondiale change la situation : l'armée britannique prend le relais provisoirement de l'armée allemande. Entre 1918 et 1921, la Turquie, l'Arménie et à l'Azerbaïdjan entrent en conflit pour des questions frontalières, la Russie pour des questions plus existentielles. En mai 1920, le gouvernement bolchévique russe de Moscou signe un traité de paix avec le gouvernement social-démocrate géorgien de Tbilissi. En janvier 1921, les alliés de la Triple-Entente reconnaissent "de jure" la République démocratique de Géorgie. Malgré une coopération déclarée et une reconnaissance mutuelle de la part de la Russie soviétique, malgré la reconnaissance internationale, l'Armée rouge envahit le territoire géorgien en et met fin à la République démocratique de Géorgie en mars 1921. La classe politique et la classe militaire émigrent, pensant pouvoir reconquérir le pays de l'extérieur.
Après l'invasion soviétique, la République socialiste soviétique de Géorgie fut proclamée. Il y eut alors un bras de fer entre les différentes factions de Moscou dirigées par Lénine et Staline, durant l'Affaire géorgienne des années 1920, qui mènera également à la perte de près d'un tiers des territoires géorgiens au profit de ses différents voisins. En , l'URSS est proclamée et la RSG devint une des trois républiques de la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie, dissoute à son tour en 1936.

En 1927, Staline arriva à la tête de l'Union soviétique après avoir procédé à des éliminations politiques. À partir de cette époque, la destinée de la Géorgie changea. En effet, le dictateur soviétique était né sous le nom de Joseph Djoughachvili à Gori, en Géorgie et c'est notamment pour cette raison que le statut de la région changea considérablement. Dans les années 1930, après avoir supprimé toute opposition anticommuniste, le gouvernement de Moscou fit de la Géorgie un lieu de détente pour l'intelligentsia soviétique. Puis peu à peu, la contrée se développa et après la Seconde Guerre mondiale, plusieurs dirigeants du monde (dont Georges Pompidou, Fidel Castro…) visitèrent le pays. À la mort de Staline en 1953, son successeur Nikita Khrouchtchev entama une politique qui consistait à supprimer le culte de la personne de l'ancien chef d'État. Pour cette raison, plusieurs manifestations et révoltes éclatèrent à Tbilissi, et chacune d'entre elles fut brutalement arrêtée. Bientôt, une opposition se développa et à partir des années 1970, un sentiment nationaliste fort se développa en Géorgie. Lors de la tragédie du 9 avril 1989, une manifestation anti-soviétique fut violemment dispersée par l'armée, menant à la démission du gouvernement. En 1990, finalement, la RSS de Géorgie fut dissoute et remplacée par le Conseil suprême.

La Géorgie proclama son indépendance le et nomma comme chef d'État Zviad Gamsakhourdia. Or, quelques mois seulement après son arrivée au pouvoir, une opposition se développa contre son régime, jugé trop autoritaire. Entretemps, le gouvernement avait profité de cette situation pour supprimer l'autonomie de l'oblast d'Ossétie du Sud qui fut intégrée à la région de Mtskheta-Mtianétie. Cette action poussa les autochtones ossètes à se rebeller contre le gouvernement et des affrontements militaires firent des dizaines de morts jusqu'à la fin de l'année. Finalement, les troupes nationales perdirent le contrôle du conflit quand les séparatistes, soutenus par la Russie, proclamèrent leur indépendance le 28 novembre.

Plus tard dans l'année, les membres de l'opposition s'armèrent quand le commandant limogé de la Garde nationale Tenguiz Kitovani rejoignit le camp anti-Gamsakhourdia. À la fin du mois de , ils avaient commencé le siège du Parlement qui sera pris le , date du coup d'État qui amena l'exil du Président Gamsakhourdia chez ses voisins caucasiens. À ce moment, un Conseil d'État fut formé et l'ancien chef du parti communiste géorgien Edouard Chevardnadze fut choisi pour chef du Conseil intérimaire. Celui-ci poursuivit la guerre en Ossétie du Sud et, au lieu d'atténuer les conflits séparatistes, envoya des troupes géorgiennes en Abkhazie pour réprimer les nationalistes qui viraient vers le sécessionnisme à leur tour. Mais Tbilissi se heurta à une opposition armée et soutenue logistiquement par la Russie. En un peu plus d'une année, la guerre fut achevée et les séparatistes, après avoir déclaré à leur tour leur indépendance, se livrèrent à un nettoyage ethnique des Géorgiens présents sur leur territoire. À la suite de cette défaite, Tbilissi tenta de se rapprocher politiquement de la Russie qui s'accorda à lui envoyer une aide militaire pour combattre les nouveaux opposants menés par Gamsakhourdia qui avait établi un gouvernement en-exil à Zougdidi. Cette ville fut par la suite prise par les autorités géorgiennes en novembre 1993 et un mois plus tard Zviad Gamsakhourdia fut retrouvé mort dans le village de Khiboula.

La défaite du nouveau gouvernement géorgien face aux séparatistes fit monter leur impopularité chez le peuple dont une partie continua à se battre en l'honneur de Gamsakhourdia. En 1995, de nouvelles élections furent organisées et, à la suite de celles-ci, le Conseil d'État fut dissous et Édouard Chevardnadzé devint président de la République. Sa présidence fut notamment caractérisée par une longue crise économique qui attisa l'ire de plusieurs membres du gouvernement soutenus par les capitalistes occidentaux contre lui. En 2000, il fut réélu à la présidence de la République mais ne put empêcher plusieurs partis d'opposition de se former. Par une dernière tentative, il essaya d'orienter sa politique en direction de l'Occident, notamment en concluant une alliance militaire avec les États-Unis, mais en novembre 2003 le peuple se révolta et mena la Révolution des Roses qui aboutit à la destitution de Chevardnadzé. Un gouvernement intérimaire fut alors constitué et en janvier 2004, Mikheil Saakachvili fut élu à la présidence.

Mikheil Saakachvili est Président de la Géorgie de janvier 2004 à octobre 2013, mais il doit céder la Primature en octobre 2012 à son opposant Bidzina Ivanichvili. 

Saakachvili entame une ouverture économique et conclut des alliances afin de redresser la situation financière. Il met en œuvre une politique pro-occidentale, considérant que la menace russe est forte, et demande adhésion à l'OTAN. Il parvient à reprendre le contrôle de la région d'Adjarie, en poussant son président Aslan Abachidze à l'exil en Russie. Il parvient à faire évacuer les bases militaires russes d'Akhalkalaki, de Batoumi et de Tbilissi. La situation des régions sécessionnistes, Abkhazie et Ossétie du Sud, reste inchangée, les déclarations unilatérales d'indépendance ne sont pas reconnues sur le plan international. Les échecs des tentatives de réunification du pays entraînent de nombreuses manifestations en novembre 2007: Mikheil Saakachvili démissionne un mois plus tard pour participer à l'élection présidentielle anticipée du , qu'il remporte avec un score inférieur à celui de janvier 2004.

À partir de cette date, les affrontements militaires entre les séparatistes abkhazes et sud-ossètes et les forces géorgiennes se multiplient. Dans la perspective de rétablir le contrôle sur les deux régions, Mikheil Saakachvili décide le d'un assaut sur Tskhinvali, la capitale de l'Ossétie du Sud, visant les points stratégiques défendus par un bataillon russe. Six régiments, deux bataillons et des forces spéciales de la Fédération de Russie, massés au Nord Caucase pour des exercices, franchissent le tunnel de Roki et répliquent le 9 août -avec l'appui de forces aériennes : l'armée géorgienne est neutralisée et se replie sur Tbilissi, une partie du territoire géorgien est occupée à partir de l'Abkhazie (où d'autres forces russes ont débarqué) et de l'Ossétie du Sud. Cette deuxième guerre d'Ossétie du Sud s'achève deux semaines plus tard, mais reste un sujet de forte tension: Moscou reconnaît fin août 2008 l'indépendance des deux régions sécessionnistes qui procèdent à des agrandissements de territoire. Elles sont également reconnues par le Nicaragua un mois plus tard, le Venezuela et Nauru un an plus tard, Tuvalu trois ans plus tard.

Le , le Parlement géorgien déclare l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud « territoires sous occupation russe ». Le , la Géorgie rompt toute relation diplomatique avec la Fédération de Russie; le gouvernement suisse accepte de représenter les intérêts de la Géorgie à Moscou via une section particulière. La frontière russo-géorgienne est fermée, un seul point sera rouvert en mars 2010, celui de "Kazbegui-Zemo Larsi", sur la Route militaire géorgienne. Le nombre de réfugiés intérieurs, évalué lors des conflits des années 1990 entre 200 et , est cette fois estimé entre 20 et .

L'échec de cette tentative de reconquête, la dégradation de l'économie (due à la crise mondiale mais aussi à la situation nationale) et les entraves à la liberté d'expression (réelles ou supposées) conduisent l'opinion publique à se tourner vers l'opposition. Le , durant la campagne des élections législatives, une vidéo rend publics les mauvais traitements infligés dans les prisons. Le le scrutin donne la majorité aux opposants coalisés dans un mouvement intitulé le Rêve géorgien et conduit par le milliardaire Bidzina Ivanichvili; ce dernier devient Premier ministre avec des pouvoirs accrus comme le prévoient les amendements à la Constitution votés antérieurement : il assure une alternance pacifique (bien que beaucoup d'anciens ministres soient poursuivis, et parfois emprisonnés par une justice loin d'être indépendante) et prépare une nouvelle gouvernance du pays par la mise en place de nouvelles équipes: comme annoncé, il quittera ses fonctions officielles après une année d'exercice. Le le Parlement de Géorgie avait déménagé de Tbilissi à Koutaïssi, la deuxième ville du pays, et la nouvelle majorité s'y installe. Le Guiorgui Margvelachvili, candidat du Rêve géorgien, remporte l'élection présidentielle, battant le candidat du Mouvement national uni, Davit Bakradze,soutenu par Mikheil Saakachvili.

Irakli Garibachvili devient Premier ministre et engage une politique étrangère en continuité avec celle des gouvernements précédents (intégration euro-atlantique notamment) mais évitant toute agressivité vis-à-vis de la Fédération de Russie, et une politique économique moins libérale mais qui ne permet pas d'enrayer le chômage et l'émigration : la Turquie et l'Azerbaïdjan consolident leurs positions de premiers partenaires du pays. Le , la Géorgie signe un accord d'association avec l'Union européenne: cet accord prévoit la mise en place d'une zone de libre-échange, mais retarde la libéralisation des visas. En novembre 2015, face aux attentats terroristes de Paris, la Géorgie exprime sa solidarité avec la France, plus particulièrement son Premier ministre, francophone et ayant étudié à la Sorbonne. Démissionnaire en décembre suivant, Garibachvili est remplacé par Guiorgui Kvirikachvili.

La Géorgie est devenue pays observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie en novembre 2004 au sommet de Ouagadougou. Elle est observateur associé de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP) en juillet 2014 lors du sommet de Dili.

La Géorgie est située sur la ligne de division entre l'Europe et l'Asie, dans la région du Caucase. Son territoire étant majoritairement au sud du Grand Caucase, elle est généralement considérée comme faisant partie culturellement et historiquement de l'Europe.

La Géorgie est un pays montagneux et subtropical d'une superficie de (avec l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud). Le pays a des frontières communes terrestres avec quatre pays : la Russie au nord (), l'Azerbaïdjan à l'est (), l'Arménie au sud () et la Turquie au sud-ouest (). À l'ouest, le pays est bordé par la mer Noire. Aujourd'hui, la Géorgie est en conflit au nord avec les indépendantistes dans les provinces d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud, tandis qu'au sud-est, le gouvernement azerbaïdjanais réclame l'intégration à son territoire du complexe monastique de David Gardja depuis la chute de l'Union soviétique en 1991.

La Géorgie est un des trois pays de la Transcaucasie, subdivision régionale du Caucase, avec l'Arménie et l'Azerbaïdjan. Le pays est principalement montagneux, mais certaines contrées du pays sont dominées par d'autres paysages, tels que le Plateau de Djavakhétie, à la frontière arménienne. Au nord, par contre, la frontière russe est une véritable frontière naturelle composée d'une grande chaîne de montagnes, le Grand Caucase, par opposition au Petit Caucase, qui occupe la partie sud du pays. Les troisième et quatrième plus hauts sommets du Caucase avec le mont Chkhara () et le Kazbek () se trouvent en Géorgie.

Le gouffre de Krubera-Voronja, situé en Abkhazie, est le gouffre naturel le plus profond connu du monde. Il dépasse les de profondeur.

Les villes, les villages et les communautés rurales sont généralement construites en hauteur, sauf quand elles sont situées au bord de la mer Noire, comme Soukhoumi, Poti et Batoumi. Ainsi, la capitale Tbilissi est située à une altitude moyenne de , tandis que certains villages sont situés dans les montagnes les plus hautes du Caucase, rendant difficile leur accès et conduisant à une autarcie et une culture différente de celle du reste du pays, héritière des temps anciens et des croyances païennes de l'Antiquité. D'un certain côté, cette situation était très profitable aux habitants du pays : en effet, la Géorgie ayant été une terre de pillages, de ravages et d'invasions durant toute son histoire, ceux qui habitaient dans ces montagnes étaient épargnés, d'où la conservation de certains édifices religieux datant du Haut-Moyen Âge.

La Géorgie est traversée par de nombreux fleuves et cours d'eau. Le principal est le Mtkvari (ou Koura) qui a un cours de et qui prend sa source au nord-est de la Turquie, avant de traverser la capitale géorgienne Tbilissi et se jeter dans la mer Caspienne, en Azerbaïdjan. Il y a également d'autres rivières importantes telles l'Alazani et le Rioni. Toutefois, aucune d'elles n'est navigable. Depuis les années 1990 elles sont équipées d'usines hydroélectriques.

Le climat de la Géorgie est subtropical à l'ouest et méditerranéen à l'est. La chaîne du Grand Caucase modère ses variations en servant de barrière contre l'air froid venant du nord. L'air chaud et humide de la mer Noire se déplace facilement dans les plaines côtières de l'ouest. Le climat varie en fonction de la distance à la mer Noire et de l'altitude. Le long de la côte de la mer Noire, de l'Abkhazie à la frontière turque, et dans la région dite Kolkhida (basses terres intérieures de la côte), les caractéristiques dominantes du climat subtropical sont une humidité élevée et de fortes précipitations ( à par an, le port de la mer Noire Batumi reçoit par an). Plusieurs variétés de palmiers poussent dans ces régions, où la température moyenne passe de en hiver à en été. Les plaines de l'est de la Géorgie sont abritées des influences de la mer Noire par les montagnes qui offrent un climat plus continental. La température en été est en moyenne de 20 à , les températures hivernales de 2 à . L'humidité est plus faible, et la pluviométrie moyenne 500 à par an. Un climat alpin est présent dans les montagnes de l'est et de l'ouest, entre et , ainsi qu'une région semi-aride sur le plateau Iori dans le sud-est. À haute altitude, les précipitations sont parfois deux fois plus importantes que dans les plaines orientales et de la neige et de la glace sont présentes toute l'année.

Les tremblements de terre et des glissements de terrain dans les zones montagneuses sont une menace importante pour la vie et les biens. L'une des plus anciennes traces historique d'activité sismique en Géorgie date de 1088, quand un tremblement de terre détruisit villes et forteresses sous le règne de Georges II ; cela servira, entre autres choses, de prétexte à sa destitution l'année suivante. Plus récemment, on peut citer le tremblement de terre de Gori de 1920 ou bien les glissements de terrain en Adjarie en 1989 qui ont déplacé des milliers de personnes dans le sud-ouest de la Géorgie. En 1991, deux tremblements de terre ont détruit plusieurs villages dans le centre-nord de la Géorgie et en Ossétie du Sud-Alanie.

La Géorgie abritait autrefois une population de loups, d'ours bruns et de lynx particulièrement importante. Aujourd'hui, celle-ci a fortement diminué mais certaines espèces restent encore bien présentes sur le territoire. Écureuils, cerfs et renards cohabitent dans les forêts mixtes de feuillus. Chamois, bouquetins et mouflons peuplent le haut des alpages, tandis qu'un peu partout, vit une faune ornithologique particulièrement riche. On peut également, entre autres espèces, observer le faucon pèlerin, le vautour fauve, le busard mais aussi le vautour noir d'Eurasie ou l'aigle royal. Le littoral accueille quant à lui des colonies de pélicans et de cigognes. Par ailleurs, le célèbre faisan de Colchide a été nommé en raison de sa découverte dans l'ouest du pays.
La Géorgie compte de nombreux parcs et réserves naturels abritant des espèces végétales d'une grande diversité. Parmi eux, Bordjomi (la réserve de l'Est), le parc national Kharagaouli, ou le site protégé d'Eroutchétie. Le climat et le relief étant différents d'une région à l'autre, la flore s'est adaptée et varie en fonction du milieu. C'est pourquoi on peut apercevoir, aussi bien des forêts de feuillus composées de châtaigners, de chênes, de hêtres et d'érables, que des forêts mixtes et de conifères, en altitude. Sur le littoral de la mer Noire, on a l'occasion de voir essentiellement des plantes exotiques. La Géorgie est également la terre de plus de de champignons. Officiellement, la flore géorgienne comprend entre vasculaires, 675 types de mousses, 738 lichens et .

Malgré cette richesse sauvage, le domaine environnemental au sein de la société géorgienne n'est toutefois pas bien développé. À partir des années 1980, la pollution de la mer Noire a grandement nui à l'industrie touristique en Géorgie. Cette pollution est due en majorité au traitement insuffisant des eaux usées. À Batoumi, par exemple, 18 % des eaux usées sont traitées avant d'être rejetées dans la mer. On estime que 70 % de la surface de l'eau contient des bactéries nocives pour la santé auxquels le taux élevé des maladies intestinales est attribué. La guerre en Abkhazie du début des années 1990 a fait d'importants dégâts à l'habitat écologique propre à cette région. À d'autres égards, les experts ont considéré les problèmes d'environnement de la Géorgie moins graves que ceux des anciennes républiques soviétiques plus industrialisées. Résoudre les problèmes de la Géorgie en matière d'environnement n'était pas une priorité du gouvernement national de l'époque post-soviétique. Cependant, en 1993 le ministre de la Protection de l'environnement a démissionné pour protester contre cette inactivité. En janvier 1994, le Conseil des Ministres a annoncé un nouveau système de surveillance de l'environnement. Ce système inter-ministériel permet de centraliser des programmes distincts sous la direction du ministère de la Protection de l'environnement. Le système comprendrait un centre de l'environnement et de l'information et une agence de la recherche. Le petit contingent du "Parti vert" a poussé le Parlement à aborder ces questions.

La Géorgie est subdivisée en neuf régions, nommées "mkhare" (მხარე), deux (ავტონომიური რესპუბლიკა) et une Ville ("k'alak'i") :
Le statut administratif actuel de la République de Géorgie est issu de la série des décrets gouvernementaux des années 1994-1996, faits dans un cadre temporaire, en attendant la résolution définitive des conflits avec les indépendantistes d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud. Jusque-là, la Géorgie avait hérité de la division organisée au temps du Conseil suprême de la Géorgie de Zviad Gamsakhourdia (1990-1991) qui avait fait débuter le conflit osséto-géorgien en annulant le statut de l'Oblast autonome d'Ossétie du Sud le . Par ailleurs, depuis que Mikheil Saakachvili est arrivé au pouvoir en 2004, de nouvelles tentatives de négociations ont été enclenchées. L'une des propositions de Tbilissi est actuellement de fournir un statut de république autonome à l'Ossétie du Sud, au sein d'une « Fédération de Géorgie ». Un processus pour la création d'une telle entité est mis en route le et une entité provisoire d'Ossétie du Sud prônant pour un tel statut entretient un « gouvernement alternatif » de la région depuis avril 2007.

Les relations avec les autres régions autonomes ont également été très tendues. Avec la guerre civile géorgienne du début des années 1990, l'Adjarie décida de fermer ses frontières "de facto" avec la Géorgie et devint dans les faits une région indépendante, dirigée par un musulman, Aslan Abachidze. La situation perdure jusqu'à la Révolution des Roses et le bras de fer politique atteint son paroxysme en mai 2004, quand les derniers ponts reliant l'Adjarie à la Géorgie furent détruits. Finalement, à la suite de manifestations de masse à Batoumi, Abachidzé dut quitter la Géorgie et se réfugier à Moscou, d'où il fut condamné à 15 ans de prison "in absentia".

L'Abkhazie, quant à elle, est dirigée par des indépendantistes depuis la prise de Sokhoumi le , qui fut suivie par un nettoyage ethnique des Géorgiens de la région, qui représentaient pourtant la majorité de la population abkhaze depuis le . Jusqu'à la Deuxième guerre d'Ossétie du Sud, le gouvernement de Tbilissi contrôlait toujours la vallée de Kodori, renommée la Haute-Abkhazie. Toutefois, à la suite de la bataille de la Vallée de Kodori (9 août - ), les séparatistes abkhazes aidés par les Russes finirent par reprendre possession de la région.

Plus récemment, des problèmes réapparaissent en Samtskhé-Djavakhétie, dont la majorité ethnique des Arméniens demande une autonomie vis-à-vis de Tbilissi, accusant le gouvernement géorgien de vouloir « géorgianiser » la région. Cela entraîna notamment un refroidissement des relations avec l'Arménie où il y eut plusieurs manifestations pour une autonomie des Arméniens de Géorgie depuis le début de l'année 2009.

La population de la Géorgie varia sans cesse avec le cours de l'histoire du pays, en fonction des frontières instables et généralement non-naturelles de la nation. Au Moyen Âge, le peuple géorgien dut probablement acquérir un pic relatif durant la période appelée Âge d'Or (-s), mais les nombreuses invasions des Mongols, des Turcs, des Perses et les ravages causés par les raids des tribus caucasiennes des Ossètes et des Daghestanais causèrent une baisse de la population nationale durant toute la période comprise entre le et le . Le roi Héraclius II (1762-1798) dut même encourager la fondation de colonies grecques et arméniennes dans son royaume pour tenter de redresser la situation économique désastreuse causée par la double guerre contre les Ottomans et les Perses Afsharides.

Quand la Géorgie fut annexée par la Russie impériale au début du avec le reste du Caucase, de nombreux colons russes et étrangers vinrent s'installer dans la région et la fin des raids des Caucasiens au milieu du siècle garantit une stabilisation de la population qui commença petit à petit à s'augmenter. Finalement, en 1919, lors de l'indépendance de la République démocratique de Géorgie, la population s'élevait à , dont les Abkhazes et les Ossètes qui demandaient déjà leur autonomie, aidés par les Bolcheviks. Durant la période soviétique, le nombre d'habitants au sein de la République socialiste soviétique de Géorgie ne cessait de monter et une forte « géorgianisation » (ou plutôt « soviétisation ») chez certaines minorités ethniques du pays fut opérée par les autorités communistes de Tbilissi. Ainsi, durant toute la période socialiste (et peut-être avant), les Abkhazes étaient largement minoritaires dans leur propre Abkhazie, ne représentant que 30 % de la région en 1926, 15 % en 1959 et 17,8 % en 1989. Dans un cadre plus large, la population ethniquement géorgienne augmenta considérablement au niveau national, composant plus de 73 % de la population à la chute de l'Union soviétique (chiffre qui ne cesse d'augmenter depuis).

Toutefois, la guerre civile, les nettoyages ethniques faits par les Abkhazes, et les nombreux conflits internes des années 1990 firent baisser la population du pays considérablement. C'est ainsi que du pic national de 5,5 millions d'habitants en 1992, le pays passe à 4,5 millions en 2002, les départs provenant à 90 % des minorités. Mais la Révolution des Roses apporta une certaine amélioration dans le domaine de la démographie de la Géorgie. En 2008, la population était de , avec l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud. En 2015, selon le recensement géorgien de 2014, la population est encore en baisse, s'établissant à 3,73 millions, hors républiques séparatistes.

La diaspora géorgienne est l'ensemble des communautés de Géorgiens vivant à l'étranger. Pour la plupart de ces communautés, une longue histoire est liée à leur fondation. D'après les récents recensement, la population géorgienne à l'étranger s'élevait à . Avec pas moins de , la Turquie est aujourd'hui le pays qui possède la plus grande communauté géorgienne du monde. Presque la moitié de ces Géorgiens viennent d'Adjarie et durent se réfugier en Turquie en trois grandes vagues : 1829 (annexion de plusieurs territoires géorgiens par l'empire ottoman), 1878 (fin de la guerre russo-turque) et 1921 (fin des prétentions de la Turquie sur l'Adjarie et arrivée de la plupart des musulmans du sud-ouest géorgien dans le pays). Pour cette raison, la Turquie et la Géorgie ont toujours essayé d'entretenir des relations amicales depuis la fin de l'Union soviétique.
Il existe aussi d'importantes communautés en Russie et en Iran, où se trouvent dans chacun des deux pays. Mais alors que les Géorgiens d'Iran furent déportés de force par milliers au lors des invasions du Shah Abbas de Perse, ceux de Russie ont plutôt des origines politiques. Les premiers Géorgiens à arriver en Russie datent probablement de l'exil du roi Artchil d'Iméréthie. Le fils de ce dernier, Alexandre d'Iméréthie (1674-1711) fonda par ailleurs une communauté géorgienne à Vsesviatskoï, avant de créer le premier centre d'imprimerie géorgienne de l'histoire, à Moscou. Une seconde vague arriva à Moscou avec le roi Vakhtang VI, quand celui-ci fut détrôné par les Perses en 1724. Il apporta avec lui plusieurs grands nobles qui fondèrent de nouvelles familles géorgiennes russifiées (Eristoff, Davidov, Yachvili…). Les Géorgiens d'Israël ont eux aussi une ancienne histoire. Ils seraient probablement arrivés en Terre sainte lors de la célèbre Âge d'Or de la Géorgie (1156-1242), quand les souverains chrétiens du Caucase parrainaient la fondation de monastères dans les terres des Croisades. D'un autre côté, les nombreux Juifs de Géorgie ont également leur histoire et d'après certaines légendes, les premiers Israélites qui arrivèrent dans le Caucase datent de la prise de Jérusalem par le roi babylonien Nabuchodonosor II en -586.

Les émigrations vers l'Europe sont contemporaines, singulièrement vers la France même si les Royaumes de Géorgie envoyèrent à François et à Louis XIV des émissaires afin d'obtenir le soutien d'une nation chrétienne face à la pression musulmane. Après une première vague de fils de famille, d'artistes et d'hommes politiques qui fuient l'Empire russe tsariste au début du , une deuxième vague rejoint l'Europe (France, Pologne, Allemagne, Suisse...) à la suite de l'invasion du territoire géorgien par les armées de la Russie soviétique ; les présidents et vice-présidents du Parlement (Nicolas Tchkhéidzé, Ekvtimé Takhaïchvili et Samson Pirtskhalava), le président du gouvernement Noé Jordania et ses ministres, ainsi que l'essentiel de la classe politique s'installent en exil à Leuville-sur-Orge en Seine-et-Oise; les militaires s'installent plutôt en Pologne afin d'intégrer l'armée du général Pilsudski en lutte contre les bolcheviks. L'insurrection nationale de 1924, et son échec, déclenchent une troisième vague d'exil, composée de jeunes insurgés civils et de jeunes militaires ; au total 1200 réfugiés géorgiens sont recensés par la Préfecture de Police de Paris à la fin des années 1920. La Paroisse orthodoxe géorgienne Sainte-Nino de Paris est fondée en 1929 et rattachée au Patriarcat œcuménique de Constantinople. Une quatrième vague d'émigrés arrive en Europe occidentale avec la Seconde Guerre mondiale : enrôlés dans l'Armée rouge, faits prisonniers par la Wehrmacht, placés dans les camps allemands, contraints au travail forcé civil ou à l'engagement militaire pour survivre, certains Géorgiens parviennent à émigrer malgré les accords entre Staline et Roosevelt qui les destinaient à un retour en URSS. S'ensuivent, durant les années 1980 l'émigration de "dissidents" géorgiens opposés au régime soviétique et autorisés à quitter l'URSS sous la pression internationale, durant les années 1990 celle d'opposants politiques à Edouard Chevardnadze, et durant les années 2000 celle de migrants économiques. À la fin 2013, l'ensemble des communautés géorgiennes en France est évalué à près de en situation régulière (diplomates, professionnels, étudiants, réfugiés sous protection de l'OFPRA) par le Consulat de Géorgie à Paris. Ces différentes émigrations apportèrent à la France des diplomates, comme Claude de Kémoularia ou Salomé Zourabichvili, des militaires comme Dimitri Amilakvari, des artistes comme Véra Pagava, Maria Meriko ou Ethéry Pagava, des écrivains comme Hélène Carrère d'Encausse, des professeurs d'université comme Georges Charachidzé, des hauts fonctionnaires comme Roland Assathiany, des journalistes comme Guy Kédia, des championnes de France comme Nino Maisuradze pour les échecs ou Victoria Ravva pour le volley-ball, de nombreux joueurs de rugby dont le plus célèbre est Dimitri Yachvili.

Un bilan comparatif pourrait être établi pour l'Amérique du Nord : il serait numériquement bien plus important. Certains Géorgiens seraient déjà arrivés en Amérique du Nord dans les années 1880 (une troupe de cavaliers caucasiens accompagnaient Buffalo Bill avant de gagner leur propre nom en organisant des spectacles devant la reine Victoria du Royaume-Uni et le Président Theodore Roosevelt). Durant les années 1980, 1990 et 2000, les États-Unis et le Canada ont accueilli eux aussi "dissidents" géorgiens, membres de la communauté juive de Géorgie, réfugiés à la suite de la guerre civile géorgienne, opposants politiques et immigrés économiques.

Il existe également d'autres communautés en Asie et en Amérique. Ainsi, le Brésil, l'Azerbaïdjan, le Japon, Singapour, le Canada, l'Argentine et le Mexique ont tous des populations s'élevant à plus de , tandis que certaines minces communautés se trouvent au Royaume-Uni et aux Philippines, communautés issus de marchands du .

L'identité nationale géorgienne a été la principale philosophie du peuple géorgien depuis que la nation existe. Toutefois, malgré une culture nationale unique, la Géorgie est une mosaïque de groupes ethniques, dont les Géorgiens ne sont qu'une partie. Depuis longtemps, les Grecs, les Arméniens, les Perses, les Turcs ou bien les Abkhazes et les Ossètes ont cohabité avec la principale ethnie de la Géorgie pour contribuer à la fondation de la nation géorgienne. Chaque région du pays reflète cet environnement social complexe. Ainsi, Jean Chardin, un voyageur français de la fin du qui visita le Caucase durant ses voyages en Perse, parla ainsi de Tiflis : Les Géorgiens ont de la civilité et de l'humanité, et de plus ils sont graves et modérés… Chacun peut en Géorgie, vivre dans sa religion et dans ses coutumes, en discourir et la défendre. On y voit des Arméniens, des Grecs, des Juifs, des Turcs, des Persans, des Indiens, des Tatars, des Moscovites et des Européens.

Toutefois, un véritable nationalisme géorgien naquit alors que la Russie (et le reste de l'Europe) découvrait le socialisme. Dès les années 1840, quand la Géorgie était englobée dans l'orbe impériale russe, de nombreuses révoltes du peuple géorgien contre la Russie impériale, qui empêchaient les rêves des peuples caucasiens (dont la fondation d'universités) de se réaliser, se produisirent et quand la révolution russe arriva en 1917, la Transcaucasie en profita pour déclarer son indépendance. Toutefois, le chauvinisme des militants nationalistes géorgiens ne permit pas l'existence de la jeune fédération transcaucasienne et la Géorgie devint à son tour indépendante. Ce nationalisme fut à nouveau supprimé par les autorités soviétiques quand l'Armée rouge envahit le pays en 1921, avant de l'intégrer dans la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie.

Quand cette union fut dissoute en 1936, la Géorgie recouvrait son unité au sein d'une plus grande fédération (l'URSS) et les pouvoirs centraux de Tbilissi décidèrent d'organiser une politique de « géorgianisation » vis-à-vis des minorités ethniques nationales, notamment les Abkhazes sous Lavrenti Beria. Cela contribua également au développement d'une mentalité patriotique à la Géorgie et avec la "perestroïka" de Gorbatchev, les choses ne firent qu'empirer. En 1990, un ancien dissident soviétique, Zviad Gamsakhourdia, accéda à la présidence de la RSS géorgienne, le premier à être élu à un tel poste dans toute l'URSS sans avoir été nommé par le Politburo du Parti communiste de l'Union soviétique. Celui-ci déclara l'indépendance du pays et vira bientôt à un ultra-nationalisme extrémiste et fasciste qui donna aux minorités un sentiment de détresse. Pour cette raison, les ethnies abkhazes et ossètes entrèrent en sécession et les musulmans et les Arméniens commencèrent à se sentir en danger, suivis par les Grecs. De nos jours, le président Saakachvili tenta en vain d'organiser une politique de « réconciliation nationale », mais seuls les Adjares musulmans revinrent dans le giron de Tbilissi, alors que les Grecs et les Arméniens commencèrent petit à petit à rentrer dans leur patrie d'origine.
Voici le tableau des principales minorités ethniques de Géorgie, l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud non-comprises :

La langue officielle de la Géorgie est le géorgien.

Le russe se trouve présent en raison de l'appartenance de la Géorgie à l'URSS jusqu'en 1991. Il fut obligatoire de l'école primaire au lycée durant la période soviétique ; 50 % de la population du pays sait parler le russe, souvent les générations les plus anciennes. Les rivalités entre les deux pays empêchent cependant d'obtenir des estimations fiables. Globalement, tous les Georgiens scolarisés avant 1991 savent parler le russe car il était obligatoire. Après 1991, le russe devint facultatif.

Le pays s'étant tourné vers l'Europe, les jeunes générations ont opté pour l'anglais : son enseignement a fait l'objet d'un plan national et il est devenu la première langue étrangère, ouvrant des emplois auprès des institutions et des entreprises étrangères présentes sur le territoire géorgien, et facilitant l'émigration.

Les communautés arméniennes et azéries, moins de 5 % de la population, pratiquent leurs langues. Les communautés grecques et juives se sont très considérablement réduites : le grec et l'hébreu ont disparu. La langue allemande est pratiquée par un très petit nombre de Géorgiens, dont des Allemands de la Volga, dont les ancêtres furent déportés entre 1944 et 1947. L'allemand est la seconde langue étrangère choisie dans les études, derrière l'anglais, mais avant le russe.

La langue française - devenue une langue culturelle - compterait sur le territoire géorgien selon l'Organisation internationale de la francophonie, institution que la Géorgie a rejoint en 2004 avec le statut de pays observateur. 

Les croyances païennes occupaient la vie spirituelle des Géorgiens durant la majeure partie de l'Antiquité.

La première entité religieuse géorgienne (Ibérie) date du , quand le roi Pharnabaze -dans la vague de réformes engagées durant un règne de 60 ans- imposa un unique Panthéon à son peuple.

De grands bouleversements se produisirent au de notre ère. À l'époque, le roi Mirian III d'Ibérie se convertit au christianisme et abandonna les divinités païennes. Le peuple fut plus réservé : des éléments polythéistes de coutume furent introduits dans la religion chrétienne pour encourager à la conversion. Ainsi, Armazi disparut mais laissa place à Saint Georges de Lydda, saint protecteur de la Géorgie depuis le Moyen Âge (célébration encore accompagnée de sacrifices d'animaux dans certaines régions montagneuses du pays).

Le christianisme est la principale religion de la Géorgie depuis des siècles : aujourd'hui, 88,6 % de la population géorgienne est chrétienne. La nation géorgienne est considérée comme la troisième à avoir adopté cette religion comme religion d'État, les deux premières étant l'Arménie et l'Éthiopie. Les chrétiens furent souvent persécutés par les différentes autorités dominatrices du Caucase. Durant les premiers siècles les Sassanides imposaient déjà les règles du zoroastrisme en Ibérie, persécutant ceux qui refusaient de se soumettre. Durant le Haut Moyen Âge, les Arabes firent de nombreux martyrs parmi la population et la noblesse du pays. Du au , les Turcs et les Perses firent de même. Plus récemment, les Soviétiques ordonnèrent la fermeture de pour les seules années 1920.

83,9 % de la population relèvent de l'Église de Géorgie, apostolique puisque fondée par l'apôtre André, autocéphale puisqu'indépendante depuis 486 et orthodoxe puisque séparée de l'Église catholique romaine depuis le schisme de 1054. De son vrai nom Catholicossat-Patriarcat de toute la Géorgie, elle est dirigée depuis le par le "Catholicos-Patriarche" Élie II, Archevêque de Mtskheta et de Tbilissi.

Depuis sa fondation, l'Église orthodoxe de Géorgie joue un rôle prépondérant dans l'histoire de la nation géorgienne, sur trois plans: 

La Constitution géorgienne, adoptée en août 1995, lui définit ce rôle particulier et garantit son indépendance. Un concordat signé en 2002, entre le président Edouard Chevardnadze et le Patriarche Ilia II, officialise les relations entre l'État et l'Église. Depuis la Révolution des Roses, son influence sur les gouvernements successifs n'a pas diminué. Au-delà du pouvoir spirituel, elle exerce un pouvoir temporel dont le financement est souvent considéré comme peu transparent.

Il existe par ailleurs des fidèles de l'Église orthodoxe russe sur le territoire géorgien.

Dans les provinces séparatistes de Géorgie, les populations sont également à majorité chrétienne. Toutefois, des entités religieuses « dissidentes » occupent les sièges spirituels des républiques autoproclamées. Ainsi, existent une Éparchie d'Abkhazie, non reconnue par Constantinople, de même qu'une Éparchie d'Alanie, dépendante de l'Église orthodoxe de Grèce - Saint-Synode en résistance, en Ossétie du Sud.

Ses fidèles représentent 3,9 % de la population du territoire géorgien.

L'Église catholique romaine du Caucase, regroupant les paroisses d'Arménie et de Géorgie, compte . Depuis 2007, les Sœurs françaises de Sainte-Nino, appartenant à la congrégation de Sainte-Chrétienne, se sont installées à Akhaltsikhé. Les catholiques romains représentent 0,8 % de la population, principalement situés dans le sud du pays.

Il existe également de petites communautés protestantes, ainsi que des Témoins de Jéhovah, interdits en Abkhazie.

Les musulmans représentent aujourd'hui 9,9 % de la population géorgienne, composant ainsi la seconde religion après les chrétiens orthodoxes. La répartition de l'islam en Géorgie est tout à fait inégale, la majorité de ses fidèles se situant dans la République autonome d'Adjarie, où ils représentent 30 % de la population, contre 64 % de chrétiens. L'Adjarie embrassa l'islam dès la mi-, quand elle fut intégrée dans l'Empire ottoman ; une mosquée délimite sur la côte de la mer Noire la frontière entre la République autonome d'Adjarie et la Turquie.

Il existe également des minorités de musulmans sunnites en Abkhazie séparatiste, dans la communauté meskhète ( aujourd'hui), et dans les Gorges de Pankissi où les Kistes - groupe ethniquement proche des Tchétchènes et des Ingouches - vivent.

Les autres musulmans de Géorgie se trouvent en Géorgie orientale, en Basse Kartlie où les Azéris, chiites pour la plupart, se sont islamisés depuis les invasions séfévides du .

La communauté juive est aujourd'hui, avec (dont ), la plus faible des trois religions monothéistes présentes sur le sol de Géorgie (0,1 % de la population).

Il est probable que la plus ancienne communauté judaïque géorgienne se soit établie dans le Caucase à la suite de la prise de Jérusalem par le roi babylonien Nabuchodonosor II (586 av. J.-C.). Tout au long des siècles, la culture géorgienne observa une grande tolérance vis-à-vis du judaïsme, tolérance qui ne se démentit jamais et empêcha tout pogrom dans le pays. 
L'époque soviétique ne fut pas exempte de discrimination religieuses. Les Juifs géorgiens luttèrent, lorsqu'ils en eurent la possibilité, pour la liberté de leurs croyances et de leur culture. En 1969, un groupe d'entre eux écrivit aux Nations unies pour obtenir le droit de retour sur la terre de leurs ancêtres. En 1971, un autre groupe manifesta devant le bureau gouvernemental de Moscou. Cette détermination, aidée de la pression internationale, entraîna une certaine libéralisation et une émigration ponctuelle vers Israël, les États-Unis et l'Europe occidentale : entre 1979 et 1989, la population juive de la Géorgie baissa de . Après l'ouverture des frontières, la guerre civile et les difficultés économiques, partirent à l'étranger (dont en Israël).

Les derniers pratiquants du pays sont désormais regroupés en communautés dans des villes comme Tbilissi, Koutaïssi, Akhaltsikhé et Oni. Chacune de ses villes possède des synagogues, toutes sous la juridiction du Rabbinat de Géorgie, dirigé par le Rabbin Ariel Levin depuis 1991. Celui-ci signa en 1994 un accord avec le président Edouard Chevardnadze pour la conservation de la culture, de l'histoire et de la langue judéo-géorgienne.

En 1991, lors du retour à l'indépendance, la politique nationaliste du chef d'État géorgien Zviad Gamsakhourdia défavorise les minorités religieuses, malgré leur présence ancienne sur le territoire géorgien et malgré la tradition de tolérance observée tout au long de l'histoire : la citoyenneté géorgienne n'est pas garantie aux non-fidèles de l'Église orthodoxe de Géorgie (principe de la « Géorgie aux Géorgiens »). Des vagues d'émigration se déclenchent, musulmane vers la Russie faisant baisser cette partie de la population de 12 % à moins de 10 % et juive vers Israël. Sous la présidence d'Edouard Chevardnadze (1992-2003), l'Église orthodoxe de Géorgie engage une politique de conversion encouragée par le gouvernement. À partir de 2004, le président Mikheil Saakachvili change les symboles nationaux comme le nouveau drapeau, « drapeau aux cinq croix » qui tire ses origines des Croisades et du règne du roi Vakhtang Gorgassali ().

Le pluralisme religieux a ainsi peu progressé dans la société géorgienne ces vingt-dernières années, même si l'amendement voté par le Parlement le 5 juillet 2011 a permis à certaines minorités religieuses un enregistrement administratif.

Considérant que son statut privilégié vis-à-vis de l'État ne peut être remis en cause, l'Église orthodoxe de Géorgie s'oppose à toute évolution vers le pluralisme religieux, elle suit ainsi de près la position de l'Église orthodoxe russe à laquelle elle est liée par des liens de proximité datant du .

Devant les pressions internationales (Cour européenne des droits de l'homme en particulier), une agence gouvernementale des Affaires religieuses a été créée en février 2014, avec pour objectif la coordination de la politique gouvernementale en termes religieux (éducation, propriété des biens, financement...). Le rapport annuel de 2014 du Département d'État des États-Unis demeure néanmoins très critique.

Les jours fériés et fêtes de la République de Géorgie sont définies par l'article 20 du Code de travail national.

L'éducation est gratuite et obligatoire pour tous les élèves. La scolarité commence dès 6 ans et se termine vers 17-18 ans. En 1996, 88,2 % des enfants était scolarisés, dont 48,8 % de filles et 51,8 % des garçons. Aujourd'hui tous les enfants sont scolarisés.

Indépendante depuis avril 1991 et membre du Conseil de l'Europe depuis le , la Géorgie est une république présidentielle. Cependant, à l'automne 2007, le patriarche orthodoxe propose de restaurer la monarchie constitutionnelle, une idée qui rencontre un certain succès dans les rangs de l'opposition, agacée par les pouvoirs renforcés du président Saakachvili. Ce dernier a indiqué qu'il est membre de la grande dynastie caucasienne, les Bagration et a organisé sa prise de fonctions sur la tombe du roi David le Reconstructeur. Les événements d'Ossétie du Sud et d'Abkhazie ont depuis relégué cette idée au second plan.

Le pouvoir exécutif est représenté par le président, Guiorgui Margvelachvili depuis le 17 novembre 2013, qui est élu pour cinq ans. Le Premier ministre, Guiorgui Kvirikachvili depuis le 30 décembre 2015, détient l'essentiel des pouvoirs.

Le pouvoir législatif est détenu par le Parlement de Géorgie ("Sakartvelos Parlamenti"), composé de 150 députés élus pour un mandat de 4 ans.

La Cour suprême constitue le sommet du pouvoir judiciaire. Elle est composée de juges élus par le Parlement sur la recommandation du président. Il existe également une Cour constitutionnelle.

La Géorgie a des ressources en cuivre, en manganèse et, plus limitées, en charbon. La production d'hydroélectricité est importante. La viticulture en Géorgie joue un rôle clé dans l'économie de ce pays.
Son PIB par habitant est de USD en 2011. La Géorgie a exporté pour 2,189 milliards USD en 2011. Ses principaux produits exportés sont: des véhicules, des engrais, des noix, de la ferraille, de l'or et des minerais de cuivre. Elle a importé pour 7,058 milliards USD en 2011. Les principaux produits importés sont : des combustibles, des véhicules, de la machinerie, des grains et autres produits agricoles, ainsi que des produits pharmaceutiques.

La langue officielle de la Géorgie est le géorgien.

Le russe se trouve également très présent en raison de l'appartenance de la Géorgie à l'URSS jusqu'en 1991. Il fut obligatoire de l'école primaire au lycée durant la période soviétique ; au moins 50 % de la population du pays sait parler russe. Les rivalités entre les deux pays empêchent cependant d'obtenir des estimations fiables. De plus, la Géorgie souhaite se tourner vers l'Europe ; désormais les plus jeunes optent en grand nombre pour l'anglais, qui prend une importance grandissante.

La Géorgie est aussi membre de l'Organisation internationale de la francophonie, et le français figure en relativement bonne place, tout comme l'allemand.
La Géorgie compte aussi d'importantes communautés arménienne et grecque qui n'ont cessé de pratiquer leurs langues d'origine.

La musique géorgienne se caractérise par des polyphonies anciennes aux échelles particulières. Un riche instrumentarium ponctue par ailleurs les autres formes folkloriques.

Le circuit automobile Roustavi se trouve à de Tbilissi. En 2011-2012 la piste est entièrement reconstruite conformément aux standards de catégorie 2 FIA et il devient le premier circuit professionnel construit dans la région de Transcaucasie.

La Géorgie a traditionnellement une grande culture sportive de la lutte. Le judo se développe également beaucoup et le rugby à XV donne lieu à de nombreux « exodes » de joueurs de haut niveau, en particulier vers la France. L'équipe nationale géorgienne participe régulièrement à la Coupe du monde de rugby à XV.

L'Office national des statistiques de Géorgie publie régulièrement des documents concernant la population et la démographie ; ils contiennent parfois des chiffres légèrement différents pour les mêmes rubriques :




</doc>
<doc id="1320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1320" title="Grenade">
Grenade

Grenade peut faire référence à







</doc>
<doc id="1321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1321" title="Guinée">
Guinée

La Guinée(), en forme longue la République de Guinée, aussi appelée « Guinée-Conakry » du nom de sa capitale pour la différencier de la Guinée-Bissau et de la Guinée équatoriale, est un pays d’Afrique de l'Ouest. Elle prend son indépendance de la France le , ce qui en fait le premier pays de l'Afrique française subsaharienne à le faire. Riche en ressources naturelles, elle est surnommée le et possède le tiers des réserves mondiales de bauxite.
La Guinée est une république. Son président, directement élu par le peuple, est chef de l'État et nomme un premier ministre qui est chef du gouvernement. L'Assemblée nationale, qui est monocamérale est le corps législatif du pays et ses membres sont également directement élus par le peuple. Le pouvoir judiciaire est dominé par la Cour suprême de Guinée, plus haute cour d'appel du pays. 

Le terme de Guinée désigne traditionnellement la région de l'Afrique qui se trouve le long du golfe de Guinée. Il s'étend au nord à travers les forêts tropicales et subtropicales de feuillus humides et se termine au Sahel. Le terme Guinée vient directement du mot « Guiné », qui a émergé au milieu du XV siècle pour désigner les terres habitées par les Guineus, terme générique désignant les Africains noirs vivant au sud du fleuve Sénégal, par opposition aux « Zenaga Berbères » vivant au Nord, que les Européens ont appelé « Azenegues » ou Maures.

La Guinée est un pays à prédominance musulmane, avec 85 % de la population. La population guinéenne se répartit à vingt-quatre groupes ethniques. Le français, langue officielle de la Guinée, est la principale langue de communication dans les écoles, l'administration publique et les médias, mais plus de vingt-quatre langues indigènes sont également parlées.

L'économie guinéenne est largement tributaire de l'agriculture et de la production minière. Elle est le deuxième plus grand producteur mondial de bauxite et possède des réserves de diamants et d'or.

En 2011, le gouvernement des États-Unis affirme que les actes de torture perpétrés par les forces de sécurité et la maltraitance des femmes et des enfants (par exemple, la mutilation génitale féminine) constituaient des atteintes aux droits de l'homme en Guinée. En 2014, le pays est au cœur de l'épidémie Ebola.

L'origine exacte du nom Guinée est inconnue. On sait que le mot « Guinée » vient de Portugais «guine », qui a émergé au milieu du XVe siècle pour désigner la région habitée par les «Guineus», un terme générique utilisé de se référer aux peuples africains qui vivaient au sud de fleuve Sénégal (par rapport aux Berbères Sanhaja s, qui vivaient au nord, appelés « Maures »). Gomes Eanes de Zurara largement utilisé le nom de "Guinée" dans ses chroniques de 1453 et en 1483 le roi Juan II du Portugal a pris le titre de " Senhor da Guiné " (Seigneur de Guinée). On croit que les Portugais ont pris le nom de «Guineus» de berbère «Ghinawen» (souvent arabisés comme «Guinauha» ou «Genewah»), ce qui signifie " brûlé les gens " de même, le terme berbère "aginaw" ou "Akal-n Iguinawen" signifie "noir" ou "pays des noirs" Il est aussi parfois appelé Guinée-Conakry, pour le distinguer de son voisin Guinée-Bissau et de Guinée équatoriale.
Dans la langue soussou, la langue parlée par l'ethnie soussou (l'un des plus importants installés historiquement sur la côte atlantique de la Guinée Conakry et de la Sierra Leone), le mot signifie femme Guine. Il est très probable que l'origine du nom du pays soit liée à cette racine.

La Guinée se trouve sur la côte atlantique de l’Afrique de l'Ouest. 

Elle est entourée de la Guinée-Bissau ( de frontières), du Sénégal (), du Mali (), de la Côte d'Ivoire (), du Liberia (), de la Sierra Leone () et de l'océan Atlantique.

On distingue quatre zones géographiques : 
Ces quatre zones, parfois appelées « régions naturelles », ne correspondent pas aux régions administratives.

Le pays compte plus de 1300 cours d'eau. De nombreux fleuves, tels le Niger, le Sénégal (Bafing), la Gambie, ainsi que leurs principaux affluents trouvent leur source en Guinée, faisant de ce pays le « château d'eau » de l’Afrique de l’Ouest. Ces cours d'eau partent des massifs guinéens (les deux vieux massifs du Fouta Djalon et la dorsale guinéenne en région forestière). La Gambie et le Bafing vont vers le Sénégal au Nord. La source du Niger est à proximité de Kobikoro, il traverse Faranah, Kouroussa et va vers le Mali au Nord-Est. Les fleuves Tinkisso, Milo, Niandan sont ses affluents en Guinée. 

De nombreux fleuves côtiers descendent des massifs guinéens vers l’ouest, comme le Konkouré, ou vers le sud, comme le fleuve Mano. 

De la Guinée-Bissau à Conakry, ces fleuves forment de profonds estuaires qui ont conservé les noms donnés par les explorateurs portugais au . Ces estuaires constituent des voies de communications à travers la mangrove de Basse-Guinée, région qui s’appelait « Rivières du Sud » au début de la colonisation par les Français, au .

Le massif du Fouta Djalon offre un potentiel de production électrique. Le fleuve Konkouré, proche des villes de Mamou, Kindia et Conakry, fait l'objet d’un programme d’aménagement et un premier barrage a été inauguré en 1999 ; un autre vient d'entrer en activité, le barrage de Kaleta, et un dernier plus imposant en taille et en productivité est en cours de réalisation, le barrage de Souapiti.

La plaine côtière de Guinée maritime est dominée à l'Est par le massif de Benna (), le mont Kakoulima () et le mont Gangan (). La Moyenne-Guinée entoure le massif du Fouta-Djalon qui occupe environ et culmine au mont Loura (). Il est constitué principalement de plateaux étagés souvent à plus de , entaillés par des vallées, dominant des plaines et dépressions jusqu'à environ . Près de Dalaba, le mont Kavendou est à . Le massif du Fouta Djalon est principalement constitué de grès siliceux et de schistes mais d'importantes surfaces sont recouvertes par des cuirasses ferrugineuses ou bauxitiques. À l'est du Fouta Djalon, la Haute-Guinée est un bassin schisteux avec quelques sommets isolés. La Guinée forestière juxtapose des massifs élevés aux versants abrupts, mont et mont Nimba, des bas plateaux et des plaines, des bas-fonds et des vallées inondables. 

Le point culminant est le mont Nimba (), proche du Liberia. Il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.

La Guinée possède de nombreuses ressources. Cette abondance des ressources, notamment minières, lui vaut l'appellation de « scandale géologique ». La Guinée est le premier pays mondial pour ses réserves prouvées de bauxite, le deuxième derrière l’Australie pour la production. Le très riche gisement de Sangarédi, à proximité de Boké, est exploité par la Compagnie des bauxites de Guinée. Le pays dispose également d’or (en Haute Guinée), de fer, de diamants, de pétrole et d’uranium. 

La réserve inexploitée de fer de Simandou, à l'est de Kissidougou, devrait être exploitée par le grand groupe minier anglo-américain Rio Tinto. Les accords ont été signés avec le gouvernement guinéen en 2014.


Le climat est tropical à deux saisons : la saison des pluies, de mai à octobre (varie plus ou moins selon les régions), et la saison sèche. Pendant la saison des pluies, la moyenne mensuelle des précipitations peut atteindre . 

La Guinée comprend quatre régions climatiques :

Températures moyennes à Conakry : minimales : , maximales : ; à Labé : minimales : (janvier), maximales : (mars) ; à Kankan : minimales : (janvier), maximales : (mars).

Les saisons ne correspondent pas à des variations des heures de lever et de coucher du soleil. La journée et la nuit durent environ 12 heures chacune, le soleil se lève vers et se couche vers avec peu de variation tout au long de l'année. L'heure locale est celle du fuseau horaire UTC±0.

Le secteur agricole emploie plus de 75 % de la population apte au travail du pays (24 % du PIB). On cultive riz, café, ananas, pêches, nectarines, mangues, agrumes, tapiocas, bananes, pommes de terre, tomates, concombres, poivrons et autres.
La Guinée est un des producteurs régionaux émergents de pommes et poires. Il y a nombreuses plantations de raisins, grenades, plaqueminiers. Ces dernières années ont été marquées par le développement de plantations de fraisiers basées sur le système hydroponique vertical.
Il y a des élevages bovins, de moutons, de chèvres.

La Guinée compte trois types de biomes :

L'environnement en Guinée semble préservé grâce à la faible densité de population et à l'industrialisation limitée. 

Les principales menaces sont la déforestation, la pollution issue de l'exploitation minière, l’absence de traitement des eaux usées, auxquelles on peut ajouter le braconnage de la faune sauvage.

La Guinée, en raison de ses climats et biomes diversifiés, est peuplée d'espèces animales, végétales et fongiques variées, dont certaines sont rares ou endémiques telle que "Dictyna guineensis". 

Ainsi, en Guinée forestière, dans la zone couverte par la forêt tropicale humide, on trouve "Nimbaphrynoides occidentalis", qui est un crapaud vivipare endémique de la zone du mont Nimba. Une population de chimpanzés existe aux alentours de Bossou. Une espèce d'hippopotame nain existerait également en forêt.

La deuxième partie (ou espèce) du nom binominal de nombreuses espèces en botanique ou en zoologie est fréquemment "guineensis" signifiant en latin "guinéen" ou "qui vit en Guinée". Ceci s'explique par la découverte de nombreuses espèces nouvelles pour la science sur le territoire de la Guinée. La plupart de ses espèces animales ou végétales rencontrées actuellement en Guinée se trouvent aussi dans de nombreux autres pays. C'est pourquoi certaines, ayant été nommées "guineensis" lors de leur découverte et de leur description, ont été renommées depuis, à la suite des révisions taxonomiques.

Les Nalou et les Baga peuplent la région au . Du au , le royaume mandingue, vassal de l'Empire du Ghana, s'établit du haut Sénégal au haut Niger. Ils seront rejoints par les Jalonkés d'origine mandée. Au , le légendaire Soundiata Keïta forme un immense empire ayant pour capitale Niani (aujourd'hui petit village guinéen). L'Empire du Mali décline au . Entre-temps et jusqu'au , les Peuls apportent l'Islam dans la région, repoussant les Soussous vers le littoral.

C'est sur les côtes que les Soussous et d'autres ethnies nouent des liens avec les commerçants européens voulant se procurer esclaves, ivoire et maniguette (ou malaguette, plante voisine du gingembre et réputée aphrodisiaque). C'est le commerce triangulaire.

Le village de Kiniéran est entouré de remparts de fortification, vestiges d’avant la colonisation, partiellement détruits par Samory Touré, grand guerrier mandingue de l'Afrique de l'Ouest. Né dans une famille de commerçants malinké, Samory Touré s’appuya d’abord sur des populations encore largement animistes pour combattre l’influence des chefs musulmans. Puis, changeant de stratégie, voulant islamiser de force les populations animistes dans les années 1880, il provoqua leur révolte et les combattit durement. Il assit son autorité sur le Tôron, s’installa à Bissandougou et prit le titre de (roi). Après avoir imposé sa loi et sa religion, Samory s’empara de Kankan, captura les chefs Séré Béréma et Saghadjigi, enrôla les vaincus dans son armée et se présenta en défenseur de l’islam. Il prit le titre d’Almany en 1884 et s’opposa pendant sept longues années à la pénétration des troupes françaises avant d’être arrêté et exilé au Gabon.

La zone côtière fut occupée au préalable par les Portugais, qui furent évincés par l'armée française, parce qu'affaiblis par l'occupation de la Guinée-Bissau. De nos jours, de nombreux Guinéens originaires de la côte Atlantique du pays portent des noms d'origines Portugaises . La Guinée est proclamée colonie française en 1891, indépendamment du Sénégal, auquel elle était précédemment rattachée. Cette nouvelle appellation remplace celle qu'elle portait jusque-là: les Rivières du Sud. Samory Touré, relayé ensuite par les peuples de la forêt, mène une guerre organisée contre l'occupation française sur la côte et dans les massifs montagneux du sud-est avant d'être vaincu en 1898. La guerre qui oppose les Français au Fouta-Djallon, à Porédaka, s'achève par la victoire des premiers. L'Almamy Bocar Biro Barry est assassiné près des bords du Bafing, à Kollen. Il a choisi cette option pour ne pas être soumis ou réduit en vassal de la puissance colonisatrice. Ses guerriers s'éparpillent ou préfèrent se donner la mort à ses côtés. Les régions du Haut-Niger sont annexées l'année suivante. En 1901, la Guinée devient une partie intégrante de l'Afrique-Occidentale française (AOF), administrée par un gouvernorat général. En 1904, dans le cadre de l'Entente cordiale entre la France et l'Angleterre, les îles de Los deviennent françaises en échange de l'abandon de droits sur le séchage de la morue à Terre-Neuve.

Lors du référendum de septembre 1958, la Guinée est le seul pays d'Afrique francophone à rejeter la proposition du général de Gaulle concernant l'intégration des colonies de l'AOF au sein d'une Communauté française, ce qui entraîne une rupture immédiate des relations politiques et économiques avec la France. L’indépendance fut proclamée le . La France retira dans le mois qui suivit son armée, ses fonctionnaires et ses crédits. Les colons français emportent avec eux tout leur matériel de valeur, et rapatrient les archives souveraines françaises. 

Le pays accède à l'indépendance le 2 octobre 1958 et Ahmed Sékou Touré en devient le président à 36 ans. La France mène alors une guerre économique contre son ancienne colonie (les services secrets français vont notamment répandre de faux francs CFA pour déstabiliser la Guinée monétairement).

La Guinée inscrit à l'article 34 de sa Constitution qu'elle « peut conclure avec tout État africain les accords d'association ou de communauté, comprenant l'abandon partiel ou total de souveraineté en vue de réaliser l'unité africaine ». Après des discussions avec Kwame Nkrumah, apôtre du panafricanisme, la Guinée et le Ghana forment une union le , puis sont rejoints le par le Mali. Officiellement non-aligné, le régime s'appuie sur l'Union soviétique sans rejeter l'aide des États-Unis.

Après la mort de Touré en 1984, le gouvernement intérimaire est rapidement renversé par Lansana Conté. Sous la pression des bailleurs de fond, il introduit le multipartisme en 1993 et organise des élections, qui l'ont confirmé par deux fois à la présidence, en 1993 et en 1998. Bien que globalement épargnée par les conflits des pays voisins, la Guinée est confrontée à l'afflux de plusieurs centaines de milliers de réfugiés venus du Libéria et de Sierra Leone. 

Après avoir révisé la Constitution pour pouvoir se présenter une troisième fois en décembre 2003, le chef de l'État, pourtant gravement malade, est réélu avec 95,63 % des suffrages face à un candidat issu d'un parti allié, les autres opposants ayant préféré ne pas participer à un scrutin joué d'avance. Fin avril 2004, le premier ministre François Lonsény Fall profite d'un voyage à l'étranger pour démissionner, arguant que « le président bloque tout ». Le poste reste vacant plusieurs mois avant d'être confié à Cellou Dalein Diallo, qui sera démis de ses fonctions en avril 2006.

Le pouvoir du président, sous influence d'hommes d'affaires comme Mamadou Sylla, est de plus en plus contesté. Début 2007 éclate une grève générale réprimée dans le sang.

Le , Lansana Conté décède des suites d'une longue maladie (leucémie et diabète aigu) à l'âge de 74 ans. Au cours de la nuit suivante, les proches du régime s'affairent pour organiser l'intérim suivant les procédures prévues par la Constitution mais le au matin, à la suite de l'annonce du décès de Lansana Conté, des dignitaires de l'armée annoncent unilatéralement la dissolution du gouvernement ainsi que la suspension de la Constitution, dans un discours à teneur résolument sociale. Ces événements laissent planer le doute sur l'effectivité d'un nouveau coup d'État. Le même jour, le capitaine Moussa Dadis Camara est porté à la tête du Conseil national pour la démocratie et le développement (CNDD) et devient le lendemain, le troisième président de la République de Guinée.

Arrivé au pouvoir, le capitaine précise que le nouveau régime est provisoire et qu'aucun membre de la junte ne se présentera aux élections présidentielles prévues en 2010.

Au fil de ses interventions médiatiques, Moussa Dadis Camara envisage de plus en plus explicitement de se présenter, décevant les espoirs de véritable transition démocratique et déclenchant des mouvements de protestation.

Le , des mouvements civils organisent une manifestation pacifique pour demander à Dadis Camara de respecter sa parole et de ne pas se présenter aux présidentielles. Une foule de plusieurs milliers de personnes s'était rendu au stade à la demande de l'opposition pour protester contre le désir du président Dadis de se porter candidat à l'élection présidentielle. Le 28 septembre 2009, au stade de Conakry, à la surprise générale les militaires ouvrent le feu sur les manifestants ainsi bloqués dans le stade sans possibilité de fuite. Ce massacre délibéré et manifestement planifié fait plusieurs centaines de morts. De plus, les militaires violent et enlèvent plusieurs dizaines de jeunes femmes, dont certaines seront libérées quelques jours plus tard après avoir subi des viols à répétition, tandis que d'autres disparaissent sans laisser de trace.

À la suite du tollé international soulevé par cet évènement, des dissensions apparaissent au sein du CNDD et le 3 décembre 2009, alors que Sékouba Konaté est en voyage au Liban, le président est grièvement blessé par son aide de camp Aboubacar Sidiki Diakité - ce dernier avait été mis en cause explicitement par des diplomates étrangers pour son rôle dans le massacre du 28 septembre, et craignait d'être « lâché » par son président et livré à la justice. Dadis Camara est hospitalisé au Maroc le 4, et Sékouba Konaté rentre au pays pour assurer l'intérim.

Le 12 janvier 2010, Moussa Dadis Camara est renvoyé vers le Burkina Faso par le Maroc pour y continuer sa convalescence. C'est ainsi que le 15 janvier, un accord sera trouvé entre Dadis et Sékouba pour que ce dernier soit reconnu Président de la transition. Cet accord stipule qu'un premier ministre issu des Forces Vives (Partis d'opposition, syndicats, société civile) soit nommé dans le but de former un gouvernement d'Union nationale et de conduire le pays vers des élections libres et transparentes dans les six (6) mois. Aussi, aucun membre du gouvernement d'union nationale, de la junte, du Conseil national de la transition et des Forces de Défense et de Sécurité n'aura le droit de se porter candidat aux prochaines échéances électorales.

Le 16 janvier, Dadis, dans une allocution à partir du palais présidentiel burkinabé, dit que la question de sa candidature est définitivement réglée, ainsi que celle des autres membres de la junte. Jean-Marie Doré, doyen de l'opposition, est nommé Premier ministre, chef du gouvernement d'union nationale chargé d'organiser les futures élections présidentielles.

Le 8 février 2010, la justice guinéenne ouvre un instruction judiciaire pour les crimes commis le 28 septembre 2009 à Conakry, 3 magistrats instructeurs sont nommés et le 3 juin 2010, la FIDH, l'Organisation guinéenne de défense des droits de l'Homme et du citoyen (OGDH), organisations guinéennes de victimes (AVIPA, AFADIS, AGORA) et se constituent parties civiles.

Le 7 mars 2010, Sékouba Konaté fixe par décret la date du premier tour de l'élection présidentielle au 27 juin 2010. Il tient parole et pour la première fois une élection présidentielle en Guinée se déroule sans qu'aucun militaire ne soit candidat. Le second tour des élections présidentielles devait se tenir le 19 septembre 2010 mais a été reporté à une date ultérieure.

Le 28 septembre 2010, un an après le massacre, les victimes et les ONG de défense des droits de l'Homme demandent le jugement des auteurs présumés des faits 

Le , Alpha Condé (candidat du RPG et de l'Alliance Arc-En-Ciel) obtient 52,5 % des suffrages face à son adversaire Cellou Dalein Diallo (candidat de l'UFDG et de l'Alliance des bâtisseurs), qui a fini par accepter les résultats de la cour suprême qu'il avait initialement contestés en raison de soupçons d'irrégularités.Le président Alpha Condé est élu pour un mandat de . 

Le 11 octobre 2015, le président Alpha Condé, a obtenu 58 % des suffrages et a été réélu au premier tour de l'élection présidentielle pour un nouveau mandat de .

La Guinée est une République, avec comme chef d'État, le président, élu par le peuple pour un mandat de cinq ans. Cette période initialement fixée à a été modifiée à par la Constitution de 2003, puis re-modifiée par le Conseil National de Transition (CNT) en 2010 pour une durée de renouvelable une fois. La fonction de président a été occupée par Lansana Conté du au . Le Premier ministre est désigné par le chef de l'État. Depuis le , après la première élection présidentielle libre depuis l'indépendance en 1958, Alpha Condé est élu à la tête du pays dans la contestation.

Depuis l'instauration du multipartisme en avril 1992, une quarantaine de nouveaux partis ont été reconnus.

Le pouvoir législatif est assuré par un parlement composé d'une seule chambre, l'Assemblée nationale, où siègent élus par le peuple pour un mandat de .

La Constitution et l'Assemblée nationale ont été suspendues en décembre 2008 après le putsch du CNDD avec à sa tête le capitaine Moussa Dadis Camara. La nouvelle constitution a été adoptée par le CNT le et promulguée par le Général Sékouba Konaté par décret le .

L'ONG Transparency International classe régulièrement la Guinée parmi les pays où la perception de la corruption est la plus forte. Le thème de la corruption est récurrent dans les revendications des opposants et des organisations syndicales en Guinée.

La plus haute autorité judiciaire est la Cour suprême, qui dispose de trois chambres :

Le premier président de la Cour suprême est en même temps président de la chambre constitutionnelle et administrative.

La Guinée est subdivisée en administratives (dont une est constituée par Conakry sa capitale), et leurs urbaines, et rurales de développement. Conakry est divisée en (Kaloum, Dixin, Matam, Ratoma et Matoto). 

. La deuxième guerre mondiale (1939-1945) a fragilisé la France colonisatrice et poussé celle-ci à abolir finalement l'indigénat, et les travaux forcés en 1945. .

À la suite de l’indépendance du 2 octobre 1958 et du départ des crédits et des cadres français qui faisaient fonctionner l'administration et l'économie guinéenne, la Guinée fut déstabilisée. La période de dictature de Sékou Touré a ensuite poussé de nombreux Guinéens, notamment des élites, à émigrer vers les pays développés.

En juillet 2016, la Guinée compterait .

Selon le "World Refugee Survey 2008" publié par le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants, la Guinée abritait près de et demandeurs d'asile à la fin de 2007, provenant surtout du Libéria, de la Sierra Leone, et de la Côte d’Ivoire. En décembre 2007, vivaient dans un des trois camps, Lainé, et , et au moins vivaient dans des zones urbaines.

En 2011, les estimations de populations réfugiées du Libéria et de Côte d'Ivoire sont respectivement de et , soit pratiquement .

La population guinéenne est relativement jeune puisque 61,6 % des Guinéens auraient moins de , tandis que la tranche constituerait 30,4 % de la population. Les 8 % restant étant constitués de guinéens âgés de plus de , dont seulement 3,6 % âgés de plus de .

Les principales religions en Guinée sont l'islam (84 %) et le christianisme (11 %).

Le taux de natalité s'élevait à 36, 88 en 2014. La fécondité est estimé à 4,82 enfants par femme pour 2016. 
Le gouvernement est partie à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes depuis 1982
97 % des femmes et des filles âgées de 15 à 49 ans ont subi des 
mutilations génitales féminines et/ou une excision. 
Les mutilitations génitales augmentent en Guinée, bien qu'elles soient interdites. 
L'analphabétisme parmi des femmes est élevé. 
Il y a une sous-représentation des femmes dans l'enseignement secondaire et supérieur, mais elles sont de plus en plus présentes. 
La polygamie est la règle, bien qu'elle soit officiellement interdite. 
Dans le code civil il est dit dans l'article 394 que le mari est le chef de famille
Les mariages précoces sont fréquents, mais illégaux. 
Le mariage forcé affecte la majorité des femmes.
Le mariage forcé est illégal dans le pays. Toutefois, beaucoup de mariages au pays sont des mariages religieux, dans lesquels les autorités civiles n'interviennent pas.
La majorité des femmes a été affectée par la violence conjugale.

Sur le territoire de la République de Guinée, la devise ayant cours depuis 1960 est le franc guinéen, sauf entre 1972 et 1986, période pendant laquelle la devise était le silys. Le franc guinéen n'a cours dans aucun autre pays, mais est échangeable auprès de changeurs exerçant à proximité des frontières avec les devises ayant cours dans les pays riverains (le franc CFA, le dollar libérien, le leone de Sierra Leone et également l'euro et le dollar). La banque centrale de Guinée permet également le change, mais à des taux peu intéressants et uniquement à Conakry.

La majorité des Guinéens travaillent dans le secteur agricole qui emploie plus de 75 % de la population apte au travail du pays (24 % du PIB). 

Le mil et le fonio sont les principales cultures de la Haute-Guinée, tandis que l'on produit de l'arachide dans la région de Koundara. Le riz est cultivé dans les zones inondées en bordure de rivière et de fleuve mais la production locale est insuffisante et le pays importe du riz asiatique. Les cultures vivrières traditionnelles comme celle du manioc restent largement pratiquées autour des habitations.

On cultive le café, l'ananas, les pêches, les nectarines, les mangues, les agrumes, les tapiocas, les oranges, les bananes, les pommes de terre, les tomates, les concombres, les poivrons et d'autres légumes. La Guinée est un des producteurs régionaux émergents de pommes et de poires. Il y a de nombreuses plantations de raisins, de grenades et de plaquemines. ont été marquées par le développement de plantations de fraise basées sur le système hydroponique vertical.

Il y a des élevages de bovins, de moutons et de chèvres.

La Guinée dispose d'importantes ressources minières dont les principales sont la bauxite (1/3 des réserves mondiales), l'or, le diamant (exploité depuis 1936), le fer, le pétrole et l'uranium, les phosphates et le manganèse. 
À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de 8000 propriétés minières, dans plus de 100 pays, pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains. Les investissements du Canada en Guinée représentent à peu près 250 millions de dollars investis dans le secteur minier et le 8 juin 2012, Perry Calderwood, ancien ambassadeur du Canada en Guinée, a accompagné une forte délégation d’investisseurs canadiens au palais Sékhoutouréya pour voir comment ces hommes d’affaires canadiens comptent intervenir dans le développement du secteur minier.

Le projet minier de Simandou (Mont Nimba), sur l’axe Beyla-Nzérékoré, en Guinée forestière (sud-est, frontière du Libéria), lancé en 2012, mené par Rio Tinto, Chinalco et IFC, et supposé capable d'amorcer le déveoppement régional et national, semble gelé au premier semestre 2016.
La relance du projet minier géant d’exploitation du fer du mont Simandou a été officialisée à Pékin le 28 octobre 2016. Rio Tinto et le chinois Chinalco ont signé un accord de principe sur les conditions du transfert de la totalité des parts du premier au second dans le développement de la partie sud du Simandou. Un protocole fixant le cadre de coopération a été conclu le 31 octobre 2016.

La Guinée est dépendante sur le plan énergétique, important la totalité de sa consommation d'hydrocarbures. L'exploitation de gisements au large des côtes est à l'étude.

Le potentiel en production hydro-électrique est considérable en raison du relief et de la pluviométrie, il est estimé à plus de . Les premiers barrages ne suffisent pas à alimenter Conakry en totalité.

Le barrage de Kaleta, construit et financé par la Chine, inauguré en septembre 2015, avec une puissance de , permet de résorber une bonne partie du déficit énergétique du pays, estimé à .

Le barrage de Souapiti est en construction, également par des Chinois, sur le fleuve Konkouré, en amont du barrage de Kaleta ; sa puissance atteindra et sa mise en service est prévue fin 2019. La construction du barrage d'Amaria, lancé début 2018 pour une durée de quatre ans avec une capacité de 300 MW, sera réalisée par la société chinoise TBEA pour satisfaire ses besoins d’énergie pour son projet d’aluminium et ce barrage sera également utilisé pour le réseau national d’électricité.

Le pays accueille très peu de touristes étrangers, et ce malgré la grande diversité et la beauté des paysages, l'attitude amicale des Guinéens par rapport aux étrangers et les centres d'intérêts potentiels très variés, qu'il s'agisse d'art sculpté, de musique, de danse ou de culture traditionnelle. 


La langue officielle de la République de Guinée est le français. Il s'agit de la langue de l'État et des institutions officielles.
Après le régime d'Ahmed Sékou Touré, le français est redevenu la langue unique d'enseignement à l'école. 

La langue française est une langue en forte expansion en Guinée d'après les derniers rapports. 
En 2002, le nombre de locuteurs de langue maternelle française était estimé à 2 % de la population totale.
D'après les autorités guinéennes, une nouvelle estimation de 2007 revoit ce chiffre fortement à la hausse par rapport à celle de 2002 : le nombre de francophones atteindrait 21,1 % et le nombre de francophones partiels 42,1 %. L'ensemble cumulé représente de personnes, soit 63,2 % de la population totale ayant une maîtrise partielle ou complète de cette langue. L'anglais est présent dans les régions frontalières avec le Libéria et la Sierra Leone, et est une langue universitaire et commerciale. 

Les trois principales langues d'origine africaine sont :


Mais on rencontre également des locuteurs dans d'autres langues qui sont :
La Guinée est membre de l'Organisation internationale de la francophonie.

De plus, les villes de Gueckédou, Kindia, Mamou, Conakry, Kankan, Labé et Télimélé sont membres de l'Association internationale des maires francophones.

La Guinée a pour codes :





</doc>
<doc id="1322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1322" title="Guinée-Bissau">
Guinée-Bissau

La Guinée-Bissau ou Guinée-Bissao, en forme longue la République de Guinée-Bissau (en portugais et ), est un pays lusophone de l'Afrique de l'Ouest. Sa capitale est Bissau. Le pays fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest.

La Guinée-Bissau qui doit son nom à sa capitale, Bissau, est un pays d'Afrique de l'Ouest lusophone, baigné par l'océan Atlantique, limité au nord par le Sénégal, à l'est et au sud par la République de Guinée (Conakry), États francophones. 

La Guinée-Bissau s'étend sur , de terre et de mer (ce qui est à peine plus étendu que la Belgique), y compris une soixantaine d’îles dans l’Atlantique, dont l'archipel des Bijagos (ou « archipel des Bissagos »).

Au , le royaume mandingue de Gabou exerce une forte influence sur la région. Les premiers contacts européens sont établis, en 1446, par le navigateur portugais Nuno Tristão, tué en prenant pied dans la zone. Le Portugal établit plusieurs comptoirs sur la côte.

En 1879, la région devient une colonie portugaise.

En 1959, une grève ouvrière au port de Bissau aboutit à un massacre. Cinquante ouvriers sont tués par les forces de l'ordre portugaises et plus de 100 blessés. Ce massacre constitue un « tournant de la réflexion des nationalistes révolutionnaires », les incitant à reconsidérer les luttes pacifiques menées jusqu'alors pour envisager la lutte armée.

En 1963, le Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert (PAIGC) déclenche la guerre d'indépendance. L'insurrection rencontre progressivement l’adhésion des populations rurales et les « zones libérées » s'étendent sur 50 % du territoire dès 1966, puis 70 % à partir de 1968. Sous la direction d'Amílcar Cabral, les rebelles tentent d'y reconstruire un modèle politique où le pouvoir serait exercé par les paysans eux-mêmes et entreprennent de développer le système sanitaire et l'alphabétisation.

L'objectif se situe au-delà de la simple indépendance nationale. Selon Cabral : « Nous ne luttons pas simplement pour mettre un drapeau dans notre pays et pour avoir un hymne mais pour que plus jamais nos peuples ne soient exploités, pas seulement par les impérialistes, pas seulement par les Européens, pas seulement par les gens de peau blanche, parce que nous ne confondons pas l’exploitation ou les facteurs d’exploitation avec la couleur de peau des hommes ; nous ne voulons plus d’exploitation chez nous, même pas par des Noirs ».

Les Portugais quittent le pays après la révolution des œillets en 1974, qui devient indépendant. Le Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert qui avait mené la lutte politique puis l'insurrection pour l'indépendance pendant 12 ans remporte les élections.

Depuis la décolonisation, le pays est en proie à une instabilité chronique avec six tentatives de renversement du pouvoir par la violence. Aucun président n'a d'ailleurs pu parvenir à la fin de son mandat. L'armée, au sein de laquelle l’ethnie balante est prédominante, joue un rôle essentiel dans la vie politique du pays.

En 1980, les conditions économiques se sont détériorées de manière significative, ce qui entraîne un mécontentement général vis-à-vis du gouvernement en place. 

Le , João Bernardo Vieira dit « Nino Vieira » renverse le président Luís Cabral, demi-frère du leader indépendantiste Amílcar Cabral et au pouvoir depuis l'indépendance, par un coup d'État militaire sans effusion de sang. La Constitution est suspendue et un conseil militaire de neuf membres de la révolution présidé par Vieira est mis en place. 

En 1984, une nouvelle constitution est approuvée et ramène le pays à la règle civile. La Guinée-Bissau, comme une grande partie de l'Afrique sub-saharienne, se tourne vers la démocratie multipartite au début des années 1990 avec la fin de la Guerre froide. L'interdiction des partis politiques est levée en 1991 et des élections ont lieu en 1994. 

Au premier tour de l’élection présidentielle le 3 juillet 1994, Vieira reçoit 46,20 % des voix face à sept autres candidats. Il sort du deuxième tour le 7 août vainqueur avec 52,02 % des voix contre 47,98 % pour Kumba Ialá, un ancien conférencier de philosophie, dissident du PAIGC dont il a été exclu en 1989 et président du Parti social de renouvellement (PRS). Les observateurs internationaux des élections ont en général considéré le scrutin comme honnête. Vieira est proclamé premier président de la République démocratiquement élu le . 
Après une tentative échouée de coup d'État contre le gouvernement en , le pays tombe dans une brève mais violente guerre civile entre les forces restées fidèles à Vieira et celles du chef d'état-major de l'armée Ansumane Mané, ancien compagnon d'arme du chef de l’État pendant la guerre d'indépendance. Les rebelles renversent finalement le gouvernement de João Vieira le qui trouve refuge à l'ambassade du Portugal avant de s'exiler au Portugal.

Kumba Ialá est élu président en 2000 mais renversé par un coup d'État sans effusion de sang en septembre 2003. D'ethnie balante, celui-ci était accusé de favoriser sa communauté et s'était discrédité en dissolvant en 2002 l'Assemblée nationale tout en repoussant sans cesse de nouvelles élections législatives. Le coup d'État ne suscita que peu de protestations tant de la part de la population que de la communauté internationale.

Le pays entreprend alors à nouveau avec difficulté une phase de normalisation démocratique, culminant avec l'organisation d'élections législatives en 2004 et d'une élection présidentielle le qui voit le retour à la tête du pays de João Bernardo Vieira dit « Nino Vieira », l'ancien président déposé en 1999 par un coup d’État militaire qui s'était présenté en indépendant. Pour gouverner, Nino Vieira, fortement contesté au sein du PAIGC, conclut une alliance tactique avec son ennemi historique, le général Tagmé Na Waié, en nommant chef d'état-major ce personnage rustre et illettré qui voue une haine farouche à l'ancien président Vieira, qui l'aurait torturé et jeté sur une île prison à la suite de la tentative de coup d'État de novembre 1985.

Cependant, le , le chef d'état-major des forces armées, le général Tagmé Na Waié, est tué dans un attentat à la bombe. Le président João Bernardo Vieira, que certains militaires tiennent pour responsable de cet attentat dans la mesure où il entretenait des relations historiquement exécrables avec ce dernier, est assassiné à son tour, le , par des hommes en armes. Pour lui succéder, Malam Bacaï Sanha, candidat du PAIGC, est élu président le 26 juillet 2009.
Parallèlement, la Guinée-Bissau est gangrenée par le trafic de drogue et qualifiée à ce titre de « narco-État » par l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime. Ainsi, les attentats contre le chef d'état-major Tagmé Na Waié et le président Vieira ont probablement été fomentés par les trafiquants colombiens, peut-être en représailles de la destitution en août 2008 du contre-amiral José Américo Bubo Na Tchuto, chef de la marine nationale, qui couvrait le trafic avec Antonio Indjai. Ce dernier, après bien des péripéties, tombera d'ailleurs en mars 2013 dans un piège tendu par la DEA et envoyé aux Etats-Unis pour y être jugé pour trafic de drogue tandis qu'Antonio Indjai est depuis lors inculpé par la justice américaine et sous mandat d'arrêt international.

Le mandat de Malam Bacaï Sanha est émaillé de graves incidents en lien avec le narcotrafic. Le 1er avril 2010, une tentative de coup d'État menée par Antonio Indjai et l'ancien contre-amiral José Américo Bubo Na Tchuto aboutit à l'arrestation du Premier ministre Carlos Gomes Júnior et d'une quarantaine d'officiers dont le chef d'état-major de l'armée, José Zamora Induta, dans un coup de force présenté comme « un problème purement militaire ». À la suite de manifestations de soutien au Premier ministre, Antonio Indjai menace de tuer ce dernier avant d'expliquer dans une allocution que l'armée « réitérait son attachement et sa soumission au pouvoir politique ». Le Premier ministre est relâché le lendemain tandis qu'Indjai se présente comme le nouvel homme fort de l'armée. Ce dernier est relâché le lendemain, mais demeure en résidence surveillée, tandis qu'Antonio Indjai devient le nouvel homme fort de l'armée.

Le premier tour des élections présidentielles du 11 mars 2012 accorde au Premier ministre sortant, Carlos Gomes Jr, 49 % des voix, et à l'ancien président Kumba Ialá 23,3 %. Le second tour n'a pas le temps de se tenir car, dans la soirée du 12 avril 2012, un putsch dirigé par le général Mamadu Ture Kuruma, vice-chef de l'état-major dépose le Premier ministre intérimaire Adiato Djaló Nandigna, tandis que Carlos Gomes Jr, enlevé avec d'autres responsables politiques est interné à la forteresse d'Amura. L'Union africaine suspend la Guinée-Bissau le 17 avril 2012. Mamadu Ture Kuruma devient "de facto" le dirigeant du pays. Manuel Serifo Nhamadjo, président de l'Assemblée nationale populaire, est nommé président de la République par intérim mais celui-ci refuse cette nomination le avant de l'accepter le .

En 2014, José Mário Vaz remporte l'élection présidentielle du , marquant le retour progressif à la légalité constitutionnelle. Pour autant, l'instabilité persiste. Le premier ministre désigné, Domingos Simões Pereira, chef du PAIGC, est renvoyé en août 2015 à la suite d'un conflit avec son président José Mário Vaz sur le sujet sensible de la lutte contre la corruption, faisant rentrer le pays dans une grave crise politique.

Un nouveau premier ministre, Baciro Djá, est désigné le au poste de Premier ministre, au grand dam du PAIGC qui dénonce un « coup d'État constitutionnel ». Le , il forme son gouvernement, qui est investi le même jour par l'Assemblée nationale populaire. Cependant, il doit démissionner 2 jours plus tard, à la suite de l’invalidation par la Cour suprême de sa nomination. Il est ensuite exclu de son parti, le PAIGC.

De nouveau nommé Premier ministre le , il prête serment le 27 du même mois. Cependant, le gouvernement sortant refuse de céder le pouvoir. 
Le , il forme son gouvernement puis une semaine plus tard prend possession du siège du gouvernement.

Au mois de septembre 2016, le président guinéen Alpha Condé, médiateur de la crise bissau-guinéenne, et son homologue du Sierra Leone Ernest Baï Koroma obtiennent un compromis politique signé par toutes les parties.

Le 18 novembre 2016, Umaro Sissoco Embaló est nommé Premier ministre. Artur Silva lui succède le 31 janvier 2018. Aristides Gomes lui succède à son tour le 16 avril 2018.

La Guinée-Bissau est divisée en 9 régions, elles-mêmes partagées en 37 secteurs.

La Guinée-Bissau est membre de l'Union économique et monétaire ouest-africaine.

La principale source de devises est l'exportation de noix de cajou, qui représente 60 % des revenus du pays. La Guinée-Bissau est le producteur de noix de cajou d'Afrique, et le mondial, avec sa production de par an lui rapportant 60 millions de dollars. Le pays possède de nombreuses autres ressources naturelles : bauxite, bois, pétrole, phosphates... Son littoral, très riche en poissons, attire les pêcheurs de l'Union européenne qui viennent pêcher chaque année tonnes de poisson, versant en échange à la Guinée-Bissau environ . Le potentiel agricole du pays est énorme, mais sa forêt, par exemple, n'est exploitée que de manière informelle.

Malgré ses nombreux atouts, la Guinée-Bissau est le dixième pays le plus pauvre du monde, parmi les pays les moins avancés (PMA). L'indicateur de développement humain (IDH) est de 0,289 en 2010 (position 164 entre 196 pays). En 2005, le budget de l'État dépend à 75 % de l'aide internationale. Il n'y a pas partout de l'électricité et 80 % des habitants vivent avec moins de par jour.

En effet, l'instabilité politique, les séquelles de la guerre civile de 1999, l'obsolescence des infrastructures découragent les investisseurs et donc les possibilités de développement.

Du fait de sa pauvreté et de sa désorganisation économique, la Guinée-Bissau est une proie facile pour les trafiquants de drogue de l'Amérique du Sud qui l'utilisent comme passerelle pour atteindre l'Union européenne, leur principal client depuis que les États-Unis ont durci leur politique de contrôles aux frontières. La Guinée-Bissau a une position géographique privilégiée, au sud du Sénégal, qui l'exclut du dispositif de contrôle de l'immigration clandestine, qui s'étend du Maroc au Sénégal et rend les trafics difficiles. La drogue sud-américaine est donc stockée en Guinée-Bissau, où elle est ensuite introduite par petites quantités dans les produits de marché (fruits, poissons, noix de cajou) acheminés vers l'Europe, ou ingérée par des mules qui risquent leur vie et leur liberté pour (leur salaire pour acheminer cinq cents grammes à un kilogramme de cocaïne en capsules).
La Guinée-Bissau, loin d'être consommatrice de ces drogues de « luxe » que ses habitants n'ont pas les moyens de s'offrir, est devenue en quelques années la plaque tournante du trafic de cocaïne. L'économie de la drogue représenterait un montant supérieur au PIB du pays.

En 2010, la population de la Guinée-Bissau est de habitants. Elle est composée à 40,8 % de personnes de 0 à 14 ans, à 56,1 % de 15 à 64 ans et à 3,1 % de 65 ans ou plus. Sa densité de population est de .

En 2010, l'espérance de vie des hommes est de 46,07 ans et celle des femmes de 49,79 ans.

La même année, le taux de croissance de la population est de 2,019 %, avec un taux de natalité de , un taux de mortalité de , un taux de mortalité infantile de et un taux de fécondité de 4,58 enfants/femme .

La langue officielle du pays est le portugais. La langue de communication (et langue maternelle d'environ un tiers de la population) est le créole de Guinée-Bissau qui s'est développé à partir du portugais. Les différentes ethnies maintiennent leurs langues.

La Guinée-Bissau est entourée de pays francophones et compte une minorité significative de ses habitants possédant des connaissances en français.

Le pays est membre de l'Organisation internationale de la francophonie depuis 1979. Cette dernière estimait en 2010 le nombre de francophones en Guinée-Bissau à 247 000.

Les principaux médias sont la télévision et la radio nationales.


La Guinée-Bissau a pour codes :





</doc>
<doc id="1323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1323" title="Guinée équatoriale">
Guinée équatoriale

La Guinée équatoriale ou Guinée-Équatoriale, en forme longue la République de Guinée équatoriale ou la République de Guinée-Équatoriale, en espagnol et , en portugais et , est un pays d'Afrique centrale. Elle est constituée de deux parties, l'une continentale, bordée par le Cameroun et le Gabon, l'autre insulaire avec l'île de Bioko (où se trouve la capitale Malabo) et l'île d'Annobón.

L'usage majoritaire est d'écrire Guinée équatoriale comme le font notamment la Liste annexée à l'arrêté du 4 novembre 1993, le "Petit Larousse 2007" (et "2003"), ou encore le "Dictionnaire Hachette 2007".

Le "Petit Robert des noms propres 2006" écrit cependant Guinée-Équatoriale et république de Guinée-Équatoriale (avec "r" minuscule).

Du temps de la colonisation, le pays constituait la Guinée espagnole.

L'étude de la Préhistoire de la Guinée suit une subdivision géographique, l'île de Bioko d'une part, la province du Littoral entre Cameroun et Gabon d'autre part.

L'île de Bioko était toujours reliée au continent jusque par un « pont » qui sera à partir de cette époque lentement immergé par la poursuite de la montée des eaux de l'Atlantique. Ce mouvement du niveau marin avait débuté vers avec le réchauffement climatique de la fin du dernier Âge glaciaire. De ce fait, il est probable que ce territoire devait être habité par des populations nomades de chasseurs-collecteurs, à l'instar de ce qui est connu sur le continent actuel.

Les vestiges d'une présence humaine ont été découverts en fouille au site de Mossumu (province du Littoral) et datés de Il s'agit d'une industrie dite « Sangoenne », bien connue à cette époque à travers l'Afrique centrale. Quelques autres sites, de surface ou en affleurement stratigraphique, indiquent que l'Âge Moyen de la Pierre est bien représenté dans cette partie du pays. Par la suite, des vestiges, encore mal datés, illustrent autour de Bata et du Rio Muni la permanence de la présence de l'Homme, nomade, tailleur de pierre et chasseur-collecteur, jusque 

Sur l'île de Bioko, il s'agit d'une autre lecture ; celle-ci sera très certainement modifiée dans les années à venir avec l'installation de projets de recherches archéologiques. Trois gisements « pré-néolithiques » ont été recensés. Seul celui du séminaire de Banapa au sud de Malabo a été fouillé dans les années soixante par un anthropologue espagnol. Tout ce qui peut être dit est qu'il est antérieur à la « Tradition Timbabé » de Bioko, encore non datée, elle-même antérieure à la « Tradition Carboneras » datée par le radiocarbone entre le 5e et le 10e siècle de notre ère. Il faut signaler que sur l'île d'Elobey Grande, des pierres taillées similaires à un Âge Récent de la Pierre ont été découvertes en surface. Ces trouvailles étayent l'idée d'une grande ancienneté de la présence humaine sur l'ensemble des îles équatoguinéennes avant qu'elles ne soient définitivement séparées du continent.

Enfin, l'expansion du mode de vie villageois en Afrique centrale implique dans sa modélisation, et avec le rapprochement des données de la linguistique, l'installation sur l'île de Bioko de villages dès Pour l'instant rien n'a été découvert pour vérifier cette hypothèse. La séquence archéologique de l'île, outre le pré-néolithique déjà mentionné, démarre avec la « Tradition Timbabé » connue sur treize points du littoral. Une continuité d'occupation de cette île est désormais bien attestée jusqu'à l'époque historique. À la suite du « Timbabé », on connait les Traditions « Carboneras », « Bolaopi », « Buela », et enfin « Balombe ». Cette dernière tradition est historique.

Sur le continent, entre Cameroun et Gabon, les données de fouilles restent lacunaires mais sont suffisantes pour affirmer que la séquence complète qui reste à découvrir sera dans les grandes lignes similaire à ce qui est connu au sud-Cameroun et dans la région de Libreville au Gabon.

Entre 1469 et 1474, les navigateurs portugais découvrent dans le golfe de Guinée les îles de São Tomé, Principe, Annobón et Fernando Poo : le janvier 1471, João de Santarém et Pedro de Escobar aperçoivent une île qu’ils appelèrent « Ilha do Ano Bom » (île de la bonne année) d'où le nom actuel d’Annobón qui correspond à la phonétique du nom portugais. En 1474 un autre Portugais, Fernão do Pó, découvre dans le golfe du Biafra une île qu’il nomme « Formosa » (la belle), mais qui portera finalement son nom (aujourd'hui Bioko). Les îles d’Annobón et Fernando Poo deviendront, avec les îles de Corisco, Elobeye et Mbanie la partie insulaire de la Guinée espagnole en 1778, puis de la Guinée équatoriale en 1968.

La première tentative de peuplement des îles désertes du golfe se fait sur l’île de São Tomé en 1485, mais elle échoue. Ce n’est qu’en 1493 que les efforts consentis par les Lusitaniens porteront leurs fruits dans cette île. L’île de Principe ne sera peuplée qu’au début du , et Annobón au milieu de ce même siècle. Quant à Fernando Poo, elle est déjà peuplée par les Bubis, et les Portugais après avoir construit un fort, sont contraints de l’abandonner. Ces deux îles furent longtemps utilisées comme escales de rafraîchissements.
Tout au long du , ces territoires vont connaître les assauts répétés des Français mais surtout des Hollandais. Ceux-ci occupent non seulement les îles du golfe à différentes périodes : São Tomé en 1641, Annobón en 1661, Corisco, etc., mais mènent de nombreuses actions et razzias sur la côte continentale de Rio Muni (Mbini). Les navires de nombreuses nations qui tentent d’installer des comptoirs le long de cette côte sont saisis ou détruits. L’épopée de Jean Dansaint, négrier français travaillant pour le roi du Portugal dans la première moitié du , en est l’illustration.

Avec le traité de San Ildefonso (1777) et le traité du Pardo (1778), le Portugal livra à l’Espagne les îles de Fernando Póo, Annobón et de Corisco, en échange de la colonie de Sacramento, en Amérique du Sud et d’autres territoires permettent de conforter les frontières du Brésil. Dans le même temps, l’Espagne se voyait accorder la liberté de commercer sur les côtes guinéennes depuis le delta du Niger jusqu’au cap Lopez, situé au Gabon actuel. En cette année 1778, une expédition partit de Montevideo pour prendre possession de ces territoires. Une expédition menée par le comte d'Argelejos. Mais le peuple de l’île d’Annobón se souleva ne reconnaissant ni la domination portugaise ni celle de l’Espagne ; puis après le débarquement à Fernando Poo (actuelle Bioko), les membres de l’expédition furent touchés par de graves maladies et attaqués par les Bubi, les insulaires de cette île ne reconnaissant eux non plus aucune domination étrangère. Ces derniers événements provoquèrent une mutinerie et l’échec de l’expédition. Pendant de nombreuses années, la colonisation espagnole ne sera pas effective. Ces territoires continuèrent à n’être que des escales à rafraîchissements. Et si quelques navires de Buenos Aires ou de Montevideo s’y arrêtaient, ce furent surtout les navires anglais, portugais, hollandais et français qui les fréquentèrent.

En 1827, l’Espagne autorise la colonisation de l’île de Bioko par les Britanniques. Santa Isabel, port et cité principale de l’île de Bioko, prend alors le nom de Port Clarence. C’est là qu’est constitué un tribunal destiné à réprimer le trafic d’esclaves.

Le climat et les maladies décimèrent de nombreux Espagnols, membres des expéditions successives envoyées sur place à partir de 1830.

À partir de 1832 de nombreux Espagnols, voyageurs, scientifiques ou officiels visitent l’île, qui est finalement revendiquée à nouveau par l’Espagne en 1845, année au cours de laquelle Nicolás de Manterola y débarque le premier missionnaire.

En 1856, l’Espagne fonde officiellement la Guinée espagnole, initialement réduite au domaine maritime des côtes guinéennes, et de son île principale. En 1858 est envoyé le premier gouverneur général de l’île, cette dernière bénéficiant un an plus tard du statut de colonie espagnole.

Cependant, le domaine de plus de laissé en Guinée par le Portugal à l’Espagne par les traités de San Ildefonso (1777) et du Pardo (1778) est plus ou moins abandonné, et l’Espagne rencontre bien des difficultés pour faire admettre ses droits de propriété auprès des autres puissances européennes qui viennent s'y installer : la France au Gabon, l'Allemagne au Cameroun et la Grande-Bretagne au Nigeria. L’Espagne envoie un géographe, Manuel Iradier y Bulfy, qui s’emploie à partir de 1884 à ré-annexer les territoires du Rio Muni, en passant des traités avec les chefs locaux. La conférence de Berlin de 1884-1885 sur le « partage de l’Afrique » tourne au désavantage de l’Espagne, qui ne se voit octroyer que , sans compter les dépossessions dont elle fait l’objet sur le terrain de la part de la France. Face à ses récriminations, une commission franco-espagnole est créée, qui aboutit au traité de Paris du 27 juin 1900 qui ne laisse à l’Espagne qu’un territoire de correspondant au Rio Muni, partie continentale de l'actuelle République de Guinée Équatoriale.

Pendant la guerre hispano-américaine de 1898, l'occupation militaire américaine de la colonie espagnole est relative, l'intérêt des Américains se portant sur les colonies de l'Espagne, vaincue, hors de l'Afrique : Philippines, Guam, Cuba, Porto-Rico. En 1899, les Américains renoncent définitivement à la colonie Espagnole du golfe de Guinée. La colonie avait de mauvaises infrastructures, des routes qui ressemblaient à des pistes, des maladies tropicales endémiques, etc.

Pendant la période franquiste, de 1936 à 1968, la colonie espagnole est isolée, cernée par des colonies françaises. Les échanges sont rares avec les Français, et les militaires français, dont certains connurent l'occupation allemande en France entre 1940 et 1944, les militaires espagnols. Entre 1939 et 1944, à deux reprises, la colonie espagnole aurait techniquement pu être occupée par les forces de la France Libre, mais l'Espagne ayant toujours choisi de rester neutre dans ce conflit, rien n'aurait justifié une occupation. En revanche, le port de Santa Isabel (Malabo) continue à servir de port-relais ou de repos aux navires britanniques à destination de l'Afrique du Sud ou de l'Asie, y compris après 1944. Entre 1939 et 1945, les sous-marins Allemands sont autorisés à faire escale aux ports de Santa Isabel et Bata, sur la côte, en vertu de la neutralité de l'Espagne. En cas de rixes entre marins allemands d'une part et britanniques ou français de l'autre, la police coloniale espagnole expulsait les fautifs en raison de cette neutralité de l'Espagne, et il était signifié un délai de 24 heures pour quitter les lieux. Entre 1940 et 1945, les marins allemands envoyaient du courrier en Allemagne, via Malabo ou Santa Isabel. Les déserteurs britanniques et français étaient expulsés et rendus à leurs armées respectives. 

En 1958 est créé un gouvernement autonome. Dix ans plus tard, en 1968, l’ancienne dépendance autonome de Guinée espagnole accède à une indépendance pleine et entière et prend le nom de Guinée équatoriale.

La Guinée équatoriale est une république de type présidentiel. Le président actuel est Teodoro Obiang Nguema, neveu de Francisco Macías Nguema, le précédent potentat. Le pouvoir législatif est exercé par le parlement bicaméral (Chambre des députés et Sénat).

Le fonctionnement des institutions est très familial, puisque tous les postes à responsabilité sont détenus par des membres de la famille du président, issu de Mongomo (ethnie Fang).
Ce pays est souvent qualifié de « démocrature » (dictature sous des oripeaux démocratiques) puisqu'il existe une « opposition légale » contrôlée par la présidence et que l'opposition réelle est réfugiée en Espagne. Son chef, Severino Moto Nsa, a déjà été condamné à plus de 100 ans de prison par contumace, accusé par le président d'avoir participé à la tentative de coup d’État lancée en 1997 contre lui.

Arrivé au pouvoir le 3 août 1979 à la suite d'un coup d'État, Teodoro Obiang Nguema est régulièrement reconduit par lui-même à la tête du pouvoir :

1982 : nommé chef d'État pour sept ans par le conseil militaire.

1989 : élu avec 99,99 % des voix comme candidat unique.

1996 : élu avec 97 % des voix comme candidat unique, dans un scrutin officiellement multipartite.

2003 : élu avec 97,1 % des voix dans un scrutin multipartite (5 candidats autorisés).

2009 : élu avec 95,19 % des voix dans un scrutin multipartite (5 candidats autorisés).

2016 : élu avec 93,53 % des voix dans un scrutin multipartite (7 candidats autorisés).

Manuel Ruben N’dongo, un opposant équatoguinéen en exil à Paris, qui dirige le collectif des partis démocratiques d’opposition résume ainsi l'exercice du pouvoir :
"« Le pouvoir est aujourd’hui entre les mains d’une dizaine de personnes, toutes proches de la famille du président. Vous avez d’un côté le président Teodoro Obiang, sous l’influence de sa femme dont la volonté manifeste est de propulser à tout prix son fils Teodorin Obiang au sommet de l’État. De l’autre côté, Armengol et le général Mba Nguema, les frères du président, qui considèrent Teodorin comme incapable, voire dangereux »"

Le père et le fils Obiang sont actuellement poursuivis par un juge d'instruction français, conformément à un arrêt de la Cour de Cassation de Paris, pour de nombreux faits de corruption, recel, blanchiment, etc. provenant de l'argent détourné des licences d'exploitations forestières et surtout pétrolières. Le fils Teodorin est finalement renvoyé devant le tribunal correctionnel de Paris. Le procès dit «des biens mal acquis», révélateur du pillage systématique des richesses nationales, se tient durant trois semaines, en l'absence du prévenu (Teodoro Obiang), à partir du 19 juin 2017.

Officiellement "Fuerzas Armadas de Guinea Ecuatorial", elles comprennent un total de actifs et la part du PNB allouée à la défense en 2006 était de 0,1 %.

Il faut noter que 7 des 9 généraux de l'armée sont de la même famille qu'Obiang, et les 2 restants sont de sa tribu. Toutefois, même là, Obiang a peu confiance en son armée pour sa protection individuelle ; ainsi, la garde présidentielle est composée de plusieurs centaines de soldats marocains.

La Guinée équatoriale est divisée en deux régions: la région insulaire et la région continentale. Ces deux régions sont elles-mêmes divisées en provinces, actuellement il y en a sept. Et finalement, ces provinces sont divisées en districts, au nombre de dix-huit.

Cette province comprend les anciennes îles de Fernando Póo et d'Annobón ou Pagalú. Elle a une superficie totale de km², dont correspondent à l'île de Bioko elle-même et ² au territoire d'Annobón.

Nommée « Isla de Fernando Póo » durant la colonisation espagnole, en l'honneur du marin portugais qui la découvrit, elle se trouve au fond du golfe de Guinée, dans la baie du Biafra, à de la côte africaine, en face du Cameroun. L'aventurier Stanley l'avait surnommée la « perle de l'Atlantique ».

Elle a la forme d'un rectangle irrégulier, mesurant du Nord au Sud, avec une largeur moyenne de . À ses angles se trouvent Punta Hermosa (Nord-Est), Punta Europa (Nord-Ouest), Punta Santiago (Sud-Est) et Punta Sagre (Sud-Ouest).

Elle est de forme ovale, de ² et se trouve à de Sao Tomé-et-Principe et à du Gabon. Elle est d'origine volcanique et ne compte que habitants. Elle fut découverte en 1471 par les Portugais, le jour de l'an, d'où son nom ("Anno Bom"), et fut cédée en 1778 à l'Espagne.

Le recensement de 2015 dénombre habitants. A noter que la population est estimée à habitants en 2016 par la CIA Worldfactbook.

La loi constitutionnelle du 21 janvier 1998, modifiant l'article 4 de la Loi fondamentale, établit que « les langues officielles de la République de Guinée équatoriale sont l'espagnol et le français » et que « les langues autochtones sont reconnues comme faisant partie intégrante de la culture nationale ».

De fait, la langue majoritaire de la Guinée équatoriale est l'espagnol, maîtrisé par 87,7 % de la population, souvent comme deuxième langue. L'enseignement de l'espagnol est favorisé par la politique de l'Université nationale de la Guinée équatoriale, qui propose des cours d'espagnol comme langue étrangère pour des ressortissants étrangers installés en Guinée équatoriale, tandis que la possible constitution d'une Académie équatoguinéenne de la langue espagnole est en cours de discussion.

En juillet 2007, le président Teodoro Obiang Nguema Mbasogo a annoncé la décision du gouvernement d'adopter le portugais comme troisième langue du pays, ceci pour devenir membre à part entière de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP) où elle est membre observateur depuis 2006. 

En 2011, le portugais devient la troisième langue officielle du pays.

La Guinée équatoriale dépose sa demande formelle d'adhésion à la CPLP en juillet 2010. En juillet 2012, la CPLP a refusé la demande, moins à cause des progrès insuffisants dans l'introduction du portugais qu'en raison des violations constantes des droits de l'Homme en Guinée équatoriale.

Après son indépendance, l'espagnol était devenu la seule langue officielle de la Guinée équatoriale, bien que la majorité de la population parle le fang.

La Guinée équatoriale est enclavée entre deux pays francophones, le Cameroun et le Gabon, faisant eux-mêmes partie d'un grand espace dont le français est la langue officielle. De plus, la Guinée équatoriale est le seul pays hispanophone d'Afrique.

Le français a donc été adopté en 1997 comme seconde langue officielle du pays et la présidence utilise aussi bien le français que l'espagnol. Par conséquent, le français est devenu une langue d'apprentissage obligatoire dans le secondaire – .

Aujourd'hui le développement de la langue française en Guinée équatoriale est notamment défendu à travers le groupe d'amitié parlementaire France-Guinée équatoriale de l'Assemblée nationale présidé par le député Jacques Valax. La Guinée équatoriale fait partie de l'Organisation internationale de la francophonie ainsi que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.

La fête nationale est l'évènement majeur de l'année en Guinée équatoriale. Il s'agit d'une manifestation tournante organisée chaque année dans une ville différente. Tout le pays est mis à contribution pour organiser l'évènement.
La ville sélectionnée est ainsi rénovée pour accueillir le président, sa cour et les nombreux équatoguinéens venus prêter allégeance au président.

Le premier cinématographe est arrivé en Guinée équatoriale en 1904. 

Au début des années 2000, l'industrie cinématographique était encore presque inexistante en Guinée équatoriale. Cependant, les premiers courts et moyens-métrages équatoguinéens commencent à être réalisés, notamment par Juan Pablo Ebang Esono, avec le court-métrage "No Está Desnuda" puis le moyen-métrage "Teresa".

Par ailleurs, plusieurs documentaires étrangers, principalement espagnols, ont été consacrés au pays, comme "Subvaloradas, sin ser vistas. Voces literarias de Guinea Ecuatorial" (Mischa G. Hendel, 2009) ou "Malabo Barrio X" (Marc Tardiu et Oriol Rivero, 2009).

Le film "Marfil" de Ruben Monsuy Ndong Andeme présente l'histoire de l'arrivée du cinématographe en Guinée équatoriale en 1904.

La Guinée équatoriale a pour codes :

Superficie : 
Frontières terrestres : (Gabon ; Cameroun )
Littoral : 
Extrémités d'altitude : > + m
Population : habitants (en 2015)
Densité : 
Espérance de vie : 58,2 ans (2015)
Espérance de vie des hommes : 56.6 ans (en 2015)
Espérance de vie des femmes : 60 ans (en 2015)
Taux de croissance de la population : 2,5 % (en 2015)
Taux de natalité : (en 2015)
Taux de mortalité : (en 2015)
Taux de mortalité infantile : 69,17 ‰ (en 2015)
Taux de fécondité : 4,6 enfants/femme (en 2015)
Taux de migration : (en 2001)
PIB/habitant (PPA) : (2013)
Taux de croissance : - 2.5 % (2014)
Taux de chômage : 8 % (2013)
Indice de développement humain : 0, 556 (2013)
Taux d'alphabétisation (dès 15 ans) : 93,9 % (2010)
Indépendance : (ancienne colonie espagnole)
Lignes de téléphone : (en 2005)
Téléphones portables : (en 2004)
Téléphones portables pour 100 habitants : 67,7 (2012)
Postes de radio : (en 1997)
Postes de télévision : (en 1997)
Utilisateurs d'Internet : (en 2006)
Usage d'Internet pour 100 habitants : 13,9 (2012)
Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 1 (en 2000)
Routes : km ( goudronnés) (en 2000)
Voies ferrées : 
Voies navigables : 
Nombre d'aéroports : 5 (les 5 avec des pistes goudronnées) (en 2007)





</doc>
<doc id="1324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1324" title="Guyana">
Guyana

Le Guyana, en forme longue la République coopérative du Guyana, en anglais , anciennement Guyane britannique, est le seul État du Commonwealth situé en Amérique du Sud. De plus il s'agit également du seul État d'Amérique du Sud où la langue officielle est l'anglais. Localisé au nord de l'équateur mais dans les tropiques, il dispose de côtes sur l'océan Atlantique. Le Guyana est entouré à l'est par le Suriname, au sud et au sud-ouest par le Brésil et à l'ouest par le Venezuela. C'est le troisième plus petit pays de l'Amérique du Sud et il fait partie des plus pauvres. Le Guyana est l'un des deux derniers pays sur le continent américain où la conduite se fait du côté gauche.

Guyana signifie « terre d'eaux abondantes » dans la langue arawak. Le pays est caractérisé par ses vastes forêts tropicales disséquées par les nombreux fleuves, criques et chutes d'eau, notamment les chutes de Kaieteur sur le fleuve Potaro. Les tepuys du Guyana sont célèbres pour avoir inspiré le roman d'Arthur Conan Doyle "Le Monde perdu", en 1912.

La capitale du Guyana, Georgetown, est située sur la côte atlantique et compte environ .

 

Lorsque les premiers Européens sont arrivés dans la région autour de 1500, le Guyana était habité par les Arawaks, les tribus du peuple Caraïbe et d'Amérindiens. Bien que le Guyana ait été aperçu pour la première fois par Christophe Colomb pendant son troisième voyage (en 1498), il n'a pas été colonisé par les Européens avant que les Néerlandais n'y établissent en 1616 trois colonies séparées ; Essequibo (1616), Berbice (1627), et Demerara (1752). Le commandement fut assumé par les Britanniques vers la fin du et les Néerlandais ont formellement cédé le territoire en 1814. En 1831, les trois territoires sont devenus une seule et même colonie britannique connue sous le nom de Guyane britannique. 

En 1953, une nouvelle constitution établit le suffrage universel. Les élections d'avril 1953 donnent une majorité au "People's Progressive Party", jugé trop à gauche par le Bureau des Colonies. Parmi les premières lois du nouveau gouvernement figure l'obligation pour les entreprises de reconnaitre le droit syndical. Des troupes sont envoyées et la Constitution est suspendue. Le Colonial Office justifie cette décision en déclarant que « le gouvernement britannique a décidé que la Constitution du Guyana devait être suspendue pour prévenir la subversion communiste du gouvernement et une crise dangereuses dans l'ordre public et les affaires économiques ».

En 1963, le gouvernement progressiste du « ministre en chef » Cheddi Jagan résiste à une tentative de coup d’État qui laisse cent soixante-dix morts. Le Guyana britannique accède finalement à l'indépendance en 1966 sous le nom de Guyana. En 1974 est créée la communauté Jonestown, à une dizaine de kilomètres de Port-Kaituma par le révérend Jim Jones. Cette communauté de la secte du Temple du Peuple rentre dans l'histoire le par le suicide collectif de dont .

Comme le pays est membre du Commonwealth, cela signifie qu'en tant que territoire issu de l'Empire britannique, il s’intègre à un ensemble composé d'États qui, comme lui, par leurs histoires sont rattachés à l'Empire britannique. Cet ensemble, le Commonwealth, établit des règles et une solidarité partagées par ses membres. En somme, les pays membres comme le Guyana jouissent d'un réseau politique composé de intergouvernementales, culturelles, professionnelles et de sociétés civiles. Le « chef » (au sens premier, la « Tête » - « "Head" », sans aucun pouvoir factuel) du Commonwealth est de droit le roi ou la reine du Royaume-Uni, actuellement Élisabeth.

L'Assemblée nationale de la République coopérative du Guyana pour sa part est l'assemblée législative du territoire depuis 1980. Elle est composée de 65 membres. La Constitution de Guyana stipule que le président de la République de Guyana fait partie de l’assemblée.
Le Guyana est divisé en dix régions.
Le paysage du Guyana peut être approximativement divisé en trois régions :

Les fleuves principaux sont l'Essequibo, le Demerara, le Corentyne et le Berbice.

Le climat est tropical, presque équatorial, c'est-à-dire chaud et humide, mais cependant modéré par les alizés du nord-est le long de la côte. Il y a deux saisons des pluies, la première de mai à la mi-août, la seconde de mi-novembre à mi-janvier.


Le Guyana est confronté à deux revendications territoriales par ses voisins :

Cultures principales : riz, canne à sucre, café et agrumes.
Ressources minérales : bauxite, manganèse, or et diamants.
Exportations : bauxite, manganèse, pierres précieuses et rhum.
Importations : denrées alimentaires et pétrole.

La population du Guyana est de lors du dernier recensement de 2012 et estimée à habitants en 2015. Les habitants du Guyana sont appelés les Guyaniens et Guyaniennes. Ne pas confondre avec les Guyanais et les Guyanaises qui sont les habitants de la Guyane.

Source : The World Factbook

Les évêques de Guyana sont membres de la Conférence des évêques catholiques des Antilles qui se charge en conséquence de représenter les catholiques de Guyana. De plus le diocèse catholique de Georgetown, la capitale de Guyana, regroupe et représente les catholiques de cette région.Enfin les anglicans (qui sont des protestants conservateurs) sont pour leurs part représentés par le diocèse anglican du Guyana. Pour sa part, la cathédrale anglicane St. Georges située à Georgetown est un des plus gros édifice en bois de la planète.

Il s'agit du seul État en Amérique, avec le Suriname, où on conduit à gauche comme au Royaume-Uni.

Les principales fêtes de la Guyana se décrivent comme suit :


Guyana a pour codes :



</doc>
<doc id="1325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1325" title="Guerre sino-japonaise (1894-1895)">
Guerre sino-japonaise (1894-1895)

La première guerre sino-japonaise ( – ) oppose la Chine de la dynastie Qing à l’empire du Japon, à l’origine pour le contrôle de la Corée. Après plus de six mois de succès continus des forces navales et terrestres japonaises, ajoutés à la perte du port de Weihai, les Qing demandent la paix en février 1895.

La guerre est une indication flagrante de l’échec du mouvement d'auto-renforcement visant à moderniser l’armée chinoise et à repousser les menaces pesant sur sa souveraineté, surtout comparé au succès du Japon après la restauration de Meiji. Pour la première fois, la domination régionale de l’Asie orientale passe de la Chine au Japon. Le prestige de la dynastie Qing, tout comme la tradition classique en Chine, subissent un revers considérable. La perte humiliante de la Corée comme État vassal suscite une importante vague de protestation. En Chine, la défaite précipite une série de révolutions et de changements politiques menés par Sun Yat-sen et Kang Youwei. Ces tendances se manifesteront plus tard lors de la révolution chinoise de 1911.

Le conflit est appelé en Chine guerre de Jiawu (chinois traditionnel : 甲午戰爭, chinois simplifié : 甲午战争, "Jiǎwǔ Zhànzhēng"), en référence à l’année 1894 nommé d’après le calendrier traditionnel. Au Japon, elle est appelée . En Corée, où une grande partie du conflit a lieu, elle est appelée guerre Qing-Japon (청일전쟁, 淸日戰爭).

À partir de 1870 : les relations entre la Chine et le Japon se tendent. La pomme de discorde est la Corée, que les Japonais veulent soustraire à l’influence et au contrôle de la Chine.

1874 : le premier conflit a lieu à Formose : les Japonais attaquent l'île.

18 avril 1884 : signature de la (aussi appelée convention de Li-Ito) par les deux pays. Cette convention oblige ces pays à demander l’accord de l’autre avant d’envoyer des troupes en Corée.

6 juin 1894 : conformément aux obligations de la convention de Tientsin, le gouvernement chinois informe le gouvernement japonais de son opération militaire.

8 juin 1894 : environ soldats japonais et 500 soldats de marine débarquent à Chemulpo (Incheon) en dépit des protestations coréennes et chinoises.

13 juin 1894 : le gouvernement japonais télégraphie au commandant des forces japonaises en Corée, Otori Keisuke, l’ordre de rester en Corée.
16 juin 1894 : le ministre des Affaires étrangères du Japon, Mutsu Munemitsu, rencontre Wang Fengzao, l’ambassadeur chinois au Japon, pour discuter du futur statut de la Corée. Wang déclare que le gouvernement chinois prévoit de se retirer de la Corée et s’attend à ce que le Japon en fasse autant. Cependant, la Chine nomme également un gouverneur pour s’occuper des intérêts chinois en Corée et pour réaffirmer le statut traditionnel de la Corée en Chine.

7 juillet 1894 : la médiation organisée par l’ambassadeur britannique en Chine, entre la Chine et le Japon, échoue.

19 juillet 1894 : création d’une flotte japonaise, se composant de presque tous les navires de la marine japonaise impériale, en vue d’une guerre prochaine.

23 juillet 1894 : les troupes japonaises entrent dans Séoul, déposent l’empereur coréen et établissent un nouveau gouvernement pro-japonais, qui annule tous les traités sino-coréens et accorde à l’armée japonaise le droit d’expulser les Chinois de Corée.

28 juillet 1894 : les forces chinoises et japonaises s’affrontent à Asan. Les Chinois s’enfuient vers Pyongyang.

29 juillet 1894 : la flotte nippone gagne contre la flotte chinoise lors de leur affrontement dans la baie d’Asan.

15 septembre 1894 : l’armée impériale japonaise se dirige vers Pyongyang, et investit la ville le lendemain.

17 septembre 1894 : une bataille entre les flottes nippone et chinoise se déroule sur le fleuve Yalou. Tous les navires chinois sont détruits, sauf les deux cuirassés construits en Allemagne. La victoire des Japonais permet à leur pays de gagner Port-Arthur et la péninsule du Liaodong.

octobre 1894 : l’armée terrestre japonaise franchit le fleuve Yalou et entre en Mandchourie.

21 novembre 1894 : les Japonais prennent la ville de Lüshunkou (Port-Arthur).

Janvier 1895 : les Chinois réclament l’ouverture de négociations de paix et les premiers pourparlers commencent à Hiroshima.

12 février 1895 : après la bataille de Weihaiwei, les troupes japonaises avancent vers le Nord de la Chine et le Sud de la Mandchourie.

5 mars 1895 : la bataille de Yingkou est gagnée par les troupes japonaises.

26 mars 1895 : les troupes japonaises envahissent les îles Pescadores et l’île de Taïwan (Formose).

17 avril 1895 : fin de la guerre. Le traité de Shimonoseki est signé. La Chine reconnaît l’indépendance de la Corée, et cède à perpétuité au Japon la péninsule de Liaodong, l’île de Taïwan et les îles Pescadores. La Chine se voit aussi obligée de payer d’importants dommages de guerre au Japon.

Bien que beaucoup plus petit que la Chine, le Japon a connu, durant les années qui ont précédé la guerre, un fort développement économique.

Une ère nouvelle, instaurée dès 1872, a transformé le Japon, jusque-là régi par un régime féodal, l’a ouvert aux étrangers et introduit de grands changements : le Japon s’est organisé comme un État moderne, au pouvoir central fort, doté d’un régime parlementaire, d’une presse importante et de structures favorisant le développement de la grande industrie et du commerce extérieur. La modernisation du pays s’est étendue à l’armée, constituée selon le modèle européen, et la marine, en faisant appel à Émile Bertin, un ingénieur naval français de renommée internationale, s’est dotée d’une flotte puissante qui montrera son incontestable supériorité face à la Chine.

La Chine n’a pas encore entamé ni sa révolution industrielle, ni ses réformes politiques. L’économie du pays est surtout agricole ; et malgré ses grandes richesses (les céréales, le riz, le mûrier, le thé et le coton), les rendements sont médiocres, la sylviculture très peu exploitée et les méthodes peu perfectionnées. La Chine est encore peu ouverte à l’étranger, malgré la présence de quelques concessions occidentales en zone côtière.

À cette époque, la Chine s’oppose également à l’établissement de chemins de fer (une ligne a été construite en 1873, de Shanghai à , mais est rapidement abandonnée à la suite de l’opposition de la population chinoise).

De plus, la Chine exerce un protectorat de fait sur la Corée.

Au , la période Joseon est marquée par les invasions mandchoues. Ayant chassé l’occupant, les rois coréens empêchèrent alors tout contact avec les pays étrangers, autre que la Chine mandchoue à laquelle le pays verse alors un tribut. Le terme « "royaume-ermite" » désigne cette période.

Cette situation entraîne un certain déclin de la dynastie régnante qui, durant le , ne peut résister aux visées des puissances étrangères, provoquant des tensions sociales importantes.

L’intervention des puissances étrangères commence avec l’expédition française en Corée en 1866 et continue avec l’expédition américaine en Corée de 1871. La guerre de 1894-1895 n’est donc pas une surprise, mais l’acte final d’un lent déclin.

À partir de 1870 les tensions à propos de la Corée, située entre ces deux pays, s'accroissent. Les Nippons reprochent aux Chinois de diriger et d’influencer la péninsule de manière trop insistante. Plusieurs conflits (1882, 1884) s'achèvent par la convention de Tien-Tsin en 1885 prônant la non-ingérence des deux pays dans la péninsule coréenne.

En 1894, à la suite de l’appel du roi de Corée à la Chine pour mater une révolte de paysans, les Nippons utilisent ce prétexte pour intervenir également. Le traité de Tien-Tsin rend obligatoire une consultation diplomatique réciproque en cas d'ingérence de l'un ou de l'autre pays dans la péninsule. Bien qu’avisé de l’intervention chinoise, le Japon dépêche hommes, sous prétexte de vouloir aider la Corée. La guerre, longue de deux années, commence officiellement le août de la même année. Des combats violents entre les deux pays, particulièrement des combats maritimes, se déroulent, principalement sur mer. Ainsi, le 17 septembre 1894, la flotte chinoise fut détruite à l’embouchure du Yalou.

Après mars 1895 et plusieurs défaites militaires, la Chine impériale de la dynastie Qing doit signer le traité de Shimonoseki. Le Japon se retire de la Corée contre le versement d’indemnités, mais colonise l’île de Taïwan, placé sous sa domination jusqu’en 1945. La Chine, très affaiblie, en est réduite à accorder des concessions au Japon, mais aussi aux pays occidentaux.

Par ce traité, appelé aussi traité de Maguan (馬關/马关), la Chine, vaincue, s’engage à céder au Japon l’île de Formose (actuellement Taïwan), l’archipel des Pescadores (actuellement Penghu), la presqu’île du Liaodong (avec Port-Arthur (Lüshunkou) en Mandchourie), et à payer une considérable indemnité de guerre. La Chine abandonne également sa suzeraineté sur la Corée, avec laquelle le Japon avait déjà signé un traité d’alliance militaire (1894), avant qu’elle ne devienne un protectorat (1905), puis une province japonaise en 1910. L’ensemble de ces territoires resteront sous domination nippone jusqu’à sa défaite en 1945 mettant fin à la Seconde Guerre mondiale.

C’est suite au choc de sa défaite dans la guerre contre le Japon de 1894-1895 que la Chine a commencé à se développer. De nombreuses voies ferrées ont été construites (plus de ) et les échanges avec l’extérieur ont été encouragés.

Malgré la victoire du Japon, celui-ci n’obtient pas tous les territoires qu’il convoitait et son impérialisme se voit contenu par les pays occidentaux, particulièrement la Russie, qui obtient une partie de la Mandchourie du nord et installera une base navale à Port-Arthur en 1898. La Russie confirme ainsi sa volonté d’occuper des territoires à l’est de la Sibérie et donnant accès à la mer du Japon. Les deux impérialismes, russe et japonais, s’affronteront à nouveau par une guerre en 1904. Aujourd’hui encore la Russie, à l’issue de la défaite japonaise de 1945 occupe des territoires revendiqués par le Japon.

Le Japon montre ainsi avec cette première guerre (1894–1895) sa puissance économique, sa capacité à s’approprier les découvertes techniques modernes et sa volonté de conquérir des territoires sur le continent chinois. L’impérialisme japonais se manifestera ainsi pendant les cinquante années suivantes jusqu’à la capitulation en 1945 face aux troupes américaines.

L’île de Taïwan est restée sous l’occupation japonaise jusqu’en 1945 et ce contrôle politique et économique est une conséquence directe du traité de Shimonoseki.

Pour une liste plus étoffée voir .



Japan Center for Asian Historical Records, British Library, "The Sino-Japanese War of 1894-1895 ： as seen in prints and archives" (2014).


</doc>
<doc id="1328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1328" title="Genre musical">
Genre musical

D'après l'encyclopédie Larousse, le genre musical est un . Le genre musical est un concept sans limites précises, il est impossible de faire une liste complète des genres ou styles. La dénomination d’un genre peut venir d’une expression qui a marqué une scène musicale (Krautrock), de techniques ou sources sonores utilisées par le genre musical (techno, synthpop), de son origine géographique (Miami bass, UK garage), ou de l’intention que porte le style (rock psychédélique). Un genre musical peut-être vocal ou instrumental.

Selon le genre envisagé, diverses caractéristiques "matérielles" ou "humaines" peuvent être prises en considération.

La source sonore est souvent déterminante pour appréhender un genre : celle-ci définit les instruments, les voix, les formations ou les effectifs de telle ou telle musique.

La voix étant un instrument tout à fait particulier (elle réside dans le corps de l'exécutant et permet d'ajouter du texte à la musique, mais aussi des sons vocaux tels que des cris, des râles, des souffles...), la musique vocale et la musique instrumentale génèreront des genres musicaux différents.

Du point de vue du nombre des interprètes, on peut, par exemple, distinguer : le genre quatuor à cordes (pour quatre solistes), le genre sérénade pour orchestre de chambre (petite formation orchestrale), le genre concerto symphonique (pour orchestre symphonique et soliste).

Le lieu de destination peut parfois déterminer un genre ou un autre. Il peut s'agir de musique destinée à être jouée en extérieur ou en intérieur et dans des types de lieux variés (type de lieux, dimension, volume, acoustique…). Par exemple, le genre marche militaire est normalement destiné à être joué en plein air, tandis qu'un trio de musique de chambre est plutôt destiné à une salle, de dimension réduite de préférence.

La durée moyenne d'une œuvre musicale varie notablement d'un genre à l'autre et peut servir de caractéristique. Par exemple, les morceaux du genre opéra sont généralement plus longs que ceux du genre chanson.

Lorsqu'on veut déterminer un genre musical, le critère sociologique est probablement le plus pertinent. Il permet de répondre aux questions suivantes : « à "quoi" sert cette musique ? » (sa fonction), « à "qui" s'adresse-t-elle ? » (quel groupe social) et « "dans quelles circonstances" est-il joué ? ». Ainsi la "musique religieuse" (ou musique sacrée) regroupera certains genres musicaux, tandis que son contraire (la musique profane) en regroupera d'autres. Quelques exemples : musique pour la scène, musique de film, musique de danse, musique militaire, musique funéraire, musique d'ascenseur, jingle, etc.

Le genre doit ensuite être distingué du "système musical", c'est-à-dire, de l'ensemble des usages propres à telle ou telle pratique musicale : échelles, modes rythmiques, règles d'écriture et aspects techniques divers.

En effet, un système de composition peut créer différents genres musicaux. Le système tonal, depuis la fin de la Renaissance jusqu'à nos jours, a imprégné divers genres appartenant aussi bien à la musique instrumentale, à la musique vocale, à la musique sacrée ou à la musique profane.

Réciproquement chaque genre peut appartenir à différents systèmes musicaux. Par exemple la musique vocale sacrée est susceptible d'exister dans un très grand nombre de systèmes : homophonie, hétérophonie, musique modale, musique tonale, musique atonale, musique sérielle, musique acousmatique, etc.

Le genre musical doit également être distingué de la forme musicale.

En effet, des œuvres musicales appartenant à un même genre peuvent revêtir différentes formes. Par exemple, une mélodie peut suivre la forme binaire (ABABA...), la forme "rondo" (ABACAD...), ou encore, une forme plus complexe et inhabituelle, la forme libre (ABCDE...).

À l'inverse, des œuvres musicales appartenant à des genres différents peuvent revêtir la même forme. Par exemple, la forme fugue peut se retrouver dans une messe, dans une pièce pour orgue, dans une ouverture, dans un opéra, etc.

Pour désigner le concept qui fait l'objet du présent article, le mot « forme » est souvent employé en lieu et place du mot « genre », ce qui ne manque pas de susciter de regrettables équivoques. Cette confusion provient du fait que dans un contexte donné — une époque, une esthétique, etc. — un genre revêt souvent une forme privilégiée, à tel point que le premier donne son nom au second — ou inversement. Quoi qu'il en soit, les deux concepts ne doivent pas être confondus. De même, le genre sonate est à distinguer de la forme sonate. Si l'emploi du mot « genre » a été retenu ici, c'est, d'une part parce que dans le domaine de la musique, ce mot revêt un sens analogue à celui qu'il reçoit dans d'autres arts — cinéma, littérature, peinture, etc. — d'autre part et surtout, parce que dans ce même domaine, le mot « forme » a déjà d'autres significations, ainsi qu'on vient de le voir.

Allan Moore a répertorié quatre façons d'appréhender la relation entre le genre et le style musical :


En dépit des distinctions ci-dessus, il n'est pas toujours facile de s'entendre sur la définition exacte de tel ou tel genre : certains ont des frontières floues, d'autres sont inventés par les critiques, tel le post-rock, ou plus récemment encore, le nu metal.

Parfois, un nom de genre est susceptible d'évoluer en fonction de l'époque ou du lieu. Par exemple, dans la musique classique, le genre sonate, au , désigne "approximativement" toute pièce musicale exclusivement instrumentale (par opposition à la cantate, pièce essentiellement vocale) ; tandis qu'au , le même mot renvoie plus précisément à un « genre instrumental propre à la musique de chambre, généralement constitué de plusieurs mouvements ».

D'autres fois au contraire, plusieurs mots désignent "plus ou moins" un même genre. Par exemple, dans la musique baroque, les termes suite, ordre, cassation et partita renvoient au même genre (avec éventuellement quelques nuances variant selon le compositeur).

Le progrès de la distribution musicale électronique a créé la possibilité d’avoir accès à de très vastes catalogues musicaux, et, en dépit des limites évoquées ci-dessus, a augmenté la nécessité d’une classification cohérente des genres musicaux.
En raison de l'incohérence des taxonomie musicales existantes, un projet de global de titres musicaux a été proposé par François Pachet et Daniel Cazaly. Cette proposition a comme objectif celui de décrire et classifier (dans le cadre de la musique occidentale) les titres musicaux (et non pas des albums ou artistes), en suivant les principes d’objectivité, indépendance, similarité et cohérence, en s’appuyant sur une série de descripteurs musicaux.

Entre les différents genres, le nombre de caractéristiques communes est susceptible de varier. Certains genres sont très éloignés de nature (par exemple, la comédie musicale a peu de points communs avec le psaume) ; d'autres au contraire, peuvent être considérés comme très proches, sinon apparentés (par exemple, la sonate correspond à une évolution de la suite).

Une classification arborescente peut être opérée par exemple en adoptant la classification suivante :


Le format ID3 propose aussi une liste de genre musicaux.

Le mot genre revêt un sens tout à fait spécifique dans le domaine de la musique de la Grèce antique. Dans ce contexte, le terme désigne alors une division particulière de chaque tétracorde constitutif d'une échelle musicale.

Un tétracorde est la succession de quatre degrés conjoints — par exemple : mi, ré, do, si. Parmi ces degrés — qui correspondent aux quatre cordes de la lyre — les degrés extrêmes — mi et si dans notre exemple — sont fixes, tandis que les degrés intermédiaires — ré et do dans notre exemple — sont mobiles. Une gamme est donc composée de deux tétracordes consécutifs — « mi, ré, do, si » et « la, sol, fa, mi », par exemple — séparés par un ton, appelé « disjonction » — « si, la » dans notre exemple.

Le genre diatonique divise chaque tétracorde de la manière suivante, de l'aigu au grave : deux tons (9/8) et un demi-ton diatonique ou "limma" (256/243). Il y a par exemple : « mi, ré, do, si ». C'est le seul genre dont la musique occidentale ait hérité, et qui est à la base de l'échelle diatonique pythagoricienne.

Le genre chromatique divise chaque tétracorde de la manière suivante, de l'aigu au grave : tierce mineure (32/27), demi-ton chromatique ou "apotome" (2187/2048) et demi-ton diatonique ou "limma" (256/243). Il y a par exemple : « mi, doformula_1, doformula_2, si ».

Le genre enharmonique divise chaque tétracorde de la manière suivante, de l'aigu au grave : tierce majeure (5/4 ou 81/64, selon les théoriciens) et deux "diésis", équivalent approximativement au quart de ton (selon les théoriciens : 36/35, 28/27, 39/38, 40/39, 31/30, 32/31...). Il y a par exemple : « mi, do, xx, si » — la note xx est à mi-chemin entre do et si.




</doc>
<doc id="1329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1329" title="George Orwell">
George Orwell

George Orwell, nom de plume d<nowiki>'</nowiki>Eric Arthur Blair, né le à Motihari (Inde) pendant la période du Raj britannique et mort le à Londres, est un écrivain et journaliste britannique.

Son œuvre porte la marque de ses engagements, qui trouvent eux-mêmes pour une large part leur source dans l'expérience personnelle de l'auteur : contre l'impérialisme britannique, après son engagement de jeunesse comme représentant des forces de l'ordre colonial en Birmanie ; pour la justice sociale et le socialisme, après avoir observé et partagé les conditions d'existence des classes laborieuses à Londres et à Paris ; contre les totalitarismes nazi et soviétique, après sa participation à la guerre d'Espagne. Parfois qualifié d'« anarchiste conservateur », il est souvent comparé à la philosophe Simone Weil, en raison de ses prises de positions originales pour un socialiste 

Témoin de son époque, Orwell est dans les années 1930 et 1940 chroniqueur, critique littéraire et romancier. De cette production variée, les deux œuvres au succès le plus durable sont deux textes publiés après la Seconde Guerre mondiale : "La Ferme des animaux" et surtout "1984", roman dans lequel il crée le concept de , depuis passé dans le langage courant de la critique des techniques modernes de surveillance et de contrôle des individus. L'adjectif « orwellien » est également fréquemment utilisé en référence à l'univers totalitaire imaginé par cet écrivain anglais.

George Orwell naît le 25 juin 1903 à Motihari, dans l'État de l'actuel Bihar, en Inde sous l'ancienne présidence du Bengale, dans une famille appartenant à la moyenne bourgeoisie anglaise. Il est le fils de Richard Wellesley Blair, un fonctionnaire de l'administration des Indes chargé de la Régie de l'opium (le commerce de l'opium, essentiellement en direction de la Chine, est à l'époque un monopole d'État) et d'Ida Mabel Blair. Il a deux sœurs, Marjorie (l'aînée) et Avril (la cadette). Il retourne en Angleterre en 1904 en compagnie de sa mère et de sa sœur. Éric ne revoit son père qu'en 1907, lors d'une permission de trois mois accordée à ce dernier, qui ne rejoint définitivement sa famille qu'en 1911, après sa mise à la retraite.

À cette époque, le jeune Eric Blair est déjà pensionnaire de la ' St Cyprian (Eastbourne, East Sussex), qui lui inspire bien plus tard, dans les années 1946-1947, un récit, qu'il présente comme autobiographique, publié seulement après sa mort : ' (Tels, tels étaient nos plaisirs). Il y décrit quel « épouvantable cauchemar » furent pour lui ces années d'internat. Éric Blair est néanmoins un élève brillant et travailleur (il passe auprès de ses camarades pour un « intellectuel »), que ses maîtres motivent en lui rappelant que c'est à une bourse qu'il doit son admission à St Cyprian.

Signe de son excellence scolaire, Blair obtient une bourse au collège d'Eton, la plus réputée des "", où il étudie de 1917 à 1921. Orwell garde un assez bon souvenir de ces années, durant lesquelles il travaille peu, passant graduellement du statut d'élève brillant à celui d'élève médiocre, et faisant montre d'un tempérament volontiers rebelle (rébellion qui semble-t-il n'est aucunement liée à des revendications d'ordre politique ou idéologique). À cette époque, il a deux ambitions : devenir un écrivain célèbre (il écrit des nouvelles et des poèmes – banals – dans une revue du "college"), et retourner en Orient, qu'il connaît surtout par l'intermédiaire des souvenirs de sa mère.

La (relative) prospérité de la famille Blair est étroitement liée à l'Impérialisme britannique : outre son père, on peut citer l'arrière-grand-père paternel du futur George Orwell (propriétaire d'esclaves en Jamaïque) ou encore son grand-père maternel (marchand de teck en Birmanie). Aussi, même s'il s'agit d'une peu glorieuse conclusion à une scolarité effectuée dans d'aussi prestigieux établissements, est-ce donc tout naturellement que le jeune Eric Blair endosse l'uniforme et retourne aux Indes en 1922 pour devenir sergent dans la police impériale en Birmanie.

La situation sur place est à ce moment, sinon toujours explosive, du moins souvent tendue entre les Birmans et leurs colonisateurs : le nationalisme birman prend alors son essor, marqué par plusieurs mouvements de grève, en général violemment réprimés. La mission des Britanniques est, selon le mot d'un ancien gouverneur adjoint de Birmanie, de « faire régner la loi et l'ordre dans des régions barbares ».

Orwell qualifie plus tard son temps de service comme ayant consisté en « cinq années d'ennui au son des clairons ». Après avoir effectué ses neuf mois réglementaires à l'école d'entraînement de la police, il connaît six lieux d'affectation différents, en général peu reluisants (notamment Moulmein). Il laisse l'image d'un grand jeune homme taciturne et solitaire, occupant la majeure partie de son temps libre à la lecture. Parmi les anecdotes concernant cette période, il aurait un jour assisté à une exécution capitale, ce qui lui inspire l'essai "Une pendaison", « son premier écrit qui témoigne d'un style distinctif et du talent d'Orwell ».

On ne connaît pas non plus avec certitude le détail de l'évolution intérieure qui le fait passer de l'ennui au dégoût de sa fonction comme rouage de l'administration coloniale. Mais il est permis de penser que ces propos de Flory, l'antihéros de "Une histoire birmane", ne doivent pas être très éloignés de ce que pense le fonctionnaire de police Eric Blair vers 1927 : « le fonctionnaire maintient le Birman à terre pendant que l'homme d'affaires lui fait les poches ».

Quoi qu'il en soit, à la fin de l'année 1927, il jette l'éponge : arguant de raisons de santé (sur lesquelles nous ne savons rien), il rentre en Angleterre et donne sa démission. Il annonce alors à sa famille qu'il a décidé de se consacrer à l'écriture. Tout au long des vingt-deux ans qu'il lui reste à vivre, il reste un ennemi déclaré de l'impérialisme britannique.

Eric Blair semble n'avoir guère eu de dons particuliers pour l'écriture, si l'on en croit le témoignage de ceux qu'il fréquente à l'époque : il travaille donc d'arrache-pied, écrit poèmes sur nouvelles et multiplie les ébauches de romans.

En parallèle, à l'automne 1927, il explore les bas-fonds londoniens, enquêtant sur les conditions de vie des plus démunis, les suit sur les routes et dans les sinistres asiles de nuit : il espère en tirer la matière d'un ouvrage sur les conditions de vie des pauvres. Il tente par là d'exorciser la culpabilité qui le ronge d'avoir « été l'exécutant d'un système d'exploitation et d'oppression » en Birmanie.

Au printemps 1928, il décide d'aller s'installer à Paris (où vit l'une de ses tantes) pour écrire. Il y reste dix-huit mois, au cours desquels nous ne savons pas grand-chose de sa vie, si ce n'est qu'à l'automne 1929, à court d'argent et après avoir donné quelques leçons d'anglais, il fait la plonge durant quelques semaines dans un hôtel de luxe de la rue de Rivoli. Durant cette période, il publie épisodiquement des articles dans des journaux communistes (tel que "Monde", revue fondée et dirigée par Henri Barbusse). De la quasi-totalité de ses écrits de cette période, il ne reste rien. Il retourne en Angleterre en décembre 1929, juste à temps pour passer les fêtes de Noël avec sa famille. Fauché, n'ayant rien publié de prometteur, sa santé mise à mal par une pneumonie contractée l'hiver précédent, l'équipée parisienne apparaît comme un "fiasco" intégral.

Il reprend son exploration des bas-fonds de la société anglaise au printemps suivant, partageant la vie des vagabonds et des clochards, tantôt quelques jours, tantôt une semaine ou deux. Mais il est contraint de mettre un terme à ses expéditions quelques mois plus tard : il n'a plus les moyens financiers de poursuivre ses vagabondages.

Il se décide à accepter un poste d'enseignant dans une école privée, dans une petite ville où il s'ennuie (Hayes, dans le Middlesex). Il en profite pour achever "Dans la Dèche à Paris et à Londres", qui paraît au début de l'année 1933. C'est à cette occasion qu'il prend le pseudonyme de George Orwell. Même si les critiques sont bonnes, les ventes sont médiocres. Qui plus est, l'éditeur d'Orwell (Victor Gollancz) craint le procès en diffamation pour "Une histoire birmane" dont la rédaction est achevée à l'automne 1934 et qui, pour cette raison, est tout d'abord publié aux États-Unis puis, avec quelques changements de noms, en Angleterre en 1935. À cette période, Orwell s'enthousiasme pour l"Ulysse" de James Joyce et contracte une nouvelle pneumonie, qui l'oblige à abandonner sa charge d'enseignant (ou plutôt, qui l'en libère).

À la fin de l'automne 1934, Orwell termine dans la douleur la rédaction de son deuxième roman, "Une fille de pasteur", dont il se montre peu satisfait : « C'était une bonne idée, explique-t-il à un de ses correspondants, mais je crains de l'avoir complètement gâchée ». Là encore, la précision des références à des lieux et des personnages réels fait craindre à Victor Gollancz que l'ouvrage ne soit poursuivi en diffamation. Il se décide toutefois à le publier, assorti de corrections mineures, au début de l'année 1935.

Entre temps, Orwell s'est installé à Londres, où il trouve un emploi à la librairie « », dans le quartier d'Hampstead, « qui était, et demeure, un quartier d'intellectuels (réels ou prétendus) ». Il rencontre Eileen O'Shaughnessy, qu'il épouse en juin 1936. Orwell a auparavant publié un autre roman, « le dernier de ses livres consciemment "littéraires" », selon Bernard Crick, "Et vive l'Aspidistra !" Il se rend aussi dans le nord de l'Angleterre où, pour honorer une commande que lui a passée Victor Gollancz, il étudie les conditions de vie des mineurs des régions industrielles. Il tire de ce reportage un livre, "Le Quai de Wigan", qui sera publié alors qu'Orwell est en Espagne. Très polémique dans sa seconde partie, dans laquelle l'auteur analyse les raisons de l'échec de la gauche à gagner les classes laborieuses à la cause socialiste, il paraît avec une mise au point hostile de Victor Gollancz qui, initiateur du projet, se désolidarise de son aboutissement.

Cette rencontre avec le prolétariat des régions minières marque surtout la « conversion » d'Orwell à la cause socialiste. Celle-ci survient brutalement, comme une évidence, face au spectacle de l'injustice sociale et de la misère du prolétariat anglais.

Courant 1936, alors que la guerre d'Espagne, qui met aux prises les républicains avec la tentative de coup d'État militaire menée par Francisco Franco, fait rage, Orwell est décidé à se rendre en Espagne afin d'écrire quelques articles pour les journaux, mais aussi de se battre. Orwell et son épouse quittent Londres le et s'arrêtent une journée à Paris, où Orwell rend visite à Henry Miller, qui tente en vain de le dissuader de se rendre en Espagne. Ils prennent ensuite le train pour Portbou, à la frontière espagnole. Plus tard, le , ils arrivent à Barcelone et rejoignent, par l’intermédiaire de l’ (ILP), qui leur a remis des lettres de recommandation, les milices du POUM.

A son arrivée à Barcelone, il est fasciné par l'atmosphère qu'il y trouve : lui qui l'année précédente se désolait de ne pouvoir rompre la barrière de classe qui sépare le bourgeois qu'il est de ces prolétaires qu'il était allé rencontrer, empêchant toute rencontre véritable entre les uns et les autres. Il découvre une société dans laquelle cette barrière, à ce qu'il lui semble, est en train de s'effondrer. Les milices du POUM, notamment, dans lesquelles il est nommé instructeur (grâce à l'expérience acquise dans ce domaine lors de ses années birmanes), lui apparaissent comme étant « une sorte de microcosme de société sans classes ».

Après avoir passé quelque temps sur le front d'Aragon, Orwell retourne à Barcelone, où il participe aux « troubles de mai » qui opposent les forces révolutionnaires au gouvernement catalan et au PSUC et qui verront la victoire de ces derniers. Il retourne au front, où il est blessé par balle à la gorge. Démobilisé, contraint de quitter clandestinement l'Espagne pour ne pas être arrêté (le POUM, dénoncé comme un « parti fasciste » par la propagande du PSUC, est déclaré illégal le 16 juin 1937), Orwell et son épouse gagnent la France en juin 1937, via Perpignan. Orwell y retrouve , le secrétaire général du Parti travailliste indépendant, avec qui il discute toute la nuit. Alors que Brockway se rend à Barcelone le lendemain, Orwell part se reposer trois jours à Banyuls-sur-Mer. Il y entame la rédaction pour un journal anglais d'un article intitulé « Les pieds dans le plat espagnol ».

À son retour à Londres début juillet, Orwell est atterré par la manière dont les intellectuels de gauche (en particulier ceux qui appartiennent au Parti communiste ou en sont proches) rendent compte de ce qui se passe en Espagne, et notamment par les calomnies répandues sur le compte du POUM, systématiquement accusé d'être soit une organisation fasciste, soit une organisation manipulée par les fascistes : c'est dans l'optique de rétablir la vérité quant aux événements dont il a été témoin qu'il entreprend alors de rédiger son "Hommage à la Catalogne" qu'il fait paraître, avec quelques difficultés, en avril 1938. À partir de ce moment, écrira-t-il en 1946, « tout ce [qu'il] a écrit de sérieux […] a été écrit, directement ou indirectement, et jusque dans la moindre ligne, "contre" le totalitarisme et "pour" le socialisme démocratique ». Dans cette perspective, il se décide à adhérer à l'ILP au mois de juin 1938, estimant que « le seul régime qui, à long terme, peut accorder la liberté de parole est un régime socialiste ».

Alors que la menace d'un nouveau conflit européen se fait de plus en plus précise, Orwell défend une position antiguerre et critique l'antifascisme des : cette guerre ne servirait, selon lui, qu'à renforcer les impérialismes européens, qui ont beau jeu de se présenter, face à la menace fasciste, comme des démocraties, alors qu'ils exploitent sans vergogne « six cents millions d'êtres humains privés de tous droits ».

Quelques mois plus tard, pourtant, il change radicalement de position sur le sujet : alors que le Parti communiste (qui appelait auparavant à la lutte contre les dictatures fascistes) se découvre pacifiste à la suite du Pacte germano-soviétique, Orwell découvre que, dans le fond, il a toujours été un patriote. Il distingue cependant le patriotisme du nationalisme et l'oppose au conservatisme. De ce fait, il s'éloigne « sur la pointe des pieds » de l'ILP, qui persiste dans le pacifisme, et s'oppose à l'engagement dans le conflit.

Contrariant le désir qu'il avait de s'engager dans l'armée, sa faible santé le fait réformer. Malgré celle-ci, il s'engage en 1940 dans la "" (milice de volontaires organisée par l'État et créée dans le but de résister à l'invasion nazie dans le cas où les Allemands parviendraient à débarquer en Grande-Bretagne). Par ailleurs, en 1941, il est engagé comme producteur à la , diffusant émissions culturelles et commentaires de guerre à destination des Indes.

Parallèlement à ces activités, Orwell envoie entre 1941 et 1946 seize articles (« Les Lettres de Londres ») à la revue américaine d'inspiration trotskiste "". En effet, le patriotisme dont il fait preuve depuis le début de la guerre ne lui a pas pour autant fait abandonner ses aspirations révolutionnaires. Bien au contraire, il estime que la victoire de la Grande-Bretagne sur les dictatures fascistes passera nécessairement par la révolution sociale en Angleterre, révolution dont il voit les signes avant-coureurs dans le mécontentement croissant des classes populaires face aux privations dues à l'état de guerre (qui ne frappent pas les couches supérieures de la société) et aux revers militaires de l'armée anglaise, revers causés selon lui par l'incurie des dirigeants militaires et politiques. De ce point de vue, la "" lui apparaît comme étant ce peuple en armes qui renversera, au besoin par la force, le pouvoir en place avant de défaire les armées hitlériennes (il développe ces points de vue dans son essai intitulé "Le Lion et la Licorne", qui parait en 1941 dans la collection « », dont il est le cofondateur).

En novembre 1943, Orwell démissionne de son poste à la . Il devient alors directeur des pages littéraires de l'hebdomadaire de la gauche travailliste "The Tribune" et entame la rédaction de "La Ferme des animaux".

Orwell achève l'écriture de "La Ferme des animaux" en février 1944. L'ouvrage ne paraît pourtant qu'un an plus tard, en août 1945. Entre-temps, le livre est refusé par quatre éditeurs : la mise en cause radicale de l’URSS semble prématurée, à un moment où la guerre contre l'Allemagne hitlérienne n'est pas terminée.

En 1945 toujours, Orwell, qui a démissionné de son poste au "Tribune", devient envoyé spécial de "" en France et en Allemagne, où il est chargé de commenter la vie politique. Il est à Cologne, en mars, lorsqu'il apprend que sa femme, atteinte d'un cancer, vient de mourir. Il rentre à Londres et entame la rédaction de ce qui va devenir son œuvre la plus célèbre : "1984".

En parallèle, à partir d'août 1945, il devient vice-président du « » (présidé par le poète anarchiste Herbert Read), qui s'est fixé pour tâche de « défendre les libertés fondamentales des individus et des organisations, et [de] venir en aide à ceux qui sont persécutés pour avoir exercé leurs droits à la liberté de s'exprimer, d'écrire et d'agir ». Orwell soutient le comité jusqu'à sa dissolution en 1949.

En cette même année 1949, il publie "1984", qu'il a achevé à la fin de l'année précédente sur l'île de Jura (Écosse). Il épouse en secondes noces Sonia Brownell le 13 octobre, alors que, gravement malade de la tuberculose, il a été admis le mois précédent à l' de Londres, où il prend des notes en vue d'un futur roman. Il y meurt le .
Orwell est enterré dans le petit cimetière de l'église de Sutton Courtenay, près d'Abingdon dans l'Oxfordshire, bien que n'ayant aucun lien avec ce village. Il a pourtant laissé comme instructions : « Après ma mort, je ne veux pas être brûlé. Je veux simplement être enterré dans le cimetière le plus proche du lieu de mon décès ». Mais son décès ayant eu lieu au centre de Londres et aucun des cimetières londoniens n'ayant assez de place pour l'enterrer, sa veuve, Sonia Brownell, craignant que son corps ne soit incinéré, a demandé à tous ses amis de contacter le prêtre (anglican) de leur village d'origine pour voir si leur église disposerait dans son cimetière d'une place pour l'y enterrer. C'est ainsi qu'il a été, par pur hasard, inhumé à .

Sur sa tombe ces simples mots :
Sans aucune mention ni de ses œuvres, ni de son nom de plume « George Orwell ». Après sa mort, sa veuve a fait publier une collection de ses articles, essais, correspondances ainsi que quelques nouvelles sous le titre de "" (1968).

' (vingt volumes), première édition des œuvres complètes d'Orwell sous la direction de Peter Davison, a été achevée de publication en Angleterre en 1998.

En janvier 2008, le "" l'a classé deuxième dans sa liste des « 50 plus grands écrivains britanniques depuis 1945 ».

Le 11 juillet 1996, un article publié dans le quotidien anglais "" révèle que George Orwell a livré en 1949 une liste de noms de journalistes et d'intellectuels « cryptocommunistes », « compagnons de route » ou « sympathisants » de l'Union soviétique à une fonctionnaire de l' (une section du ministère des Affaires étrangères britannique liée aux services de renseignements), Celia Kirwan. La réalité de cette collaboration est prouvée par un document déclassifié la veille par le .

L'information est relayée en France principalement par les quotidiens "Le Monde" (12 et 13 juillet 1996) et "Libération" (15 juillet 1996). Le public français apprend ainsi que l'auteur de "1984" « dénonçait au les "cryptocommunistes" » ("Le Monde", 13 juillet 1996). Dans son numéro d'octobre 1996, le magazine "L'Histoire" va plus loin encore, expliquant qu'Orwell aurait « spontanément participé à la chasse aux sorcières » organisée contre les intellectuels communistes par le .

Ces articles français oublient de mentionner plusieurs informations essentielles. D'abord, Kirwan, belle-sœur de l'écrivain Arthur Koestler, était une amie intime d'Orwell, dont elle avait repoussé la demande en mariage en 1945, alors que l'écrivain était veuf depuis quelques mois. Ensuite, la remise des informations a eu lieu à l'occasion d'une visite de Kirwan à Orwell, peu avant la mort de ce dernier, qui était déjà dans un sanatorium. Kirwan lui confie alors qu'elle travaille pour un service gouvernemental chargé de recruter des écrivains et des intellectuels susceptibles de produire de la propagande antisoviétique. Orwell, après lui avoir donné les noms de quelques personnes de sa connaissance lui paraissant aptes à être recrutées, propose de lui indiquer, à titre privé, les noms d'autres personnes qu'il est inutile d'approcher, en raison de leurs convictions politiques (lesquelles sont souvent de notoriété publique).

La fameuse liste, déclassifiée en 2003 – mais déjà mentionnée dans la biographie de Bernard Crick parue en 1980 ; celui-ci en ayant tout simplement consulté la copie disponible dans les Archives Orwell – confirme ce qui précède. Bernard Crick signale que « quelques-uns (des individus), recensés comme ayant simplement des opinions « proches », semblent sélectionnés pour des raisons tirées par les cheveux et peu pertinentes ». Simon Leys répond à cela que la liste établie pour Kirwan n'est pas établie uniquement en fonction de critères politiques, mais signale également des individus dont il est inapproprié de solliciter la collaboration en raison de leur « malhonnêteté » ou de leur « stupidité ».

Dans sa biographie politique d'Orwell, John Newsinger mentionne que l'auteur a manifesté à plusieurs reprises à la fin des années 1940, son hostilité à toute tentative d'instaurer un « maccarthysme anglais ». Il indique aussi que, « lorsque l'IRD a été créé par le gouvernement travailliste, son but affiché est de mener des activités de propagande en faveur d'une troisième voie entre le communisme soviétique et le capitalisme américain. Il n'est absolument pas évident à l'époque qu'il s'agissait d'une arme des services secrets britanniques ».

Pour terminer, il faut indiquer que 1949 est l'une des années les plus terribles de la guerre froide. Staline est vieillissant, et sa paranoïa ne cesse de s'aggraver ; l'URSS a mis au point l'arme atomique et termine son processus de satellisation des pays d'Europe de l'Est ; la guerre de Corée est sur le point de débuter ; et l'Angleterre grouille littéralement d'espions du NKVD (notamment les fameux Cinq de Cambridge).

Orwell, lui, très loin des sympathies soviétiques d'une partie de l'intelligentsia occidentale, a pu voir pendant la guerre civile espagnole le stalinisme au pouvoir à Barcelone, lors de l'élimination des anarchistes qui contrôlaient la ville.

Le détail de cette affaire se retrouve dans le pamphlet "Orwell devant ses calomniateurs", publié en 1997 par "L'Encyclopédie des nuisances" aux éditions Ivrea. De manière plus succincte, Simon Leys aborde la question dans la réédition de son essai "Orwell ou l'horreur de la politique" (2006) en concluant à la fin de l'annexe III : .

Aldous Huxley, le futur auteur du "Meilleur des mondes", enseigna brièvement le français à Eton (en remplacement d'un professeur titulaire parti à la guerre), où parmi ses élèves figurait le futur auteur de "1984". Apparemment, Orwell appréciait Huxley, qui leur apprenait « des mots rares et étranges, de manière assez concertée », se souvient Steven Runciman (ami et condisciple d'Orwell à cette époque), qui ajoute qu'il était « un professeur d'une totale incompétence. Il n'arrivait pas à faire respecter la discipline et était tellement myope qu'il ne voyait pas ce qui se passait, si bien qu'il était constamment chahuté », ce qui énervait passablement Orwell « qui trouvait que c'était cruel ». Runciman conclut cependant que les cours dispensés par Aldous Huxley ne furent pas inutiles aux jeunes gens : « Le goût des mots, de leur usage précis et signifiant nous resta. En cela, nous avons une grande dette envers lui ».

Huxley discutera la différence entre les perceptions d'un futur totalitaire illustrées dans "Le Meilleur des mondes" et 1984 dans l'essai "Brave New World Revisited" (1958).

Selon une information publiée par le centre d'espéranto de Londres en 1984, qui serait en partie vraie et en partie mythique, Orwell n'aurait pas apprécié l'espéranto et l'aurait utilisé comme modèle pour le novlangue de son roman "1984". Trois affaires ayant eu lieu pendant la jeunesse d'Orwell pourraient avoir eu une certaine importance. La première, en 1927, quand Orwell visita sa tante Nellie Limouzin, celle-ci logeait avec le fameux espérantiste Eugène Adam (connu sous le pseudonyme de Lanti, l'un des fondateurs de l'Association mondiale anationale - abréviation SAT en espéranto). Limouzin et Lanti utilisaient l'espéranto à la maison. La deuxième, un ami d'Orwell, voyageant à Paris et voulant apprendre le français dut quitter son logement pour cause de mésentente avec les autres résidents qui ne s'exprimaient qu'en espéranto et vivaient selon l'idéologie espérantiste de l'époque. La troisième, les époux Westrope, amis de Lanti possédaient une librairie à Hampstead, où Orwell travailla pendant sa jeunesse. L'espéranto comme source du novlangue demeure douteux. Le but du novlangue, fut clairement défini par Orwell, comme appauvrissement de la langue pour empêcher toute critique contre le système (selon l'idée, que l'on ne peut concevoir quelque chose que si on peut l'exprimer). Cela diffère de l'espéranto, dont la possibilité d'associer racines et affixes, multiplie au contraire le nombre de mots, et en conséquence nuance, presque sans limite les manières de s'exprimer.

Les éditeurs français ne sont mentionnés que si les textes n'ont pas fait l'objet de plusieurs traductions différentes.


Plusieurs des romans et nouvelles de George Orwell ont été adaptés pour le cinéma et la télévision après sa mort :

Ne figurent ci-dessous que des ouvrages en français.






</doc>
<doc id="1331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1331" title="Gérard Manset">
Gérard Manset

Gérard Manset, né le à Saint-Cloud, est un auteur-compositeur-interprète, peintre, photographe et écrivain français.

Né d'un père ingénieur dans l'aviation et d'une mère violoniste, Gérard Manset passe son enfance dans la banlieue parisienne, à Saint-Cloud, puis dans le XVI arrondissement de Paris. Il échoue au baccalauréat à cause d'une mauvaise note en français.

En 1964, il est lauréat du concours général (en dessin), et entre à l'École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris. Le Salon d'automne l'accueille dans sa section « gravure » en 1966, année pendant laquelle il expose également au Salon des artistes français. Parallèlement, il démarche des agences de publicité avec ses dessins, sans résultat.

Il commence à jouer de la guitare, s'intéresse aussi à la batterie. Puis il emprunte à sa sœur sa méthode de piano, et commence seul l'apprentissage de cet instrument.

Il est père de deux filles.

À cette époque, il a déjà écrit quelques chansons pour d'autres artistes français et québécois mais, n'aimant pas sa voix, se pense plus auteur et compositeur qu'interprète. Éconduit par plusieurs maisons de disques, il décide en 1968 de produire lui-même son premier 45 tours, "Animal on est mal" : 

Pathé Marconi sort le titre en mai 68, au moment du mouvement protestataire. Dans ces circonstances peu favorables, le nombre d'exemplaires vendus est minime. Pourtant, son passage en boucle à la radio, pour cause de grève radiophonique, permet de repérer ce nouveau talent.

Quelques mois plus tard sort, sous le même titre, un premier album. Certains ont pu y déceler une sorte de recherche mystique (de "Je suis Dieu" à "On ne tue pas son prochain"). Le disque obtient un succès d'estime.

Toujours en 1969, Gérard Manset écrit l'intégralité des textes des chansons de l'album Chimène de René Joly (qui signe les musiques pour sa part) et s'occupe aussi des arrangements de l'album. Le titre "Chimène" est un succès durant l'été. La chanson sera reprise en 2003 par Jeanne Mas sur son album Les Amants de Castille.

Deux ans plus tard, "La Mort d'Orion", un oratorio rock-symphonique aux arrangements élaborés, révèle l'originalité de Gérard Manset. Les parties de cordes très développées confèrent à l'enregistrement un certain lyrisme. Vendu (à l'époque) à exemplaires, nombre remarquable pour un album de ce genre, c'est l'un des premiers concepts-albums français, à l'instar des Anglo-Saxons Pink Floyd ou Beatles.

En 1972, sa nouvelle production, qui porte le titre "Manset" (avec, au verso de la pochette, la mention « Gérard »), va être à l'origine du « mythe Manset ». Surnommé parfois "Long long chemin" ou "l'album blanc" (en référence aux Beatles), on y trouve de longues plages aériennes, toutes reliées entre elles : "L'Oiseau de Paradis", "Donne-moi" et "Jeanne", par exemple, qui forment la face 2 de ce 33 tours, jamais réédité en CD à ce jour.

À cette époque, Manset est un des rares auteurs-compositeurs-producteurs à posséder son propre studio d'enregistrement. Il y produira de nombreux artistes, dont William Sheller ("Couleurs") ou Ange ("Tout feu, tout flamme").

Le titre "Il voyage en solitaire", en 1975, marque un tournant dans cette œuvre naissante et pourtant déjà riche et variée. Le 45 tours se vend à presque exemplaires et figure en bonne place parmi les plus grands succès de l'époque. Ce succès dérange l'artiste, qui ne voit pas sa médiatisation d'un bon œil. En réaction, il enregistre en 1976 l'album "Rien à raconter". Le titre "Il voyage en solitaire", qui fut le seul à connaitre un grand succès médiatique, a fait oublier de quoi était constitué l'album : des titres Rock comme : "On sait que tu vas vite" ou des titres émouvants comme "Attends que le temps te vide" qui, à lui seul peut résumer l'esprit Manset.

Ce virage prend l'allure d'une rupture, avec, en 1978, l'album très électrique intitulé "2870". La pochette est réalisée par Hipgnosis, l'agence de design qui a signé de nombreuses pochettes, dont certaines des Pink Floyd. Il faut ouvrir un écrin de trois pochettes imbriquées pour découvrir le disque. Cet album occupe une place très à part dans l'univers de Manset. En effet, son titre éponyme "2870," de plus de 14 minutes, ne ressemble, dans la forme, à aucun autre morceau de sa carrière. Ce titre est incontestablement un des plus rock de sa discographie, à la fois par ses aspects rock progressif ou carrément avant-gardistes. Au-delà de ce titre emblématique, l'album révèle des morceaux d'anthologie comme "Le pont, un homme une femme, Jésus, Amis..."

Dès lors, inspiré par ses voyages en Asie et en Amérique latine, l'artiste diversifie ses expressions artistiques : le dessin, la peinture, la photographie et la littérature sous forme de carnets de voyages et de romans.

Lors de ses escales à Paris, il enregistre ses albums : "Royaume de Siam" (considéré par beaucoup comme son meilleur album) sort en 1979 et qui contient le titre "Seul et chauve" très représentatif de sa période ; "L'Atelier du crabe", qui contient le mini-tube "Marin'bar" (titre que Manset considérera comme trop commercial par la suite et dont il ne permettra la réédition en CD qu'en 1999) ; "Le Train du soir", en 1981 ; et "Comme un guerrier", en 1982.

Cette même année, il expose de nouvelles toiles, pour la première fois depuis seize ans, à la Maison de la Culture de Bourges, puis, trois ans plus tard, à la galerie Étienne de Causans, à Paris.

1984 marque une nouvelle évolution musicale, car il lui faut se passer de violons dans les arrangements. La place du violon dans sa musique, plutôt rock, est comme sa marque de fabrique. Tantôt plaintifs et lancinants, tantôt nappes sonores planantes, les violons confèrent à ses titres une dimension caractéristique. Il en va de même pour sa voix, qu'il transforme avec des effets de réverbération, de re-recording et autres effets sonores.

"Lumières" (1984) et "Prisonnier de l'inutile" (1985) sont issus de ces séances d'enregistrement. À l'origine, les deux albums ne devaient en faire qu'un (double), qui devait s'appeler "Ténèbres et Lumières". La nostalgie de l'enfance, la solitude, la mélancolie forment en grande partie la thématique de ces deux opus qui forment à eux seuls déjà un moment charnière dans sa carrière. Son titre éponyme: "Prisonnier de l'inutile est" presque à lui seul un concentré de son style depuis le début des années 1980. Quant à l'album "Lumières" qui le montre sur la pochette en enfant communiant, il regorge à lui seul de morceaux d'anthologie comme "Lumières" le titre éponyme de 12 minutes qui évoque la nostalgie d'une foi perdue, l'étoile de l'enfance. "Un jour être pauvre, Finir pêcheur," et tout spécialement la chanson "Que deviens-tu ?" au-delà de leurs évidentes évocations, sont de celles qui accompagnent particulièrement bien le personnage...

Exposant ses peintures en 1985, puis ses photos au printemps 1986, il prend ses distances avec sa production musicale, affirmant même vouloir « être classé au rang des cadavres ». Il publie en 1987 son premier roman, "Royaume de Siam", puis, dans la foulée, un livre carnet de voyages, "Chambres d'Asie". Ces deux recueils révèlent une esthétique du voyage, un regard singulier, et parfois troublant dans "Royaume de Siam", sur l'exotisme et l'enfance, qui évoquent Paul Gauguin.

En 1988, à l'occasion de l'arrivée du CD, il organise une opération de communication destinée à faire passer l'absence de réédition de certains de ses 33 tours pour une démarche personnelle et volontaire. C'est l'occasion pour lui de retourner en studio. Il se lance dans le remixage numérique de son œuvre, écarte plusieurs anciens titres, en particulier ses trois premiers albums dans leur intégralité. Il ne conserve que cinq CD compilations qui reprennent plus ou moins fidèlement le contenu des sept albums parus entre 1975 et 1982. Parmi les albums sacrifiés se trouve "La Mort d'Orion", qui ressortira cependant en 1996.

Gérard Manset sort en 1989 un nouvel album, "Matrice", œuvre résolument rock, réaliste et plus noire que jamais, « D'une époque à vomir, l'histoire dira ce qu'il faut retenir… ». Les critiques sont élogieuses et le public suit. "Matrice" a été considéré comme l'un des meilleurs albums français de la décennie. Plus de cent mille exemplaires sont vendus.

Dix-huit mois plus tard, Manset publie "Revivre". La pochette sobre tranche avec les thèmes abordés : les tropiques, les Indiens, l'Amazonie, etc. Le titre d'ouverture "Tristes tropiques," en est un des titres remarquables, avec notamment la chanson éponyme. 

En 1994, il publie un nouveau récit, intitulé "Wisut Kasat".

En 1994, sort "La Vallée de la Paix", son quinzième album. La pochette, quasi psychédélique, est très colorée. Manset développe ses thèmes favoris et continue à ciseler des textes comme "Paradis", le single extrait de l'album. Il le revendique comme un album positif, cherchant à se défaire de l'image triste qui lui colle à la peau.

En 1996, sort l'hommage de ses pairs, "Route Manset". Le projet, mené à terme grâce à l'acharnement d'Yves Bigot, est illustré par un dessin d'Enki Bilal, et comprend les interprétations de Dick Annegarn, Salif Keita, Cheb Mami, Brigitte Fontaine, Alain Bashung, Pierre Schott, Jean-Louis Murat, Francis Cabrel et Françoise Hardy.

En 1998, paraît un nouvel album, intitulé "Jadis et naguère". "Comme le buvard boit l'encre" est le single qui a été extrait de l'album. Pour la promotion, Manset se contente d'accorder des entretiens à la presse écrite. Il ne fait plus de télé depuis longtemps, et encore moins de scène. Il déclare à ce sujet : .

L'année suivante, il supervise la sortie de quatre doubles CD de rééditions. L'un contient "Bergère", qui devait initialement figurer sur l'album "Matrice", "Pavillon sous la neige", sur "Comme un guerrier", et "Artificiers du décadent", sur "Jadis et Naguère". Il sort aussi un "Best of" sur lequel on trouve notamment le titre "Marin'bar".

Du 15 février au , la galerie >auteurs a accueilli l'exposition photo "La vallée de la paix". Le livre "72 heures à Angkor" paraît en mai 2000 aux éditions Les Belles Lettres, suivi d'une nouvelle exposition de photographies : "Gérard Manset, De Siem Reap à Khajuraho".

Les années suivantes voient ressurgir l'auteur-compositeur et le producteur. Après sa contribution à l'album "À la légère" de Jane Birkin, où il signe deux titres : "Voyage au bout de la nuit" et "Et si tout était faux", il compose une chanson pour l'album d'Indochine "Paradize", "La nuit des fées" ; il a participé au premier disque de Raphael ("Hôtel de l'Univers"), et au second album de celui-ci ("La Réalité") pour lequel il a écrit les textes de "La mémoire des jours" et "Être Rimbaud". À la même époque, il a donné "Je jouais sous un banc" à Juliette Gréco et le titre de son album "Aimez-vous les uns les autres ou bien disparaissez", extrait de cette chanson. 

En mars 2004, sort un nouvel album, intitulé "Le Langage oublié", son premier album enregistré entièrement en numérique, qui devait faire partie d'un projet plus vaste, comprenant un livre homonyme et un second CD. Lors de la promotion, toujours minimale, Manset a laissé échapper deux pistes : la scène comme une possibilité future et l'envie de réaliser plus souvent des albums.

Dans une interview sur la radio Ici & Maintenant, Gérard Manset dit se considérer comme un .

Il participe au troisième album de Raphael, "Caravane", sorti en mars 2005, en écrivant le texte "Peut-être a-t-il rêvé".

En avril 2006, il sort un nouvel album, intitulé "Obok", composé de neuf chansons « écrites pour la scène ». Il cosigne avec Raphael la chanson "Comme l'eau se souvient" pour Florent Pagny ("Abracadabra"). Pour la première fois depuis des années, il accepte qu'on publie une photo de lui en pleine page dans "Paris-Match" et annonce qu'il entre en répétition pour un possible tour de chant en 2007.

En 2006, il est cité dans la chanson de Renaud, "Les Bobos".

En 2008, il participe à l'écriture de trois titres sur l'album "Bleu pétrole" d'Alain Bashung, qui reprend en outre "Il voyage en solitaire" en final de l'album. Parmi ces titres, figure la chanson "Comme un Lego", que Manset chante à son tour quelques mois plus tard sur son album "Manitoba ne répond plus", sorti en septembre. Toujours en 2008, l'album "Où s'en vont les avions" de Julien Clerc comporte deux titres écrits par Gérard Manset : "Une petite fée" et "Frère, elle n'en avait pas".

En 2009, Dominique A, sur le disque Kick Peplum E.P., sort un titre intitulé Manset.

En 2010, il participe au cinquième album de Raphael, "Pacific 231", en écrivant les paroles de la chanson "Manteau Jaune".

En 2011, il signe deux textes sur l'album "La claque" d'Axelle Red, "La liberté c'est quoi" et "Une maison dans le secret".

En 2011, sortent trois nouveaux titres chantés et composés par Julien Clerc et écrits par Gérard Manset (album "Fou, peut-être") : "Le père dit à son fils", "Sur la plage, une enfant" et "Je suis un grand cygne blanc".

En 2012, sort l'album "Kan An Tevenn" de Gwennyn et de son complice guitariste Patrice Marzin dont il a écrit le titre "On dit le temps" remporte le grand prix du disque du "Télégramme".

La même année, l'acteur Yvan Garouel lui dédie un concert à Paris à l'Essaïon où il interprète ses chansons en y ajoutant quelques titres de Richard Desjardins.

En 2012, le titre "Revivre" (1991) de Manset est sur la bande originale du dernier film de Leos Carax, intitulé "Holy Motors", présenté en comptétition au Festival de Cannes 2012. 

En 2012, sort le double album intitulé Un oiseau s'est posé : c'est un album de reprises de ses succès, depuis 1968, ou il invite divers artistes, dont Deus, et Raphael, à chanter en duos avec eux. Enregistré au Palais des congrès, à Paris, ce double album proposait le concert live du concert que Manset voulait proposer, quand il avait encore en projet de réaliser divers concerts, et faire de la scènes. Mais lors des séances de répétitions, et d'enregistrements effectués au Palais des congrès, Manset renoncera définitivement à s'engager à faire de la scène, car lors des répétitions, il avait changé d'avis, alors que ses fans l'attendaient depuis longtemps sur scène. Cependant, ce double album restera la trace et le témoignage, de la volonté de Manset d'aborder la scène, même si ce projet fut avorté. Mais le contenu enregistré des séances au palais des congrès, donne l'idée de à quoi pourrait ressembler un concert de Gérard Manset. Ce double album est donc à part, et très proche de l'esprit d'un disque "Live". 

Manset continue en parallèle ses expositions, avec en 2012 une exposition de photographies à la Galerie VU à Paris, intitulée "Journées ensoleillées", un retour vers son univers et ses voyages. Un ouvrage éponyme est édité chez Favre. 

Il signe également les textes et photographies d'un carnet de visite pour l'Abbaye de Fontevraud .

En 2013 sort l'album d'Axel Bauer "Peaux de serpent" auquel Manset a participé.

Après une collaboration de près de quarante ans avec le label EMI et dix-neuf albums publiés (ce qui en fait l'artiste français ayant eu le plus long contrat avec le label), Gérard Manset sort, cette fois-ci chez Warner, le 28 avril 2014, "Un Oiseau s'est posé :" un double album, son vingtième, qui revisite certains de ses classiques en compagnie d'invités sur cinq des dix-huit titres, avec dEUS, Axel Bauer, Mark Lanegan, Paul Breslin et Raphael. 

En avril 2016 Gérard Manset sort l'album "Opération Aphrodite" qui mêle des textes du poète et romancier Pierre Louÿs lu par lui-même et Chloé Stefani et ses propres compositions. Dès la sortie de l'album très attendu, son public est très partagé, notamment pour sa forme lu/chanté. Il comporte néanmoins le titre entêtant et unanimement apprécié : "Que t'ont-ils fait". 

En novembre 2016, il publie un coffret de 19 CD intitulé "Mansetlandia" réunissant une grande partie de son œuvre musicale.

En 2017, l'Académie française lui décerne la Grande médaille de la chanson française.

Le mystère qui s'est créé autour de Gérard Manset est né de la rareté de ses apparitions médiatiques, du refus de la scène (il n'a jamais donné de concert), et, surtout, du caractère sans compromission de son œuvre. Ainsi en est-il de "La Mort d'Orion", ou de "CAESAR", courte œuvre en latin (extraits de la "Guerre des Gaules") tirée à cent exemplaires hors commerce sur un 45 tours monoface destiné aux radios.





</doc>
<doc id="1333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1333" title="Georges Brassens">
Georges Brassens

Georges Brassens, né à Sète le et mort à Saint-Gély-du-Fesc le , est un poète auteur-compositeur-interprète français.

Auteur de plus de deux cents chansons populaires françaises — parmi lesquelles : "Chanson pour l'Auvergnat", "La Mauvaise Réputation", "Le Gorille", "Les Amoureux des bancs publics", "Les Copains d'abord", "Supplique pour être enterré à la plage de Sète", "Les Trompettes de la renommée"… —, il met en musique et interprète ses poèmes en s’accompagnant à la guitare. Outre ses propres textes, il met également en musique des poèmes de François Villon, Victor Hugo, Paul Verlaine, Paul Fort, Antoine Pol, ou encore Louis Aragon.

Il reçoit le Grand prix de poésie de l'Académie française en 1967.

Georges Brassens est né le 22 octobre 1921 dans un quartier populaire du port de Cette (le nom de la ville n'est orthographié Sète qu’en 1928, un changement de graphie qu'il évoque dans la chanson "Jeanne Martin"). Dans la maison familiale, il est entouré de sa mère, Elvira (née Dagrosa, 1887-1962), de son père, Jean-Louis (1881-1965, maçon, comme ses parents l'étaient avant lui), de sa demi-sœur Simone Comte (1912-1994), née du premier mariage de sa mère, et de ses grands-parents paternels, Jules et Marguerite (née Josserand), natifs de Castelnaudary.

Sa mère, dont les parents sont originaires de Marsico Nuovo dans la région de Basilicate en Italie du Sud, est une catholique d'une grande dévotion. Veuve de guerre d'Alphonse Comte, tonnelier tué au front (27 août 1881-28 octobre 1914), père de Simone la demi-sœur de Georges, Elvira épouse, en 1919, Jean-Louis Brassens, un entrepreneur de maçonnerie. Le père de Georges est un homme paisible, généreux, libre-penseur, anticlérical et doté d'une grande indépendance d'esprit. Deux caractères très différents qu'une chose réunit : le goût de la chanson. D’ailleurs, tout le monde chante à la maison. Sur le phonographe : les disques de Mireille, Jean Nohain, Tino Rossi ou Ray Ventura et ses Collégiens.

Selon le souhait de sa mère, Georges commence sa scolarité, à l'âge de 4 ans, dans l’institution catholique des sœurs de Saint-Vincent. Il en sort deux ans après pour entrer à l’école communale, selon le désir de son père. À 12 ans, il entre au collège. Georges est loin d’être un élève studieux. Ses amis le décrivent comme plutôt rêveur en classe. Mais, après l'école, il préfère les jeux, les bagarres, les bains de mer et les vacances. Afin que son carnet de notes soit meilleur, sa mère lui refuse des cours de musique. Il ignorera donc tout du solfège, mais cela ne l’empêche pas de griffonner des chansonnettes sur ses premiers poèmes.

En 1936, il s'ouvre à la poésie grâce à son professeur de français, Alphonse Bonnafé, alias « le Boxeur ». L’adolescent s’enhardit jusqu'à lui soumettre quelques-uns de ses bouts-rimés. Loin de le décourager, l'enseignant lui conseille plus de rigueur et l'intéresse à la technique de versification et à l'approche de la rime. À la poésie et à la chanson populaire s’ajoute sa passion pour les rythmes nouveaux, venus d’Amérique, qu’il écoute à la TSF : le jazz. En France, Charles Trenet conjugue tout ce qu'il aime. Il sera un modèle.

Son intérêt croissant pour la poésie ne lui ôte pas le goût pour les « quatre cents coups ». À 16 ans, au printemps 1938, il se trouve mêlé à une fâcheuse aventure. Dans le dessein de se faire de l'argent de poche, la bande de copains dont il fait partie commet quelques larcins dont les proches sont les principales victimes. Georges, de son côté, subtilise bague et bracelet de sa sœur. Ces vols répétés mettent la ville en émoi. Lorsque la police arrête enfin les coupables, l’affaire fait scandale. Indulgent, Jean-Louis Brassens ne lui adresse aucun reproche quand il va le chercher au poste de police. Pour saluer l’attitude de son père, il en fera une chanson : "Les Quatre Bacheliers". . Par égard pour son père, il ne la chantera qu’après sa mort.

Pour sa part, cette mésaventure se solde, en 1939, par une condamnation à une peine d'emprisonnement avec sursis. Il ne retournera pas au collège. Il passe l’été reclus dans la maison (il se laisse pousser la moustache). Le 3 septembre, la guerre contre l'Allemagne est déclarée. Il pourrait devenir maçon, auprès de son père, mais, peine perdue, il ne se satisfait pas de cette perspective. Il persuade ses parents de le laisser tenter sa chance à Paris et partir de Sète, où sa réputation est ternie à la suite de cette histoire.

En février 1940, Georges est hébergé, comme convenu avec ses parents, chez sa tante Antoinette Dagrosa, dans le . Chez elle, il y a un piano. Il en profitera pour maîtriser l’instrument à l’aide d’une méthode, malgré sa méconnaissance du solfège. Pour ne pas vivre à ses dépens, comme promis, il recherche un emploi. Il obtient celui de manœuvre dans un atelier des usines Renault. Cela ne durera pas ; le 3 juin, Paris et sa région sont bombardés et l’usine de Billancourt est touchée. Le 14, l’armée allemande entre dans la Capitale. C’est l’exode. Georges retourne dans sa ville natale. L’été passé, certain que son avenir n'est pas là, il revient chez sa tante, dans un Paris occupé par la Wehrmacht. Tout travail profitant maintenant à l'occupant, il n'est plus question d'en rechercher.

Georges passe ses journées à la bibliothèque municipale du quartier. Conscient de ses lacunes en matière de poésie, il apprend la versification et lit Villon, Baudelaire, Verlaine, Hugo et tant d’autres. Il acquiert ainsi une grande culture littéraire qui le pousse à écrire ses premiers recueils de poésie : "Les Couleurs vagues", "Des coups d'épée dans l'eau", annonçant le style des chansons à venir et "À la venvole", où son anarchisme se fait jour. Ce dernier opuscule est publié en 1942, grâce à l'argent de ses proches : ses amis, sa tante et même une amie de celle-ci, une couturière nommée Jeanne Le Bonniec, qui apprécie beaucoup ses chansons.

En , l'Allemagne nazie impose au gouvernement de Vichy la mise en place d’un service du travail obligatoire (STO). Georges, 22 ans, est convoqué à la mairie du où il reçoit sa feuille de route. De sévères mesures de représailles sont prévues pour les réfractaires. Le 8 mars, il se trouve gare de l’Est pour se rendre en Allemagne, vers le camp de travailleurs de Basdorf, près de Berlin. Là-bas, il travaille dans la manufacture de moteurs d’avion BMW.

On le voit souvent plongé dans des bouquins ou écrivant des chansons, qui divertissent ses compagnons, et la suite d’un roman commencé à Paris, "Lalie Kakamou". Il lie des amitiés, auxquelles il restera fidèle tout au long de sa vie – notamment avec André Larue, René Iskin et, plus particulièrement, Pierre Onténiente, le bibliothécaire du camp, à qui il emprunte régulièrement des livres.

En , Georges Brassens bénéficie d’une permission de quinze jours. C’est une aubaine à saisir : il ne retournera pas en Allemagne.

À Paris, il lui faut trouver une cachette car il est impossible de passer à travers les filets de la Gestapo en restant chez la tante Antoinette. Jeanne Planche, de trente ans son aînée, accepte d'héberger ce neveu encombrant. Avec son mari Marcel, elle habite une maison extrêmement modeste au 9, impasse Florimont. Georges s’y réfugie, le , en attendant la fin de la guerre. On se lave à l’eau froide, il n’y a ni gaz, ni électricité (donc pas de radio), ni le tout-à-l’égout. Dans la petite cour, une vraie ménagerie : chiens, chats, canaris, tortues, buse… et la fameuse cane qu'il célébrera dans une chanson. Il est loin de se douter qu’il y restera vingt-deux ans.

Dans ce cocon — il se lève à 5 heures du matin et se couche avec le soleil (rythme qu'il gardera la majeure partie de sa vie) —, il poursuit l'écriture de son roman et compose des chansons en s’accompagnant d’un vieux banjo.
Cinq mois plus tard, le 25 août, c’est la libération de Paris. La liberté, soudainement retrouvée, modifie peu ses habitudes. Avec leur consentement, il se fixe à demeure chez les Planche. Sa carte de bibliothèque récupérée, Brassens reprend son apprentissage de la poésie et s’adonne à nouveau à la littérature.

La fin de la guerre, signée le , marque le retour à Paris des copains de Basdorf. Avec ses amis retrouvés, Brassens projette la création d'un journal à tendance anarchiste, "Le Cri des gueux". Après la sortie du premier numéro, faute de financement suffisant, le projet tourne court.

Parallèlement, il monte, avec Émile Miramont (un copain sétois) et André Larue (rencontré à Basdorf), le « Parti préhistorique » qui vise surtout à tourner en dérision les autres partis politiques et qui préconise un retour à un mode de vie plus simple. Ce parti ne verra jamais le jour, à la suite de l’abandon de Miramont.

Avec l’aide financière de Jeanne, il achète la guitare d’un ami. Elle lui sera volée.

En 1946, il hérite du piano de sa tante Antoinette, morte en juillet. Cette année-là, il ressent ses premiers maux de reins accompagnés de crises de coliques néphrétiques.

Antimilitariste et anticlérical, en 1946, il se lie avec des militants libertaires (notamment avec le peintre Marcel Renot et le poète Armand Robin) et lit Mikhaïl Bakounine, Pierre-Joseph Proudhon et Pierre Kropotkine. Ces lectures et ces rencontres le conduisent à s'impliquer dans le mouvement et écrire quelques chroniques dans le journal de la Fédération anarchiste, "Le Libertaire" (depuis les années 1950 "Le Monde libertaire"), sous les pseudonymes de "Géo Cédille", "Charles Brenns", "Georges", "Charles Malpayé", "Pépin Cadavre" ou encore "Gilles Colin". Il y exerce également un double emploi non rémunéré de secrétaire de rédaction et de correcteur. Ses articles sont virulents, teintés d'humour noir, envers tout ce qui porte atteinte aux libertés individuelles. La violence de sa prose ne fait pas l’unanimité auprès de ses collègues.

Il collabore également, périodiquement, au bulletin de la Confédération nationale du travail.

En juin 1947, il quitte la Fédération en gardant intacte sa sympathie pour les anarchistes (plus tard, Brassens ira régulièrement se produire bénévolement dans les galas organisés par "Le Monde libertaire").

Son roman achevé en automne est publié à compte d’auteur. "Lalie Kakamou" est devenu "La Lune écoute aux portes". Estampillé NRF, la couverture plagie, par provocation, celles de la maison Gallimard. Brassens adresse une lettre à l’éditeur concerné pour signaler cette facétie. Contre toute attente, il n’y aura aucune réaction.

Pour ne pas attiser la jalousie de Jeanne, Georges a vécu des amourettes clandestines. Il y eut en particulier Jo, âgée de dix-sept ans (juin 1945 – août 1946). Une relation tumultueuse qui lui inspira peut-être quelques chansons : "Une jolie fleur", "P… de toi" et, en partie, "Le Mauvais Sujet repenti" (modification de "Souvenir de parvenue" déjà écrite à Basdorf.)

En 1947, il rencontre Joha Heiman (1911-1999). Originaire d’Estonie, elle est son aînée de neuf ans – affectueusement, il l’appelle « Püppchen », petite poupée en allemand, mais ils l'orthographieront tous les deux « Püpchen » (c'est le nom gravé sur leur tombe). Désormais, on ne lui connaîtra pas d'autres conquêtes féminines. Ils ne se marieront jamais ni ne cohabiteront. Il lui écrira "J’ai rendez-vous avec vous", "Je me suis fait tout petit (devant une poupée)", "Saturne", "Rien à jeter" et "La Non-Demande en mariage". Morte le , dix-huit ans après lui, elle est enterrée à ses côtés.

Ses talents de poète et de musicien sont arrivés à maturité. De nombreuses chansons sont déjà écrites. Pratiquement toutes celles de cette époque qu'il choisira d'enregistrer deviendront célèbres, comme "Le Parapluie", "La Chasse aux papillons", "J'ai rendez-vous avec vous", "Brave Margot", "Le Gorille", "Il n'y a pas d'amour heureux" (poème d'Aragon, mis en musique par Brassens).

La personnalité de Brassens a déjà ses traits définitifs : la dégaine d'ours mal léché, la pipe et la moustache, le verbe imagé et frondeur et pourtant étroitement soumis au carcan d'une métrique et d'un classicisme scrupuleux, le goût des tournures anciennes, le culte des copains et le besoin de solitude, une culture littéraire et chansonnière pointue, un vieux fond libertaire, hors de toute doctrine établie, mais étayé par un individualisme aigu, un antimilitarisme viscéral, un anticléricalisme profond et un mépris total du confort, de l'argent et de la considération. Il ne changera plus.

En 1951, Brassens rencontre Jacques Grello, chansonnier et pilier du Caveau de la République qui, après l'avoir écouté, lui offre sa propre guitare et lui conseille, plutôt que du piano, de s’accompagner sur scène avec cet instrument. Ainsi « armé », il l'introduit dans divers cabarets pour qu'il soit auditionné. Alors, il compose d'abord sur piano ses chansons qu'il transcrit pour guitare.

Sur scène, Brassens ne s’impose pas. Intimidé, paralysé par le trac, suant, il est profondément mal à l'aise. Il ne veut pas être chanteur, il préférerait proposer ses chansons à des chanteurs accomplis, voire à des vedettes de la chanson. Il se produit alors dans quelques cinémas parisiens, tel le Batignolles, rue La Condamine, où, entre les actualités et le film, il interprète trois de ses premiers succès, "Le Parapluie", "Chanson pour l'Auvergnat" et "Le Gorille".

Après plusieurs auditions infructueuses, Brassens est découragé. Roger Thérond et Victor Laville, deux copains sétois, journalistes du magazine "Paris Match", viennent le soutenir et tentent de l'aider, dans la mesure de leurs moyens. Ils lui obtiennent une audition chez Patachou, le jeudi , dans le cabaret montmartrois de la chanteuse. Le jour dit, et au bout de quelques chansons, Patachou est conquise. Enhardi, Brassens lui propose ses chansons. Elle ne dit pas non et l'invite même à se produire dans son cabaret dès que possible. Les jours suivants, malgré son trac, Georges Brassens chante effectivement sur la scène du restaurant-cabaret de Patachou. Pour le soutenir, Pierre Nicolas, bassiste dans l'orchestre de la chanteuse, l’accompagne spontanément.

Quand Patachou parle de sa découverte, elle ne manque pas de piquer la curiosité du directeur du théâtre des Trois Baudets, Jacques Canetti, également directeur artistique pour la firme phonographique Philips. Le , il se rend au cabaret Chez Patachou pour écouter le protégé de la chanteuse. Emballé, il convainc le président de Philips de lui signer un contrat. Le quotidien "France-Soir", des 16-17 mars, proclame en gros titre : « Patachou a découvert un poète ! »

Le 19 mars, l’enregistrement du "Gorille" et du "Mauvais sujet repenti" s’effectue au studio de la Salle Pleyel. Certains collaborateurs, offusqués par "Le Gorille", s’opposent à ce que ces chansons sortent sous le label de Philips. Une porte de sortie est trouvée par le biais d’une nouvelle marque qui vient d’être acquise : Polydor. D'avril à novembre, neuf chansons sortiront sur disques 78 tours. L'une d'elles, "Le Parapluie", est remarquée par le réalisateur Jacques Becker qui l'utilise pour son film "Rue de l'Estrapade". Éditée sur disque en même temps que la sortie du film en salle, elle est distinguée par l’Académie Charles-Cros l’année suivante en obtenant le Grand Prix du disque 1954.

Le 6 avril, Brassens fait sa première émission télévisée à la RTF. Il chante "La Mauvaise Réputation" devant le public de l’Alhambra.
Du 28 juillet au 30 août, il fait sa première tournée en France, en Suisse et en Belgique, avec Patachou et Les Frères Jacques.

Il est engagé à partir du mois de septembre aux « Trois Baudets » ; le théâtre ne désemplit pas. Dans le public, les chansons comme "Hécatombe" et "Le Gorille" scandalisent les uns, ravissent les autres. Ces controverses contribuent à faire fonctionner le bouche à oreille. Dès lors, Georges Brassens gravit les échelons du succès et de la notoriété. En 1953, tous les cabarets le demandent et ses disques commencent à bien se vendre. Son premier passage à Bobino, sa salle de prédilection, « l'usine » comme il se plaisait à le dire, « à quatre pas de sa maison » se fera en février 1953, avec l'accord du directeur des « Trois Baudets » (Jacques Canetti) ; son deuxième passage a lieu en octobre 1953, mais pas encore en vedette.

Lui qui longtemps a hésité entre une carrière de poète et celle d’auteur-compositeur est maintenant lancé dans la chanson. Loin de juger la chanson comme une expression poétique mineure, . Extrêmement exigeant, il s’attache à écrire les meilleurs textes possibles. Jamais satisfait, il les remanie maintes fois : il change un mot, peaufine une image, jusqu'à ce qu'il estime avoir atteint son but.

Patachou, qui a mis avec succès plusieurs chansons de son poulain à son répertoire, enregistre neuf titres le , au studio Chopin-Pleyel, pour l’album "Patachou… chante Brassens". Pour ce disque, il lui a donné une chanson en exclusivité : "Le Bricoleur (Boîte à outils)" et, de plus, ils chantent en duo "Maman, Papa".

Séduit par les chansons qui passent à la radio, l’écrivain René Fallet va l’écouter un soir aux « Trois Baudets ». Il en sort ravi et son enthousiasme le pousse à publier un article dithyrambique dans "Le Canard enchaîné" du : « Allez, Georges Brassens ! » 
Touché, Brassens lui écrit pour le remercier et lui demander de venir le voir aux « Baudets ». Leur rencontre sera le début d’une amitié qui durera le restant de leur vie.

Son second roman, "La Tour des miracles", est publié en juin, aux éditions des Jeunes Auteurs réunis, dirigées par Jean-Pierre Rosnay, qui est aussi l'auteur de la préface. Son premier album, "Georges Brassens chante les chansons poétiques (… et souvent gaillardes) de… Georges Brassens", sort chez Polydor en octobre. Devenu vedette, il triomphe en tête d’affiche de Bobino (du 16 au 29 octobre 1953).

En 1954, c'est au tour de l’Olympia (du 23 février au 4 mars et du 23 septembre au 12 octobre). Pour cette grande scène, il fait appel à Pierre Nicolas pour l’accompagner à la contrebasse, marquant ainsi le début d’une collaboration qui durera presque trente ans. Le bassiste sera désormais de toutes les scènes et de tous les enregistrements. Bobino (du 25 novembre au 15 décembre) achève cette année qui a vu la publication, en octobre, de "La Mauvaise Réputation", recueil où sont réunis des textes en prose et en vers, dont une pièce de théâtre : "Les Amoureux qui écrivent sur l’eau".

Avec le succès, l’argent commence à entrer et il faut faire face à la gestion du métier. En 1954, Pierre Onténiente, le copain de Basdorf, a accepté de l’aider sans contrepartie pour s’occuper de ses affaires. Avant de franchir le pas et de s'engager plus avant, il fait son apprentissage auprès de Ray Ventura, l'éditeur de Georges.

En 1955, Brassens fait l’acquisition de la maison des Planche et de celle qui lui est mitoyenne pour l’agrandir. L’eau et l’électricité installées, il la leur offre. La vie continue comme avant. Cette même année, il rencontre Paul Fort, poète qu’il admire et qu’il a chanté à ses débuts ("Le Petit Cheval", sur son deuxième 78 tours). Avant sa tournée en Afrique du Nord et son passage à l’Ancienne Belgique, à Bruxelles, il compose des musiques sur deux autres de ses poèmes : "Comme hier" et "La Marine" en vue de son nouveau passage à l’Olympia (du 6 au 27 octobre). La nouvelle station de radio, Europe n 1, qui vient d’apparaître sur les ondes, est un événement important dans sa carrière. C’est la seule qui diffuse ses chansons interdites sur les radios d’État. En 1956, Brassens sera animateur sur Europe n 1.

Prêt à se consacrer à son ami, Pierre Onténiente quitte son emploi en janvier 1956. Son baptême du feu : le prochain passage à Bobino de l’artiste (27 janvier – 16 février). Entre-temps, à la demande de René Fallet, Brassens a accepté, par amitié, de faire l’acteur aux côtés de Pierre Brasseur et Dany Carrel. Le roman "La Grande Ceinture", de son ami Fallet, est adapté à l’écran par René Clair. Le film s’intitulera "Porte des Lilas". Dans cette affaire, Onténiente y gagnera son sobriquet de « Gibraltar ». Le trouvant aussi résistant qu’un roc quand il défend les intérêts de son « protégé », le réalisateur le compare au Rocher de Gibraltar. Friand de surnoms, Brassens l’adopte pour dénommer son ami et, désormais, secrétaire-imprésario. Trois chansons arrivent à point pour illustrer le film : "Au bois de mon cœur", "L'Amandier" et "Le Vin".

En 1957, Brassens et Gibraltar créent les éditions 57.

La maison de Jeanne, impasse Florimont, est toute petite. Pour vivre comme il l'entend, il jette son dévolu, en 1958, sur le moulin de la Bonde, au bord du ru de Gally, à l'extérieur du village de Crespières, en Seine-et-Oise (dans les Yvelines actuelles). Il s'y rend souvent pour, entre autres, y honorer grandement l’amitié des copains d’enfance : Victor Laville, Émile Miramont, Henri Colpi, Roger Thérond ; de ceux de Basdorf : René Iskin, André Larue ; des anars du "Libertaire" ; des amis du monde de la chanson et du spectacle : Marcel Amont, Guy Béart, Georges Moustaki, Jacques Brel, Pierre Louki, Jean Bertola, Boby Lapointe, Lino Ventura, Raymond Devos, Jean-Pierre Chabrol, Bourvil (en voisin), Fred Mella (soliste des Compagnons de la chanson) et bien d’autres. Fidèles, jusqu’à la fin. Seule Jeanne refusera de venir au moulin.

Dorénavant, il cesse de se produire dans les cabarets pour alterner les tours de chant entre Bobino et l’Olympia. Il poursuit ses tournées à l’étranger (1958 : Suisse, Rome, 1959 : Belgique, Afrique du Nord, 1961 : Québec, etc.).

Jacques Charpentreau écrit le premier ouvrage sur le chanteur : "Georges Brassens et la poésie quotidienne de la chanson".

En 1961, il sort un disque en hommage à Paul Fort, mort l’année précédente, disque où sont réunis sept poèmes qu’il a mis en musique ou qu'il déclame simplement.

En avril 1962, il fête à Bobino ses dix ans de carrière. Le 15 mai, il monte un spectacle en hommage à Paul Fort, au théâtre Hébertot. Le 5 décembre, jour de la première à l’Olympia avec Nana Mouskouri, il souffre d’une crise de coliques néphrétiques. Sur l’insistance de Bruno Coquatrix, il honore les dates prévues à partir du lendemain jusqu’au 24 décembre. Chaque soir, une ambulance l’attend. À la suite de cette douloureuse expérience, il ne retournera plus à l’Olympia. Le 31 décembre, il apprend la mort de sa mère. Le jour même, il se rend à Sète puis regagne Marseille pour se produire à l’Alcazar. « Pour la première fois, ce soir, elle me voit chanter » dit-il.
Le prix Vincent Scotto, décerné par la SACEM, gratifie "Les Trompettes de la renommée", de meilleure chanson de l'année 1963. En octobre, le numéro 99 de la très sélective collection "Poètes d’aujourd’hui", qui paraît chez les libraires, est consacré à Georges Brassens. Quand l’éditeur, Pierre Seghers, lui avait fait part de ce projet, Brassens accepta à condition que son ancien professeur de français, Alphonse Bonnafé, soit l’auteur du texte. Brassens est ainsi le deuxième auteur de chansons (après Léo Ferré), à figurer dans cette collection. Dans son journal, René Fallet écrit :
Dix ans se sont écoulés depuis la parution de son premier album — neuf ont paru, quatre-vingts chansons ont été enregistrées. Pour marquer cet anniversaire, un coffret de six 33 tours , "Dix ans de Brassens", est mis en vente. Le 6 novembre, Georges Brassens se voit honoré pour cet ouvrage, par l’Académie Charles-Cros, en recevant le Grand Prix international du disque 1963 des mains de l’écrivain Marcel Aymé.

Souffrant de calculs rénaux depuis plusieurs mois déjà, les crises de coliques néphrétiques deviennent plus aigües. Il subit une opération des reins à la mi-janvier. Après une longue convalescence, il est à nouveau sur les planches de Bobino en septembre.

Le film d’Yves Robert, "Les Copains", sort en 1965. Pour le générique, Brassens a composé une chanson : "Les Copains d’abord". Le succès qu’elle rencontre est tel qu’il rejaillit sur les ventes de son premier album 33 tours et sur son triomphe à Bobino (du 21 octobre au 10 janvier 1965) avec, en alternance, Barbara, Serge Lama, Michèle Arnaud, Brigitte Fontaine ou Boby Lapointe. L'une de ses nouvelles chansons, "Les Deux Oncles", où il renvoie dos à dos les belligérants des deux camps de la Seconde Guerre mondiale pour exprimer l’horreur que lui inspire la guerre, jette le trouble et lui vaut des inimitiés chez certains de ses admirateurs.

Jean-Louis Brassens, lui non plus, n’aura jamais vu son fils sur scène ; il meurt le et Marcel Planche, quant à lui, le 7 mai suivant.

Lors de l'émission radiophonique "Musicorama", diffusée en direct du théâtre de l'ABC le 12 octobre, Georges Brassens réalise un rêve : chanter avec Charles Trenet. Ils renouvelleront cette expérience pour l'émission télévisée "La La La" en mars 1966. L’estime qu’ils se portent est réciproque, mais Trenet garde ses distances. « C’est le grand regret de Georges. S’il y en avait un qu’il aurait vraiment aimé fréquenter, c’est bien Trenet. Or, il s’est trouvé que Trenet […] n’a rien fait pour aller vers Georges. »

Pour rompre sa solitude, Jeanne se remarie à 75 ans, le , avec un jeune homme de 37 ans. Contrarié par ce mariage, Brassens quitte l'impasse Florimont pour emménager dans un duplex près de la place Denfert-Rochereau. Jacques Brel, qu’il a connu aux « Trois Baudets » en 1953, est son voisin ; il s’apprête à faire ses adieux sur la scène de l’Olympia. Par amitié, Brassens écrit le texte du programme de cet événement.

Du 16 septembre au 22 octobre, Georges Brassens se produit sur les planches du Théâtre national populaire (TNP) avec Juliette Gréco qui en assure la première partie. Chaque soir, il présente sa "Supplique pour être enterré à la plage de Sète" et fait part de son "Bulletin de santé" — en réponse aux rumeurs distillées par une certaine presse — et pour faire bonne mesure, il (ré)affirme sa singularité et exprime le peu de bien qu'il pense du militantisme et des groupuscules de toutes sortes avec la chanson "Le Pluriel", dans laquelle, quelles que soient les circonstances, il proclame : « Bande à part, sacrebleu, c'est ma règle et j'y tiens ! »

Habitué à souffrir de ses calculs rénaux, il a laissé passer le temps. Au mois de mai 1967, une nouvelle crise l’oblige à interrompre une tournée pour subir une deuxième opération des reins. Le 8 juin, parrainé par Marcel Pagnol et Joseph Kessel, l'Académie française lui décerne le Grand Prix de poésie pour l’ensemble de son œuvre. Brassens en est honoré, mais pense ne pas le mériter. 
René Fallet sort à son tour un livre sur son ami, aux éditions Denoël.

Après Mai 68, quand on lui demande ce qu’il faisait pendant les événements, il répond malicieusement : « Des calculs ! »

Le 24 octobre, avec son ami Fallet, il est au chevet de Jeanne, qui meurt faute d’avoir pu surmonter le choc de son opération de la vésicule biliaire. Elle avait 77 ans.

Le , à l'initiative du magazine "Rock & Folk" et de RTL, Georges Brassens, Léo Ferré et Jacques Brel sont invités à débattre autour d'une table. Ce moment est immortalisé par le photographe Jean-Pierre Leloir.

Cette année-là, il franchit les limites du pour emménager dans une maison du quartier Saint-Lambert, dans le . Bobino l'attend à nouveau à partir du 14 octobre.

En décembre, pour satisfaire à la demande de son ami sétois, le cinéaste Henri Colpi, il enregistre la chanson écrite par ce dernier avec une musique composée par Georges Delerue pour illustrer le film dans lequel joue Fernandel : "Heureux qui comme Ulysse".

En 1971, il compose également la musique du film de Michel Audiard "Le drapeau noir flotte sur la marmite", adaptation du roman de René Fallet "Il était un petit navire".

Conséquence de vacances passées à Paimpol chez le neveu de Jeanne, depuis les années 1950, Georges Brassens apprécie la Bretagne. Michel Le Bonniec lui a trouvé une maison sur les rives du Trieux, à Lézardrieux : « Ker Flandry ». Le moulin de Crespières est mis en vente au début de 1970. À la demande de Brassens, « Gibraltar » et son épouse viennent habiter la maison de l’impasse Florimont.

Brassens a 50 ans et vingt ans de carrière. Un autre tour de chant l’attend à Bobino avec Philippe Chatel, Maxime Le Forestier, Pierre Louki, en alternance (10 octobre 1972 au 7 janvier 1973). Avec la chanson "Mourir pour des idées", il répond aux réactions mitigées envers sa chanson "Les Deux oncles". Le 30 octobre 1972, il participe à une soirée spéciale contre la peine de mort au Palais des sports de Paris. À partir du , il entame ses dernières tournées françaises. Il passe au théâtre municipal de Sète, le . Cette année-là, il fait son entrée dans "Le Petit Larousse".

Répondant à l’invitation de Colin Evans, professeur de français à l’"University College" de Cardiff, en Pays de Galles, Brassens donne deux récitals au "Shermann Theatre" le .

En 1973, Brassens joue dans un film de Jean-Marie Périer : "Pourquoi t'as les cheveux blancs...", sur un scénario de René Fallet. Ce film a été diffusé sur la troisième chaîne de l'ORTF le 27 décembre 1973.

Le , il s’installe à Bobino pour cinq mois. Il présente les nouvelles chansons de son dernier album, dont celle qui lui donne son nom : "Trompe-la-mort". 

Le , jour de la dernière, personne ne se doute qu’il ne foulera plus jamais les planches de son music-hall de prédilection.

D'inquiétantes douleurs abdominales, de plus en plus vives, l’amènent à se faire examiner. Un cancer de l’intestin est diagnostiqué et se généralise. Il est opéré à Montpellier, dans la clinique du docteur Bousquet, en novembre 1980. L'année suivante, une nouvelle opération à l’hôpital américain de Paris lui accorde une rémission qui lui permet de passer l'été dans la propriété des Bousquet, à Saint-Gély-du-Fesc, au nord de Montpellier, avant de revenir à Paris et séjourner à Lézardrieux.

Hormis les disques de ses chansons arrangées en jazz — dans lesquels il est à la guitare auprès de prestigieux jazzmen — en 1979 et celui en faveur de Perce-neige, l’association de son ami Lino Ventura, sur lequel il chante les chansons de sa jeunesse en 1980 et sans oublier son interprétation du hérisson dans le conte musical "Émilie Jolie" de Philippe Chatel en 1979, il n’a pas enregistré d’album depuis cinq ans. Pourtant, près de quinze chansons sont prêtes, quinze autres en gestation. Il échafaude le projet de les graver, mais ne pourra le mener à bien. Après sa mort, Jean Bertola acceptera de les chanter. L'album "Dernières Chansons" sera un succès commercial récompensé par l’académie Charles-Cros (voir également l'album "Le Patrimoine de Brassens").

Ultime satisfaction, la peine de mort — contre laquelle il avait écrit notamment "Le Gorille", fait des galas, manifesté, signé des pétitions — est abolie le .

Revenu dans la famille de son chirurgien, à Saint-Gély, il fête son soixantième anniversaire. Il meurt dans la nuit du jeudi 29 octobre 1981, à . Georges Brassens est inhumé à Sète, le matin du samedi 31, dans le caveau familial dont la pierre tombale porte une croix, au cimetière Le Py. 

Le choc de sa mort est immense dans toute la France. En ouverture du journal télévisé du 30 octobre, sur Antenne 2, Patrick Poivre d'Arvor, visiblement ému, déclare : 

Joha Heiman mourra le et sera enterrée à ses côtés.

Lui qui avait comme modèle de réussite Paul Misraki, parce qu'il était chanté partout sans être connu du grand public, ne se doutait pas qu'un jour il accéderait à la renommée internationale.

De nombreux auteurs-compositeurs-interprètes se sont dit influencés par Georges Brassens : Renaud, Pierre Perret, Maxime Le Forestier, qui reprendront aussi certaines de ses chansons, Francis Cabrel, Yves Duteil, le Suisse Mani Matter et l'Italien Fabrizio De André, qui traduit plusieurs de ses chansons.

Georges Moustaki, membre de la "bande à Georges" a composé, en 1974, "Les Amis de Georges" en son honneur, il aurait choisi le prénom de Georges en son honneur.

En France, en 2015, 149 établissements scolaires portent son nom. Un grand nombre de salles de spectacle, parcs et jardins, espaces publics, voies, portent également le nom de Georges Brassens, dont, à Paris, le parc Georges-Brassens, tout proche de sa maison de la rue Santos-Dumont, la halle du marché de Brive-la-Gaillarde (Corrèze) ou encore le foyer Georges-Brassens à Beaucourt (Franche-Comté), lieu de divers spectacles. Il existe également une place Georges-Brassens ("") à Basdorf en Allemagne, et la bibliothèque municipale de cette ville porte son nom.

Tout au long de sa carrière, Brassens aura repris, mis en musique et interprété ou simplement déclamé les textes de plusieurs poètes, non sans les avoir le plus souvent abrégés. Parmi eux :


En français :


En langue étrangère :
,



Chaque année, des artistes se réunissent pour rendre hommage à Georges Brassens.

Créées en 1987, les Journées Georges-Brassens sont le plus ancien événement consacré à Brassens. Elles ont lieu chaque année le second week-end d'octobre dans le parc Georges-Brassens (Paris) et sont organisées par l'Association culturelle et événementielle du de Paris (ACE15). Elles proposent sur deux jours : dictée Georges-Brassens, chorales, tremplin de la chanson, prix littéraire Georges-Brassens, concerts, prix Mémoire Georges-Brassens.

Depuis 1995, les premiers week-ends d'août, organisé par les bénévoles de l'association « Vivre à Chirens », le Festival Brassens de Charavines est le plus ancien de France. Il propose quatre soirées musicales dont trois grands spectacles cabaret 100 % Georges Brassens. Dans une grande et très belle salle décorée en cabaret, une trentaine d'artistes excellents dans leurs interprétations très variées de l’œuvre de l'ami Georges. Les festivaliers ont librement accès aux expositions et aux après-midi musicaux en plein air.

Depuis 1997, dernière semaine d'avril, organisé à Vaison-la-Romaine par "Les Amis de Georges Brassens". Son initiateur, Georges Boulard, passionné de Brassens, a réuni les proches du chanteur pour créer un festival-témoignage avec conférences, expositions, concerts d'artistes multiples, connus ou non. Le festival s'est développé avec le temps et les répertoires se sont diversifiés, mais on est certain d'y entendre chaque année de la chanson de qualité et plusieurs concerts consacrés à Brassens.

Depuis 2004, à la mi-septembre, organisé par "Les Amis des Amis de Georges", 4 jours d'un festival essentiellement dédié à Brassens. Initié par la visite anniversaire de 2004, au cours de laquelle Georges Boulard a emmené René Iskin et les copains survivants du STO chanter Brassens sur les lieux où ont été écrits certains des premiers succès.

Depuis 2004, le festival « Ballade avec Brassens » a lieu en septembre, en alternance entre Rennes et Saint-Brieuc. En 2018, le 9 septembre à Rennes, sur la promenade Georges-Brassens, soixante dix groupes (deux cents personnes environ) reprendrons à nouveau plus ou moins fidèlement les chansons du Sétois. Chaque édition voit se rassembler environ 7000 personnes (entrée gratuite).

Depuis 2005, ce festival a lieu à Soucieu-en-Jarrest le dernier week-end de mai et se nomme le « festival des fils de Georges ». Sur trois jours se produisent des artistes chantant Brassens et ceux qui se réclament « fils de Georges ». Des guinguettes sont mises en place dans lesquelles les chansons du Sétois sont interprétées de différentes façons et ce festival de chansons à développement durable se trouve ainsi en harmonie avec le respect de la nature dans une grande fraternité.

Cet événement a lieu depuis 2006, la dernière semaine complète du mois d'octobre, à la salle Rossini, dans la mairie du de Paris, 6, rue Drouot. Toutes les chansons (y compris posthumes et inédites) de Brassens sont interprétées par différents artistes, dans un ordre proche de l'ordre chronologique, en neuf soirs de spectacle — avec toujours un hommage à un autre auteur. L'événement fut orchestré en 2006 et 2007 par Dimitris Bogdis et Marie Volta, puis par cette dernière de 2008 à 2012, avec le soutien de l'association Le Grand Pan - Intégrale Brassens, née autour du festival. Celui-ci a vu le jour à l'initiative de Dimitris Bogdis (traducteur et interprète de Brassens en grec) et Marie Volta (autrice, compositrice, et interprète de Brassens).

Depuis 2008, à Pirey, dans le Doubs, sont organisées les Brassensiades, à l'initiative de l'association L'Amandier, dont l'objectif est de maintenir vivante l'œuvre de Georges Brassens et de lui donner la place qu'elle mérite dans le patrimoine culturel collectif. Ce festival, qui se déroule à la fin mars, accueille durant trois soirées des artistes qui interprètent, adaptent, les chansons de Brassens. Sont aussi organisées des conférences, des expositions et des animations.







</doc>
<doc id="1334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1334" title="Genre (sciences sociales)">
Genre (sciences sociales)

Le genre est un concept utilisé en sciences sociales pour désigner les différences non biologiques entre les femmes et les hommes.

Alors que le type sexuel fait référence aux différences biologiques entre femmes et hommes, le genre réfère aux différences sociales entre femmes et hommes. Ces différences produisent des conséquences psychologiques, mentales, économiques, démographiques, ou encore, politiques.

Le genre est l'objet d'un champ d'études en sciences sociales, les études de genre. Ce concept est apparu dans les années 1950 dans les milieux psychiatriques et médicaux, aux États-Unis. À partir des années 1970, le genre est fréquemment utilisé par les féministes pour démontrer que les inégalités entre femmes et hommes sont issues de facteurs sociaux, culturels et économiques plutôt que biologiques.

Les théoriciens du concept de genre réfutent l'expression « théorie du genre » ; celle-ci est essentiellement utilisée en France par ceux qui contestent la scientificité et les méthodes des études de genre, afin de critiquer et de disqualifier le concept de genre.

Le mot « genre » vient du , devenu en ancien français « "gendre" ». Le mot a d'abord le sens de « catégorie, type, espèce » puis le sens de « sexe ». Le mot a longtemps été majoritairement associé au genre grammatical. 

Les recherches de l'anthropologue Margaret Mead explorent l'idée et jouent un rôle majeur dans sa diffusion. Mead promeut dès 1935 le concept de , ancêtre direct de l'idée de genre, qui distingue le rôle social et le sexe.

Le terme de « genre » (') a été employé pour la première fois dans un sens non-grammatical dans une publication scientifique en 1955 par le psychologue et sexologue controversé John Money, dans un article où il introduit le concept de « rôle de genre » (') : « le terme de rôle de genre est utilisé pour désigner tout ce que dit ou fait un individu pour se dévoiler […] comme ayant, respectivement, le statut de garçon ou d'homme ou bien de fille ou de femme. Il inclut, sans y être limité, la sexualité au sens de l'érotisme ». En 1964, les psychanalystes Robert Stoller et Ralph Greenson créent le concept d' « identité de genre » ("gender identity") pour désigner « le sentiment qu'on a d'appartenir à un sexe particulier ; il s'exprime cliniquement par la conscience d'être un homme ou un mâle par distinction d'être une femme ou une femelle ». En 1968, Robert Stoller propose d'articuler les deux notions de rôle de genre et d'identité de genre : « l'identité de genre commence avec le savoir et la réalisation, consciente ou inconsciente, que l'on appartient à un sexe et non à un autre [...] le rôle de genre est la conduite déclarée que l'on montre en société, le rôle qu'on joue, notamment vis-à-vis des autres ». En 1972, John Money considère, de manière convergente, que « le rôle de genre est l'expression publique de l'identité de genre et l'identité de genre, l'expression privée du rôle de genre ».

En 1972, la sociologue Ann Oakley reprend le terme tout en s'écartant des définitions de Money et Stoller : elle s'appuie sur l'articulation entre nature et culture développée par Claude Lévi-Strauss pour renvoyer le sexe au biologique et le genre au culturel. À la même époque en France, plusieurs universitaires préfèrent les expressions « rapports de sexe » ou « rapports sociaux de sexe », pendant que d'autres, héritiers de la sociologie de Durkheim, admettent comme un acquis de longue date que la mention du sexe par un sociologue ne peut renvoyer à rien de biologique.

À partir des années 1980, sous l'influence de la pensée de Michel Foucault, le genre est étudié dans son rapport au pouvoir et aux normes sociales. Dans le même temps, les études de genre gagnent de l'ampleur dans les universités au-delà de la sociologie, en histoire notamment.

Enfin, le genre et son « injonction normative » sont la base des réflexions de Gayle Rubin et Judith Butler à partir des années 1990 dans leurs études sur les minorités sexuelles.

La notion de genre est également utilisée par le mouvement féministe à partir des années 1970 puis 1980, qui souhaite démontrer l'oppression créée par la hiérarchie des sexes.

En anglais, le mot « "gender" » est utilisé de manière courante, généralement pour exprimer les différences entre femmes et hommes en insistant sur les différences culturelles plutôt que biologiques. C'est donc "via" les traductions de l'anglais que ce terme a pénétré les sciences sociales en France. Cependant, l'utilité de cette traduction-calque en français demeure débattue car les bornes sémantiques des termes « sexe » et « genre » ne seraient pas les mêmes en français et en anglais, le concept anglophone de « "gender" » étant en grande partie inclus dans le « sexe » français. C'est notamment l'avis de la Commission générale de terminologie et de néologie qui recommandait en 2005 de ne pas employer « genre » malgré son utilisation croissante dans certains champs des sciences sociales, arguant qu', qu' et concluant que , et ce même si l'emploi de « genre masculin/féminin » pour désigner hommes et femmes a des attestations remontant au .

Le genre peut se définir de la manière suivante :

"Bicatégorisation" indique la division en deux classes dissymétriques et mutuellement exclusives.
"Hiérarchisée" signifie que ces classes sont organisées selon un ordre de priorité.

Le genre repose donc sur la division en deux classes exclusives, masculin/féminin, dont l'une est prioritaire sur l'autre.

Le genre se distingue donc du sexe : indépendamment des attributs biologiques il s’intéresse à la différence sociale. Le concept de genre permet donc de penser les relations entre femmes et hommes sous le seul angle des rapports sociaux (ce que n'interdit pourtant pas l'analyse des types sexuels). 

Le genre se distingue également de l'orientation sexuelle (hétérosexualité, bisexualité, homosexualité) qui elle-même se distingue de la transidentité.

Le sociologue Émile Durkheim, a traité du genre et du rapport homme/femme dans une perspective constructiviste dès 1897. 

La sociologue britannique Ann Oakley a exprimé la même idée dans d'autres termes, en expliquant que masculinité et féminité ne sont pas des substances « naturelles » inhérentes à l’individu, mais des attributs psychologiques et culturels, fruits d’un processus social au cours duquel l’individu acquiert les caractéristiques du masculin ou du féminin. Elle propose ainsi d’introduire la notion de genre comme outil d’analyse pour permettre la distinction entre la dimension biologique (le sexe) et la dimension culturelle (le genre). 

Le genre est ainsi l'identité construite par l'environnement social des individus : la masculinité ou la féminité ne sont pas des données naturelles mais le résultat de mécanismes de construction et de reproduction sociale. Consciemment ou inconsciemment, la société s’organise selon le paradigme des « choses des hommes » et des « choses des femmes », au point que l’on se convainc qu’il existe des domaines ou des niveaux de domaines socialement réservés à tel ou tel des deux sexes.

Simone de Beauvoir écrit dès 1949, en clin d'œil à « On ne naît pas homme, on le devient » d'Érasme : . Dans "Le Deuxième Sexe", elle explique comment la civilisation et l'éducation agissent sur les enfants pour les orienter dans un rôle masculin ou féminin qui sert l'ordre social alors même que filles et garçons ne sont pas initialement distinguables. 

Judith Butler ajoute que le genre est « performatif » : les actes et les discours des individus non seulement décrivent ce qu'est le genre mais ont en outre la capacité de produire ce qu'ils décrivent. Ainsi, le genre . Elle décrit le genre comme .

Ainsi, pour Christine Delphy, penser le sexe en termes de donnée biologique est une impasse. Pour elle, le sexe est avant tout la représentation du « biologique » par la société : . Cette division sociale binaire entre masculin et féminin n'est pas universelle puisque certaines sociétés peuvent inclure un troisième sexe avec des rôles qui sont considérés comme distincts des rôles féminins ou masculins ; ce troisième sexe peut inclure les intersexes ou les eunuques. Des exemples en sont les Hijras du sous-continent indien ou les Muxe de l'Oaxaca (Mexique).

Cette division des êtres humains en deux groupes (bicatégorisation entre femmes et hommes), groupes présentés comme universels et anhistoriques, reflèterait une réalité biologique. montrent que cette bicatégorisation ne va pas de soi, n'est pas figée dans le temps et dans l'espace. Dans cette approche, les sciences naturelles ont construit « scientifiquement » le sexe ; elles seraient à l'origine de la bicatégorisation des sexes et même de l'infériorité supposée d'un sexe (en l’occurrence le sexe féminin) en regard de l'autre.

Ainsi, le genre est une construction sociale dans la mesure où les usages sociaux attribuent « des rôles, des tâches, des caractéristiques et des attributs » différenciés à chaque sexe. Ces caractéristiques sont proposées, voire imposées, dans la relation de l'individu avec les autres et avec la société, dès sa naissance. En effet, . Les travaux sociologiques et psychologiques montrent que le sexe est une donnée biologique qui influe les rapports sociaux des parents à l'enfant, ceux de la société avec l'enfant : il existe une « socialisation sexuée » qui contribue à la construction de l'identité de l'enfant. 

Ainsi selon Lawrence Kohlberg, les enfants apprennent à connaître les usages sociaux de genre à partir de leur environnement, comme autant de stéréotypes. Lorsqu'ils acquièrent la « consistance de genre » (la connaissance que leur sexe est fixe), vers six ans, le fait de se conformer à ce qu'on attend de leur type sexuel (par exemple, jouer aux poupées pour les petites filles et au camion de pompier pour les garçons) serait alors gratifiant socialement. Et à l'inverse, certaines sociétés ou groupes humains peuvent considérer comme inacceptable de ne pas se comporter en accord avec son type sexuel et avec son genre. L'approche psychosociologique ajoute que les différences de comportements entre femmes et hommes sont le produit de la division sexuelle des tâches et que cette division se maintient par les pratiques traditionnelles et culturelles : les stéréotypes de genre façonnent la perception des comportements et conduiraient à leur propre réalisation. Toutefois, les pratiques peuvent évoluer avec le temps et d'un pays à l'autre : les stéréotypes de genre évoluent dans l'espace et le temps.

De même, en sociologie, l'approche interactionniste parle du genre comme quelque chose qui est « accompli » : les attributs féminins et masculins n'existent que par le sens qui est donné aux actes des femmes et des hommes. Erving Goffman développe ainsi une approche dramaturgique : les personnes agissent comme des acteurs sur une scène dont les comportements sont interprétés.

La division des rôles sociaux est parfois perçue comme induisant une hiérarchie, pour les sociétés qui éprouvent ce besoin de positionner respectivement le masculin et le féminin. Émile Durkheim, dans un article de 1902 écrit avec Marcel Mauss, considère que . L'historienne Joan W. Scott présente cette dimension en ces termes : .

L'anthropologue Françoise Héritier constate que la distinction entre féminin et masculin est universelle et que « partout, de tout temps et en tout lieu, le masculin est considéré comme supérieur au féminin » ; elle appelle cela « la valence différentielle des sexes ». Partant des travaux de Claude Lévi-Strauss, elle observe qu'un présupposé fondamental manque à sa théorie de l'alliance : pourquoi les hommes se sentaient-ils le droit d'utiliser les femmes comme monnaies d'échange ? « Sous toutes les latitudes, dans des groupes très différents les uns des autres, nous voyons des hommes qui échangent des femmes, "et non l’inverse" ».

Selon Françoise Héritier, l'observation du monde incluant les différences anatomiques et physiologiques conduit à une classification binaire : . Elle constate que dans toutes les langues, ces catégories binaires sont rattachées au masculin ou au féminin. Par exemple, le chaud et le sec sont rattachés au masculin dans la pensée grecque, le froid et l'humide au féminin. Or ces catégories sont toujours culturellement hiérarchisées : .

Pour Friedrich Engels, qui a développé la théorie marxienne de la lutte des classes en analysant la famille, la relation exploitant-exploité qui existe entre la bourgeoisie et le prolétariat s'étend au foyer, dans lequel le mari est un autocrate : avec l'émergence de l'économie capitalistique, le travail domestique de la femme, qui ne produit pas de surplus, n'a aucune importance.

Cette hiérarchie du masculin-féminin est analysée par le sociologue français Pierre Bourdieu comme une véritable domination masculine socialement construite : .

Pour Isabelle Jacquet ce sont les hommes qui dominent, légifèrent, commandent, condamnent, tandis que les femmes leur sont inférieures dans cette organisation. L'anthropologue Nicole-Claude Mathieu parle d'androcentrisme comme un biais concernant la non-prise en considération des rapports sociaux dans lesquels les femmes sont impliquées.

Dans de nombreuses sociétés humaines, les progrès en matière d'égalité des sexes peuvent venir corriger ces appréciations. Les sociétés disposent de différents moyens, juridiques, d'éducation, de sensibilisation, contribuant à l'effacement de toute hiérarchie entre masculin et féminin.

Le genre, en tant que rapport de pouvoir, ne peut être envisagé de manière séparée d'autres rapports de pouvoir basés sur la « race », la classe sociale, la sexualité, l'âge, etc. 

Une telle approche, liant race, classe et genre, a notamment été développée par le féminisme afro-américain à partir des années 1960 pour lequel l'explication des oppressions raciale et de classe nécessite de prendre en compte le genre. L'attention portée à la diversité socio-culturelle s'est répercutée notamment en sociologie.

Ainsi, pour l'historienne Joan W. Scott, . Elle observe notamment dans le discours contemporain à la colonisation de l'Algérie des métaphores liant dévoilement et pénétration, domination coloniale et domination sexuelle, qu'elle met en parallèle avec les débats entourant le voile islamique en France qui concerne l'immigration mais se focalise sur les femmes et leur corps.

Un groupe de recherche de l'Institut d'histoire du temps présent (IHTP) du CNRS s'est penché sur l'impact du genre dans l'histoire des intellectuels.

Le concept de genre et les recherches universitaires liées servent parfois de base aux politiques publiques visant à réduire les inégalités entre les femmes et les hommes. Verena Keller met ainsi en exergue la nécessité d’analyser et de prendre en compte les inégalités de genre pour améliorer l’efficacité du travail social. En France, l'Inspection générale des affaires sociales note en effet que « Toutes les politiques de promotion de l'égalité butent sur un obstacle majeur, la question des systèmes de représentation, qui assignent hommes et femmes à des comportements sexués, dits masculins et féminins, en quelque sorte prédéterminés » ainsi selon certains il faudrait .

De manière notable, le terme de « genre » est ainsi intégré dans le rapport final de la conférence mondiale sur les femmes de Pékin, organisée par l'ONU en 1995. Il s'agit alors d'appréhender les inégalités de manière holiste, dans une réflexion qui englobe les hommes et les dynamiques sociales. 

La notion de genre est également utilisée par l'Organisation mondiale de la santé, pour qui L'UNESCO place l'égalité de genre parmi ses priorités globales, la considérant comme 

L'expression « théorie du genre » est parfois présentée comme une traduction de l'expression anglaise « "" ». Selon d'autres auteurs, en revanche, il s'agit d'une « francisation maladroite des "gender studies" », les études de genre. Ainsi, la pertinence de l'expression est contestée par de nombreux chercheurs estimant que le genre n'est pas une théorie mais plutôt un outil ou une méthode qu'ils utilisent ponctuellement. 

L'expression « théorie du genre », calquée sur l'anglais « ' », ne serait par ailleurs pas anodine : alors que l'anglais « ' » peut avoir le sens d'une , le sens français de est celui d'une . Pour François Cusset, cité par Éric Aeschimann dans un article du "Nouvel Observateur", Et pour Aeschimann, .

Au contraire, le sociologue Éric Fassin insiste sur le fait que . L'expression « théorie du genre » serait, selon Laure Bereni, une tentative de faire croire qu'il existe une stratégie politique unifiée derrière les études de genre.

Pour Joan W. Scott, . Pour elle, cette expression est utilisée par qui entendent faire valoir que les différences entre femmes et hommes établissent . Pour Bruno Perreau, . 

Pourtant, toujours selon Joan Scott, le genre serait non seulement « un élément constitutif des rapports sociaux fondé sur des différences perçues entre les sexes », mais aussi une « façon première de signifier des rapports de pouvoir», un champ de normes et de pratiques par le moyen duquel le pouvoir est articulé. Il s'ensuit que le concept de genre est manifestement théorisé dans un but politique : combattre les inégalités entre les personnes, notamment celles existantes entre hommes et femmes.

Selon J. Jenson et E. Lépinard :
Selon Odile Fillod, cette expression aurait été créée au début des années 2000 par Tony Anatrella à des fins rhétoriques, dans le cadre de l'offensive menée par le Vatican contre les politiques remettant en cause les rôles des sexes dans la société, promouvant les droits des femmes et étendant les droits des personnes LGBT.

Le journaliste Éric Aeschimann, après avoir rappelé que, pour les « défenseurs du genre », la « théorie du genre » n'existe pas, le genre étant un « concept » ou un « champ d'étude », considère que le terme de théorie est approprié pour désigner non pas une « doctrine unifiée », mais « l’hypothèse que les identités sexuelles ne sont pas biologiquement déterminées, mais socialement construites ».

Cependant, pour d'autres chercheurs, l'emploi de au singulier masquerait la pluralité de thèses aussi différentes que celles de Judith Butler ou Christine Delphy. Ainsi, dans un contexte universitaire, lorsque l'expression « théories du genre » est employée, c'est presque toujours au pluriel : Anne-Emmanuelle Berger affirme ainsi que et Judith Butler que .

Pourtant Judith Butler déclare également, en 2013 :
L'expression employée par Vincent Peillon, ministre de l'Éducation nationale en mai 2013 suscite de nombreuses réactions dans le monde des sciences sociales et notamment la publication d'une tribune, signée par une centaine d'universitaires, qui indique qu'. Après avoir employé l'expression en 2011, Najat Vallaud-Belkacem la juge en 2013 impropre.

Toutefois, pour le journaliste Éric Aeschimann, a également le sens d' : , ainsi, dans ce sens, il n'est .

Pour la philosophe Bérénice Levet, .

Des critiques du concept de genre — alors généralement désigné par les expressions , ou — émergent dès les années 1980 puis se développent dans les années 1990 sous la plume d'auteurs catholiques, notamment lorsque la notion de genre est intégrée au rapport final de la quatrième conférence mondiale sur les femmes malgré les objections du Saint-Siège. 

Ces auteurs dénoncent en effet ce qui est, selon eux, De fait, les études de genre se donnent pour objectif de dénoncer « les normes hétérosexuelles qui pèsent sur nous » (Judith Butler, 2013).

Pour les critiques de cette notion, le genre, avant d'être un outil d'analyse, est une dont l'objectif est de les fondements de notre société au nom du principe d'égalité entre hommes et femmes poussé jusqu'à l'.
Pour certains de ces auteurs, le genre est une notion dérivée à la fois du socialisme et du libéralisme, alliant et , susceptible de et témoignant d'une . Le genre agirait comme l'instrument d'une fondée sur la remise en cause de la sexualité humaine comme et la contestation des . Selon la philosophe Chantal Delsol, avec la , nous sommes et la consécration du . Elle considère qu'« apprendre le gender à l'école [...] dans le cours de SVT (sciences de la vie et de la terre) » est « de la propagande », car « il ne s'agit aucunement d'une partie de la science, mais bien d'une opinion, et plutôt en l'occurrence d'une idéologie. »

Pour certains auteurs, tels que le prêtre Michel Schooyans, le psychanalyste Jacques Arènes ou le prêtre et psychologue Tony Anatrella, le genre est une idéologie utilisée par une minorité subversive et militante emmenée par le « lobby homosexuel » et le mouvement LGBT qui afin de remettre en cause la prééminence de l'hétérosexualité et revendiquer le mariage homosexuel.

Selon le pape Benoît XVI, et légitime le mariage homosexuel, l'homoparentalité et la procréation médicalement assistée. 

De même, en France, des opposants au mariage des couples homosexuels, notamment La Manif pour tous, établissent un lien entre la et l'ouverture du mariage aux couples de même sexe ou des programmes de lutte contre les stéréotypes filles-garçons à l'école . Ces positions trouvent écho chez certains politiques, en premier lieu au sein de la droite catholique conservatrice, puis auprès de nombreux députés et sénateurs UMP, qui demandent par exemple la création d'une commission d'enquête à l'Assemblée nationale, regrettant que les études de genre aient intégré la qu'ils présentent comme un système de pensée et d’organisation globale de la société refusant en général ce qui est donné par la nature et en particulier le corps sexué lui donnant un . Ces députés attribuent ainsi à la la création de laboratoires sur le genre dans différents établissements d'enseignement supérieur, l'introduction d'un chapitre intitulé « Devenir homme ou femme » dans les manuels scolaires de sciences de la vie et de la terre de première, la répression des discriminations fondées sur l'orientation ou l'identité sexuelle, la lutte contre les stéréotypes filles-garçons dans certaines crèches, le remplacement de certains termes du code civil comme par et par dans le cadre du projet de loi sur le mariage homosexuel ou encore le programme de lutte du gouvernement contre les discriminations basées sur l'orientation sexuelle. À partir de 2013, divers groupes politiques, liés pour certains à La Manif pour Tous, ont lancé en France des campagnes prêtant à l'Éducation nationale l'intention d'enseigner la à l'école ; les groupes les plus radicaux ont affirmé que cet enseignement s'accompagnerait de cours d'éducation sexuelle dès l'école maternelle et de propagande en faveur de l'homosexualité. Bien que rapidement démenties, ces rumeurs ont occasionné des mouvements d'inquiétude, notamment dans certains milieux issus de l'immigration.

Pour Claudine Junien, professeur émérite de génétique médicale, et Peggy Sastre, docteur en philosophie, le genre est devenu « un cache-sexe » qui occulte l’inné, le biologique, le « sexe ». Elles considèrent que le genre masque les différences qui existent entre les hommes et les femmes sous prétexte d’éviter toute discrimination, et pénalise ainsi tout à la fois hommes et femmes. "A contrario", elles pensent que les progrès de la recherche médicale passent par une segmentation beaucoup plus poussée entre les deux sexes.

Les études sur les inégalités entre les sexes perdurent ; ainsi, les études de genre fondées sur l'analyse des inégalités entre êtres masculins et êtres féminins coexistent avec les études sur les inégalités entre les sexes. Par exemple, le Comité France de l'ONU fait réaliser par un cabinet de consultants et diffuse l'étude "Bienvenue sur la planète Femmes".

L'organisme national français de statistiques, l'INSEE, mesure des inégalités entre les sexes .

La journée annuelle des droits des femmes présente l'occasion de rappeler les inégalités entre les sexes.

Dans "La loi du genre" (Belles Lettres, 2015) Drieu Godefridi souligne l'incapacité des études de genre à lister exactement et exhaustivement les stéréotypes, montrant ainsi les limites d’une référence « scientifique » aux stéréotypes comme facteurs explicatifs des injustices de genre. Il soutient que le « genre » n’est pas une science, mais une tentative idéologique et révolutionnaire de recréer l’homme et la femme par la contrainte de l’État, en niant leur altérité.

Les inégalités entre les sexes se traduisent par les violences faites aux femmes, mais également par les violences faites aux hommes, lesquelles représentent un quart des violences domestiques. Les études de genre ignorent assez largement ce volet.

La question du nombre s'applique au genre.

Si les études de genre s'intéressent au féminin et au masculin, voire à des genres qui ne seraient ni l'un, ni l'autre (supra), alors la question de l'existence des genres s'est posée.

Noémie Marignier travaille sur « les variations du développement du sexe et les liens entre sexes, genres et sexualités ».

Christine Delphy invite à parler "des sexes" et "des genres".

Le concept de genre pourrait dont être, également, celui de la théorie des genres.





</doc>
<doc id="1336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1336" title="GDF">
GDF

Le sigle GDF peut désigner : 


</doc>
<doc id="1337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1337" title="Günter Grass">
Günter Grass

Günter Wilhelm Grass, né le à Danzig-Langfuhr et mort le à Lübeck, est un écrivain et artiste allemand.

Lauréat du prix Nobel de littérature en 1999, Grass est principalement connu pour son roman "Le Tambour".

Marquée par l'expérience traumatique du nazisme, son œuvre, baroque et ironique, puise son inspiration dans son origine germano-polonaise et condense réalisme et mythe afin d'explorer les méandres de l'Histoire, la mémoire et la culpabilité. Considéré comme l'un des plus grands écrivains allemands contemporains et le plus célèbre auteur germanophone de la seconde moitié du , il est aussi remarqué pour ses prises de positions politiques à l'origine de nombreuses controverses en Allemagne et à l'international.

Günter Grass naît dans la ville libre de Dantzig, de parents commerçants, propriétaires d'une épicerie en produits coloniaux. Son père est allemand protestant et sa mère cachoube catholique. Grass et sa jeune sœur sont élevés dans la religion catholique. Il dit alors vivre . L'invasion par la Wehrmacht de la Pologne et de Dantzig est approuvée par sa famille même si l'un des oncles polonais du jeune Günter est fusillé après avoir participé, comme postier résistant, au siège de la poste polonaise. Il est dès lors interdit au garçon de jouer avec ses cousins et aucun mot n'est prononcé sur les proches tombés en disgrâce ni sur le sort qui leur a été réservé.

Enrôlé dans la Jungvolk, subdivision des Jeunesses hitlériennes , il demande à 15 ans à s'engager dans les sous-marins mais rejoint à l'âge de 17 ans la Panzerdivision SS Frundsberg des "Waffen-SS" en octobre 1944. Jusqu'à la fin de sa vie, il avait toujours indiqué avoir été simplement dans la défense anti-aérienne ("Fliegerabwehrkanone"). Il a expliqué cet engagement par son souhait de fuir une ambiance familiale rendue pesante par l'exiguïté de l'appartement et d'une rivalité avec son père. Il dit s'être engagé par idéalisme, dans l'espoir de rejoindre les sous-mariniers et sans vraiment savoir ce que représentaient les "Waffen-SS".

À la fin de la guerre, il fuit l'avancée russe et est fait prisonnier par les Américains avant d'être libéré en 1946. Durant sa captivité, il aurait peut-être rencontré Josef Ratzinger, le futur pape Benoît XVI. Il dit n'avoir pris pleinement conscience des horreurs perpétrées par le nazisme qu'après sa libération en entendant les aveux de Baldur von Schirach au procès de Nuremberg. Effondré par ces découvertes, Grass reste en Allemagne de l'Ouest où il mène une vie de bohème, étant successivement mineur de fond dans les carrières de potasse près de Hanovre et tailleur de marbres funéraires. Il tente par ailleurs de se reconstruire après la découverte de drames familiaux : sa mère et sa sœur ont vraisemblablement été violées par des soldats de l'Armée rouge. Après une traversée de l'Europe et des études de sculpture et d'arts plastiques à Düsseldorf et à Berlin-Ouest auprès de Karl Hartung, il tente de gagner sa vie grâce à ses sculptures et ses gravures. Graphiste, illustrateur et peintre, il s'essaie également à l'écriture et compose quelques poèmes. Il commence par ailleurs la rédaction d'un roman qui s'inspire lointainement de sa jeunesse. En 1955, il devient un proche du Groupe 47, mouvement de reconstruction et de réflexion littéraire dans l'Allemagne d'après-guerre.

En 1956, "Le Journal des coquecigrues" ("Die Vorzüge der Windhühner"), son premier recueil de poèmes, est publié. Il est suivi de deux pièces de théâtre, en 1957 : "Tonton" ("Onkel, Onkel") et "La Crue" ("Hochwasser"). La même année, Grass obtient le prix du Groupe 47 après la lecture du premier chapitre de son œuvre romanesque en chantier : "Le Tambour". L'argent de la récompense lui permet de séjourner, entre 1956 et 1960, à Paris où il parachève la rédaction de l'ouvrage près du canal Saint-Martin puis dans une petite chambre de la place d'Italie sur une machine à écrire Olivetti. Il fréquente les milieux intellectuels de Saint-Germain-des-Prés, découvre le Nouveau Roman, se lie d'amitié avec Paul Celan qui l'incite à lire François Rabelais et prend position pour Albert Camus dans la querelle l'opposant à Jean-Paul Sartre. Il devient célèbre en 1959 avec la publication du "Tambour" ("Die Blechtrommel"), son chef-d'œuvre, qui obtient un succès planétaire et lui vaut d'être considéré comme un grand nom de la scène littéraire internationale. Le livre fait l'objet d'une adaptation cinématographique, vingt ans plus tard, par Volker Schlöndorff. Le film est aussi un triomphe mondial et se voit attribuer la Palme d'or à Cannes et l'Oscar du meilleur film étranger à Hollywood.
Dans les années 1960, Grass s'engage en politique et participe aux campagnes électorales des sociaux-démocrates allemands. Il organise plusieurs meetings en faveur du futur chancelier Willy Brandt avec lequel il se lie d'amitié et qu'il renseigne sur les affaires est-européennes. Il est présent lorsque Brandt, dans un geste historique, se met à genou sur le site de l'ancien ghetto de Varsovie. L'auteur lui prodigue par ailleurs des conseils sur le rapprochement des deux républiques allemandes. L'auteur adhère au SPD en 1982 mais donne sa démission en 1992 pour protester contre les restrictions du droit d'asile.
De 1983 à 1986, il préside l'Académie des arts de Berlin. À la fin des années 1980, il part en Inde à Calcutta, où il constate la misère du peuple indien. Il relate cette expérience dans "Tirer la langue" ("Zunge zeugen", 1989).

En 1995, la publication de "Toute une histoire" ("Ein weites Feld") provoque un tollé en Allemagne après que l'auteur y affirme que l'Allemagne de l'Ouest a pris en otage et victimisé, par le biais d'un libéralisme effréné, les habitants de l'ancienne RDA après la réunification. Le critique Marcel Reich-Ranicki accepte que le "Spiegel" publie un photomontage où on le voit en train de déchirer le livre de Grass avec le titre « L'échec d'un grand écrivain ». La presse populaire s'insurge aussi contre le romancier : le "Bild-Zeitung" titre « Grass n'aime pas son pays » et dénonce un roman au qu'elle considère comme .

L'auteur reçoit le 30 septembre 1999, à près de 72 ans, le prix Nobel de littérature, . Le jury de Stockholm célèbre également en lui . Fréquemment cité sur les listes de l'Académie suédoise, où il faisait figure depuis plusieurs années de favori au même titre que Gabriel García Márquez, Claude Simon et Nadine Gordimer, récompensés avant lui, Grass, comme le surnommait la presse, avait anticipé sa victoire, même tardive. Dès les années 1970, il avait proposé au Comité Nobel de primer conjointement un écrivain allemand de l'est et l'ouest comme symbole d'une réunification culturelle. Il faisait ainsi référence, de manière sous-jacente, à l'idée de le mettre à l'honneur avec son amie Christa Wolf. Mais cette proposition ne fut jamais prise en compte par les jurés du prix.

En 2001, Grass propose de construire un musée germano-polonais qui abriterait les œuvres d'art volées par les nazis. Parfois accusé de s'être reposé sur ses lauriers après ses premiers succès littéraires, notamment pour son goût répété de la provocation, de l'obscénité et du blasphème, la surabondance de son style ou encore son penchant pour la virtuosité tapageuse, Grass revient au premier plan de la littérature mondiale en 2002 grâce à la publication dEn crabe" ("Im Krebsgang"). La même année, la mairie de Gdańsk, sa ville natale, annonce son projet de fonder un musée-institut dédié à l'auteur qui ouvre finalement ses portes en 2009. En 2005, l'écrivain fonde un cercle d'auteurs et les rencontres littéraires de Lübeck.
En août 2006, il révèle son enrôlement en octobre 1944 dans les "Waffen-SS" après avoir prétendu auparavant avoir servi dans la "Flak". La divulgation tardive de ce secret, qui et qui est faite quelques jours avant le lancement de son dernier livre autobiographique, "Pelures d'oignon" ("Beim Häuten der Zwiebel"), suscite malaise et incompréhension en Europe. Elle est à l'origine d'une controverse entre intellectuels européens, certains d'entre eux considérant que cet aveu lui ôte son statut de caution morale, d'autres au contraire pensant que cette sincérité, même tardive, ne fait que renforcer sa légitimité artistique et intellectuelle.

Lech Wałęsa, après avoir demandé qu'on lui retire son titre de citoyen d'honneur de la ville de Gdansk, lui pardonne ses errements de jeunesse. Entre-temps, Grass reçoit le soutien d'une partie de la communauté littéraire parmi laquelle Salman Rushdie, John Irving ou encore José Saramago qui juge néanmoins « infâme » et « indigne » l'utilisation de cette révélation à des fins promotionnelles. La droite allemande dénonce, quant à elle, son hypocrisie et ses sermons galvaudés sur le passé nazi de la nation. Elle le prie d'ailleurs un temps de rendre son prix Nobel et l'argent qu'il lui a rapporté. Mais le président de la Fondation Nobel soutient publiquement l'écrivain en juillet 2006, déclarant à ce sujet que . Après cet épisode, son biographe explique que deviennent soudain . En France, le critique littéraire Pierre Assouline suppose que la rédaction de "Pelures d'oignon" fut une manière d'anticiper la révélation de ce secret par une enquête journalistique.

En janvier 2014, à 86 ans, Grass annonce qu'il n'écrira plus de romans car son âge avancé et des problèmes de santé ne lui permettent plus de s'engager sur des projets nécessitant cinq ou six années d'enquête et de travail. Il met ainsi un terme à sa carrière littéraire mais continue son activité de dessinateur, illustrateur et graphiste. À l'annonce de sa mort, survenue dans une clinique de Lübeck à la suite d'une infection le 13 avril 2015, de nombreux hommages lui sont rendus en Allemagne et à l'étranger de la part de personnalités politiques et littéraires parmi lesquelles l'ancien président polonais Lech Wałęsa, la chancelière Angela Merkel, le président de la République fédérale Joachim Gauck, Sigmar Gabriel, Peter Tauber, Salman Rushdie, Imre Kertész, John Irving, Elfriede Jelinek, Orhan Pamuk, Mario Vargas Llosa ou encore la ministre de la Culture française d'alors Fleur Pellerin.

Parmi les œuvres les plus célèbres de Grass, on compte "Le Chat et la Souris" ("Katz und Maus", 1961) et "Les Années de chien" ("Hundejahre", 1963) qui achèvent une trilogie sur Dantzig ("Trilogie de Dantzig") ouverte par "Le Tambour". Ses autres ouvrages connus sont "Le Journal d'un escargot" ("Aus dem Tagebuch einer Schnecke", 1972), "Le Turbot" ("Der Butt", 1977), "Une rencontre en Westphalie" ("Das Treffen in Telgte", 1979), "La Ratte" ("Die Rättin", 1985), "L'Appel du crapaud" ("Unkenrufe", 1992) et "Mon siècle" ("Mein Jahrhundert", 1999).

En 1954, Grass épouse la Suissesse Anna Schwarz, apprentie danseuse de ballet ; ils ont quatre enfants. Ils divorcent en 1978.

En 1974 naît la fille qu'il a avec l'architecte Veronika Schröter, la comédienne Helene Grass à qui "Le Turbot" est dédié.

En 1979, il se remarie avec l'organiste Ute Grunert et vit avec elle près de Lübeck jusqu'à sa mort en 2015.

La "Maison Grass" à Lübeck, ouverte partiellement au public dans le cadre de conférences, rencontres et expositions temporaires, contient la majeure partie des manuscrits et des œuvres artistiques de l'auteur. Grass y concevait lui-même la couverture et l'illustration de ses ouvrages. Il continuait en parallèle à exercer ses activités artistiques.

Il était l'un des seuls écrivains à inviter, lors de la parution en allemand de chaque nouvel ouvrage, l'ensemble de ses traducteurs pour mettre en commun les travaux de traduction et permettre un échange de langues.

Les prises de position de Grass, dans ses ouvrages ou dans les médias, ont souvent déclenché de vives controverses outre-Rhin, lui valant la réputation de polémiste.

Se positionnant politiquement à gauche, Grass, farouchement antilibéral, a toujours voulu se forger une figure de moraliste. La presse le classe parmi les intellectuels européens appartenant à un courant radical du socialisme : altermondialiste, pacifiste, antimilitariste et d'obédience trotskiste.

Il s'est longtemps battu pour le droit des femmes et la légalisation, en Allemagne, de l'interruption volontaire de grossesse.

L'auteur a régulièrement critiqué le passé nazi de l'Allemagne et est devenu un ténor de l'antiaméricanisme, fustigeant par exemple Helmut Kohl et Ronald Reagan, venus ensemble visiter le cimetière de Bitburg, au motif que des SS y étaient enterrés avec des soldats alliés et allemands durant la Seconde Guerre mondiale.

Lors d'un voyage en Israël, il déclare : .

Après la chute du mur de Berlin, il s'oppose à la Réunification allemande pour « préserver l'héritage socialiste » de la République démocratique allemande.

En 1992, il quitte le SPD dont il était devenu une figure éminente en raison de la signature, par le parti, de la nouvelle Constitution qui comprend une clause de restriction du droit d'asile. Il milite un temps pour les Verts allemands avant de soutenir Gerhard Schröder.

En 1993, il apporte son soutien à Christa Wolf, dont les liens passés et occasionnels avec la Stasi sont rendus publics.

En 1997, il s'oppose une nouvelle fois à Helmut Kohl pour dénoncer la politique des marchands d'armes entre l'Allemagne et la Turquie.

L'auteur a souvent critiqué les « dérives libérales et petites bourgeoises » du SPD. Il a néanmoins toujours affiché un indéfectible soutien à l'ex-chancelier Gerhard Schröder qu'il n'apprécie guère personnellement.

Dans un échange télévisé avec Pierre Bourdieu pour la chaîne "Arte" en novembre 1999, l'auteur déplore les méfaits du néolibéralisme et affirme que . Il exprime également son souhait d'ouvrir à nouveau et d'avoir recours à un humour sardonique comme outil critique du monde moderne. Il considère par ailleurs comme devoir pour tout intellectuel d', regrette et rapproche besoin de transition écologique et résolution du chômage de masse.

Grass a toujours voulu défendre la « voix des opprimés » : il a notamment soutenu Salman Rushdie, victime d'une fatwa islamique en 1989, les écrivains arabophones contestataires et expatriés puis le peuple palestinien. Il a souvent dénoncé la politique du gouvernement israélien qu'il juge « agressive » et « belliqueuse ».

Au lendemain des attentats du 11 septembre 2001, il déclare que la « réaction » américaine orchestre beaucoup de tapage . La même année, il s'oppose à l'intervention américaine en Afghanistan puis à la guerre en Irak deux ans plus tard.

En compagnie de Gabriel García Márquez, José Saramago, Umberto Eco, John Updike, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes et Juan Goytisolo, il condamne l'attitude des autorités turques et réclame, en décembre 2005, l'abandon des charges judiciaires contre l'écrivain Orhan Pamuk, accusé d'« atteinte à l'identité turque » à la suite de la publication d'un article dans lequel ce dernier reconnaît la responsabilité de son pays dans les massacres kurdes et le génocide arménien.

En 2006, lors de l'affaire des caricatures de Mahomet, Grass fustige « l'arrogance de l'Occident » et son « mépris de la culture musulmane ».

En 2008, il publie avec cinq autres lauréats du prix Nobel (Mikhaïl Gorbatchev, Desmond Tutu, Dario Fo, Orhan Pamuk et Rita Levi Montalcini) une tribune pour dénoncer le sort de Roberto Saviano, dont la tête est mise à prix par la mafia et en appeler à la responsabilité de l'État italien dans sa lutte contre le crime organisé.

En 2010, il s'engage, au côté d'Orhan Pamuk, pour la libération de l'auteur Doğan Akhanlı, emprisonné en Turquie.

En 2013, il fait partie des signataires, en compagnie de plusieurs écrivains dont quatre autres prix Nobel (Orhan Pamuk, Elfriede Jelinek, J.M. Coetzee et Tomas Tranströmer), d'un manifeste contre la société de surveillance et l'espionnage des citoyens orchestré par les États.

Le , il publie dans le journal munichois le "Süddeutsche Zeitung" un poème en prose intitulé « Ce qui doit être dit » dans lequel il accuse Israël de menacer la paix mondiale tout en réclamant le contrôle strict du nucléaire iranien, ce qui déclenche un énorme scandale et vaut à l'auteur d'être accusé d'antisémitisme. Il s'en défend pourtant à l'intérieur même du poème, expliquant qu'il s'est longtemps tu à cause du verdict courant d'antisémitisme lorsqu'on critique Israël. Dans le poème, l'écrivain dénonce également le soutien de la République fédérale allemande à l’État hébreu à qui elle livre des sous-marins pouvant être dotés de missiles nucléaires. En Allemagne, lors des « marches pascales pour la paix », Grass obtient plusieurs soutiens. Entre-temps, le romancier regrette d'avoir parlé d'Israël de manière globale et affirme n'avoir voulu critiquer que le gouvernement israélien. En France, l'auteur est taxé par Bernard-Henri Lévy de « régression intellectuelle » et qualifié de « chantre d'un néo-antisémitisme inavoué ». Si cette affaire divise la presse internationale, certaines personnalités comme Daniel Salvatore Schiffer, qui regrettent néanmoins les propos énoncés, déplorent qu'une confusion systématique et néfaste soit opérée entre « antisionisme » et « antisémitisme ».

Une nouvelle fois, une partie de la presse somme la Fondation Nobel de retirer à l'auteur son prix Nobel et l'argent qu'il lui a rapporté mais Peter Englund, secrétaire perpétuel de l'Académie suédoise, exclut toute sanction vis-à-vis de Grass, rappelant que le prix lui a été attribué pour son mérite littéraire uniquement. L'association israélienne des écrivains de langue hébraïque réclame néanmoins que le Comité exprime clairement sa position sur l'affaire qu'elle juge plus morale que politique car, selon elle, .
Le , alors qu'il est déclaré "persona non grata" en Israël, Grass publie un recueil de 87 poèmes, "Éphémères", où il fait notamment l'éloge de Mordechai Vanunu, dénonciateur du programme nucléaire israélien. Ce plaidoyer, considéré comme une nouvelle provocation par une partie des médias, est moqué par les autorités israéliennes.

En juin 2013, en pleine période de campagne électorale, Grass provoque un nouveau scandale médiatique avec une virulente critique d'Angela Merkel dont il évoque la formation de fonctionnaire aux Jeunesses communistes d'ex-RDA et le parcours politique auprès de Helmut Kohl pour expliquer sa culture du pouvoir et sa capacité à .

Avec la publication du "Tambour" qui devient presque immédiatement un classique, Grass s'impose comme l'un des écrivains allemands majeurs de l'après-guerre et préfigure les thèmes et l'esthétique du réalisme magique sud-américain des années 1960 et du réalisme hallucinatoire. Son empreinte sur la littérature mondiale est considérable : de nombreux auteurs de premier ordre dont Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, Nadine Gordimer, Kenzaburō Ōe, José Saramago, J. M. Coetzee, Elfriede Jelinek, Orhan Pamuk, Mo Yan, John Irving, Salman Rushdie, António Lobo Antunes ou encore Michel Tournier reconnaissent son influence sur leur création littéraire. D'emblée, l'auteur explore ce qui fonde les principales caractéristiques de ses récits et son style : des personnages, pris dans un tourbillon romanesque, écrasés par le poids de l'Histoire.

S'il reste lié à une interrogation morale sur la culpabilité et la responsabilité, Grass prend en partie ses distances avec certains noms de la "Trümmerliteratur", la « littérature des ruines » représentée par son ami Heinrich Böll, qui, sur fond de pathos et de réalisme, pleure les malheurs de l'Allemagne dans l'immédiat d'après-guerre. Il préfère se situer du côté d'une littérature expérimentale, représentée par Arno Schmidt. Le secrétaire perpétuel de l'Académie suédoise explique qu'avec son apparition sur la scène littéraire, . Son œuvre, volontiers provocante, grivoise et blasphématoire, est vantée par plusieurs critiques pour sa puissance créatrice, sa grande nouveauté et sa capacité à briser les tabous. Elle prend racine dans la littérature universelle et condense fable, merveilleux et notations réalistes dans un portrait satirique de l'Allemagne contemporaine et de ses mutations depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. Selon le poète Hans Magnus Enzensberger, il est, dès ses débuts, .

D'abord influencés par l'absurde et l'écriture épique de Bertolt Brecht, ses ouvrages, qui oscillent entre récit des origines et parodie, invoquent Dantzig, sa ville natale disparue et puisent leur inspiration dans le folklore germano-polonais. Ses écrits s'inspirent par ailleurs largement de ses expériences politiques. Ils cherchent à rendre compte de la part irrationnelle de l'Histoire, tout en donnant, à travers l'allégorie, une étude critique, sceptique et corrosive du monde moderne. Ils ont pour caractéristique première de lier indistinctement, fantasme, réalité quotidienne, légende, rêve et délire. Le choix du cadre germanique sert une visée plus large : les références à la géographie, l'Histoire et la politique forment une peinture caustique de mœurs et de caractères universels. Développant l'anamorphose, l'auteur tend un miroir peu reluisant à ses lecteurs. Lorsqu'il lui décerne le prix Nobel, le comité de Stockholm salue , ajoutant qu'il est un artiste singulier car il est . En réalité, Grass remet au centre de l'Histoire les personnes qui en sont évincées car elle ne se vouerait, selon lui, qu'au culte de l'homme providentiel.
Moraliste, Grass trahit l'influence de François Rabelais dans des récits d'une fantaisie débridée marqués par un style ironique, un langage novateur et un goût du grotesque, du burlesque et du carnavelesque. Grass utilise le registre de la bizarrerie, l'humour dissonant et la cacophonie. Il privilégie la métaphore animale, développe une imagerie subversive et a recours au motif de la parade monstrueuse. En effet, ses romans mettent souvent en scène des personnages difformes (le nain Oskar et son chien hideux dans "Le Tambour", Mahlke, le garçon à la pomme d'Adam proéminente dans "Le Chat et la Souris", Ava, la divinité maternelle à trois seins dans "Le Turbot"...). L'empreinte du Nouveau Roman se décèle dans les recherches stylistiques et celle de William Faulkner dans l'emprise du terroir sur la fiction, le jeu sur les voix narratives et le recours à l'irrationnel. Grass affirme également devoir beaucoup aux "Essais" de Montaigne pour . Le symbolisme, la truculence et le style épique sont utilisés en trompe-l’œil afin de mettre à distance l'histoire et d'étudier, derrière le grandiose, la banalité quotidienne et la normalité sociale dans lesquelles s'immisce la perversité du mal. Sans aucun jugement tranché, aucune amertume ni aucun manichéisme, Grass évoque la soumission intéressée et le caractère corrompu de l'homme, ce qui crée un sentiment de malaise chez le lecteur.

Ses textes pastichent les classiques de la littérature allemande comme "Les Souffrances du jeune Werther", "Wilhelm Meister" et "Simplicius Simplicissimus". Ils se caractérisent également par un collage de plusieurs genres littéraires (roman, poésie, théâtre, nouvelle...). Grass tire cette approche esthétique de son expérience de sculpteur mais également des influences conjointes de Lawrence Sterne, Denis Diderot et surtout Alfred Döblin, qu'il considère comme son maître. Par ailleurs, l'humour de ses œuvres est proche de celui de Jean Paul. L'ironie déployée dans la forme du conte se rapproche, quant à elle, de Voltaire et de Jonathan Swift.

Dans la veine du roman picaresque allemand (le "Schelmenroman" représenté par Grimmelshausen) et du picaresque espagnol dont Grass rappelle les racines maure et arabe, "Le Tambour" s'inscrit déjà dans cette conception. Le roman, marqué par une profusion narrative et une inventivité langagière, relate le parcours de son avatar littéraire, Oskar Matzerath, né à Gdańsk dans les années 1920 d'une mère cachoube et de deux pères différents : l'un allemand et officiel et l'autre polonais et officieux. Le jeune garçon, dont la voix a le pouvoir de briser le verre, décide de ne plus grandir à l'âge de 3 ans et scrute avec impertinence, au son d'un tambour en fer blanc qu'il ne quitte jamais, les turpitudes et les compromissions des adultes dans lesquelles il se conforte. Prenant la position du bas physique et social, le romancier opte pour la féerie proche du répertoire médiéval à l'instar des Nibelungen et ridiculise la figure du surhomme. Pour le lecteur, Oskar n'est pas un narrateur fiable : il raconte son histoire d'un hôpital psychiatrique et la véracité de son témoignage est mise en cause. Utilisant le monde de l'enfance comme procédé critique, Grass sonde, de plus, la conscience d'une nation coupable et retranscrit le basculement naturel et terrifiant d'une société germanophone mais non-allemande, les habitants de Dantzig, dans le nazisme, plus par conformisme petit bourgeois que par aveuglement. Le romancier traite également du sort des "Flüchtlinge" (les réfugiés), les populations de langue allemande de l'est déplacées de force vers l'ouest par l'Armée rouge et évoque la misère allemande dans l'immédiat d'après-guerre. Au cours de ses aventures, Oskar décide de grandir à nouveau et ce au moment du miracle économique ("Wirtschaftswunder") mais sa croissance ne se déroule plus normalement : il devient bossu à l'image de la République fédérale allemande, pressée d'enterrer son passé nazi pour s'adonner aux joies du libéralisme économique.

"Le Chat et la Souris" raconte l'histoire de Mahlke, jeune garçon à moitié orphelin, enrôlé dans les Jeunesses hitlériennes et gourou d'une bande de Dantzig. Celui qui rêve de devenir clown et de porter la Croix de guerre du Reich (la « souris » du titre) est suivi à la trace par Pilensz, le narrateur et « chat » qui l'admire autant qu'il le déteste. "Les Années de chien" narre la destinée d'une lignée canine, venue de Lituanie à la Vistule et dont Prinz, l'un des descendants, est offert en cadeau à Adolf Hitler. Ces deux récits clôturent la Trilogie de Dantzig après "Le Tambour" et sont de nouvelles paraboles sur la monstruosité de l'Histoire, la responsabilité collective, la culpabilité et la banalité du mal. Ils sont, par ailleurs, toujours portés par des êtres hors-normes, des antihéros et des marginaux dans un espace sans aucun repère clair où voix intérieures, rêves et réalité se confondent.

La pièce "Les Plébéiens répètent l'insurrection" ("Die Plebejer proben den Aufstand", 1966) revient sur le soulèvement populaire du , à Berlin-Est et dresse un portrait peu flatteur du dramaturge Bertolt Brecht. L'auteur y est présenté comme un artiste devenu privilégié avec le temps qui se coupe de sa conscience politique et sociale au profit de ses préoccupations littéraire et intellectuelle, ne soutenant jamais la lutte de ses concitoyens pour leur liberté dans un régime répressif. En filigrane, Grass dénonce l'embourgeoisement de certains intellectuels qui ratent les grands rendez-vous de l'Histoire. "Anesthésie locale" ("Örtlich Betaübt", 1969) articule un dialogue sur plusieurs étages entre un célèbre dentiste et son patient nommé Starusch puis oppose l'objectivité de l'expérience vécue à la reconstitution d’événements fantasmés. Ce roman critique ouvertement la position politique modérée et consensuelle répandue dans l'Allemagne fédérale qui, bien qu'opposée à la guerre du Viêt Nam, paraît trop sage pour combattre les injustices du temps. "Le Journal d'un escargot" qui se veut évoque, pour la première fois, les engagements politiques de Grass auprès de Willy Brandt lors de la campagne social-démocrate de 1969. La figure de l'escargot sert à caractériser une nation enroulée sur elle-même, prudente et lente dans sa démarche.

"Le Turbot" s'inspire d'un conte populaire médiéval, "Der Fyscher und syne Frau" ("Le Pêcheur et sa femme"), repris au par le peintre romantique Philipp Otto Runge puis par Alexandre Pouchkine et les frères Grimm. Il s'agit d'une fresque truculente et grandiloquente qui rend hommage à l'histoire cachée des cuisinières ; fonction adoptée par la femme à travers les âges pour arracher à l'homme son pouvoir patriarcal. "Une rencontre en Westphalie", qui reconstitue l'époque baroque et la guerre de Trente Ans, invente une rencontre entre les poètes Martin Opitz et Andreas Gryphius en 1647, entre Münster et Osnabrück. Ce contexte fictif fait référence à la période contemporaine et sert de prétexte au romancier pour refléter la situation des membres du groupe 47 qu'il interpelle sur les défis intellectuel et politique à venir. "La Ratte", conçu comme une suite lointaine au "Tambour", raconte le retour d'Oskar, devenu quinquagénaire, à Dantzig après une catastrophe nucléaire pour célébrer le anniversaire de sa grand-mère. L'auteur traite, par ce biais, du devenir de l'humanité et des dangers qui la guettent, investissant pour la première fois le champ de l'anticipation et de la fable dystopique.

"L'Appel du crapaud" utilise son propre titre comme métaphore d'un cri d’alarme que devrait théoriquement lancer tout intellectuel face à une planète en péril. "Toute une histoire" est une peinture complète de l'Allemagne d'après la Réunification que traversent deux personnages bigarrés, inspirés de "Don Quichotte" et dont l'un d'eux, Theo Wuttke, est la réincarnation de l'écrivain Theodor Fontane. Ce couple est également une relecture de "Bouvard et Pécuchet" de Gustave Flaubert. "Mon siècle" est une série de commentaires, de notes, de portraits et d'anecdotes qui ressuscitent le siècle de l'écrivain à la veille du nouveau millénaire. Un inventaire du année par année y est alors brossé.

"En crabe" est une œuvre de vieillesse et de maturité de facture conventionnelle, éloignée des provocations langagières, de l'outrance baroque et de la verve rabelaisienne d'autrefois. L'ouvrage traite du problème de la mémoire collective et des responsabilités transgénérationnelles à travers le torpillage, le , par un sous-marin soviétique du paquebot "Wilhelm Gusthoff", chargé de milliers de réfugiés et de blessés civils ou militaires.

Ce roman ouvre un nouveau volet dans la production littéraire de son auteur : bien que toujours liée au questionnement de l'Histoire, au problème de la mémoire et du rapport entre générations, elle s'appuie désormais sur un style polyphonique épuré et solennel qui permet autant au Grass écrivain qu'au Grass citoyen d'évoquer sa culpabilité dans des récits confessionnels où s'exprime une conscience amère du temps présent. La littérature y devient un « antipoison contre l'oubli » ("Pelures d'oignon", "Agfa Box", "D'une Allemagne à l'autre"...). Dans l'autobiographie "Pelures d'oignon", où l'oignon sert de métaphore aux diverses couches de la mémoire, l'auteur revient notamment sur sa trajectoire personnelle mais explique aussi la généalogie de certains de ses personnages et l'origine des histoires que l'on retrouve dans ses romans. Avec "Agfa Box", nouvel opus autobiographique, l'écrivain accompagne son récit de plusieurs photographies familiales.

Les livres de Günter Grass ressemblent, sur plusieurs points, à ceux de Louis-Ferdinand Céline ce qui lui a valu le surnom de « Céline allemand » dans la presse. Cette référence est problématique puisqu'il a toujours refusé ce rapprochement. Cependant, il dit apprécier la volonté de Céline de renouer avec l'héritage de Rabelais qu'il revendique lui-même. Michel Tournier place d'ailleurs Rabelais, Cervantès, Céline et Grass dans la même tradition littéraire d'« authenticité par le grotesque ».

Ses livres sont réputés profus et difficiles et procèdent par perspectives, strates et couches multiples. L'écrivain affirme volontiers exiger un effort de son lecteur, notamment pour le fait de . Opposé au roman conçu comme une « illusion-vérité », Grass se veut du côté de l'artificialité littéraire. La structure de ses romans déconstruit la chronologie et met en place des temporalités gigognes. Différentes voix narratives s'entrelacent simultanément et les récits secondaires ou enchâssés font dériver l'histoire centrale de son cadre initial. Proche du flux de conscience de James Joyce et Faulkner et d'une technique de collage héritée de John Dos Passos et Döblin, l'auteur juxtapose indistinctement diverses formes d'art et d'écriture (poème, article, compte-rendu, dessin etc.).

Grass revendique plusieurs influences sur son style, notamment celle de Fontane, Franz Kafka, Camus, du dada, de l'expressionnisme et de la littérature baroque allemande. L'intertextualité est constante et un jeu de citations, de références et de réécritures littéraires se développe. On note plusieurs clins d'œil à Friedrich Nietzsche, Ivan Gontcharov, Georg Trakl, Rainer Maria Rilke, Jorge Luis Borges, Vladimir Nabokov, George Orwell ou encore Boccace qu'il cite explicitement, parmi d'autres, dans "Le Turbot". Son œuvre entière dénote une connaissance encyclopédique de la littérature, de la philosophie, des arts et des sciences humaines, mêlant commentaire, fantaisie, onirisme, provocation et irrévérence.

Selon le secrétaire perpétuel de l'Académie suédoise, Grass est .

Sur l'exemple d'Arno Schmidt, Grass fait subir à la langue allemande un traitement de choc, privilégiant les recherches de style novatrices : néologismes, ruptures de ton, ellipses, alternance de registres, dislocation de la syntaxe... Sa prose volubile fait souvent appel à l'analogie, l'hyperbole et la métaphore. Elle est généralement emplie de longues phrases brutalement interrompues par des subordonnées sans verbe, des incidentes et des injonctives. La ponctuation est également malmenée.

Grass balade le lecteur au gré d'anachronismes, jeux de mots, calembours et digressions. Il a par ailleurs recours à un jeu sur les voix narratives qui mine l'autorité des pronoms personnels : ses personnages disent tantôt "je", sont tantôt dits par un "il" ou sont par moments interpellés par un "tu" d'une phrase à l'autre, voire dans la même phrase. De fait, le lecteur ne sait plus qui parle et s'interroge sans cesse sur l'identité du ou des narrateurs ainsi que sur la véracité de leurs dires.

L'écrivain déploie un style vertigineux, polyphonique, hybride et discontinu dans lequel se télescopent divers discours, anecdotes, situations et dialogues. Grass efface les repères définis de l'espace et du temps dans ses récits. En effet, il abolit à la manière des auteurs postmodernes la frontière entre les différents lieux et époques qui nourrissent ses fictions et les découpe, avec l'approche d'un peintre et d'un sculpteur, en fragments autonomes, postérieurement assemblés en "patchwork".
S'il refuse de bâtir une narration accessible et condense des séquences hétérogènes proches de l'hermétisme, il est néanmoins réputé pour la force de ses images hallucinatoires (anguilles s'enroulant dans une tête de cheval décomposée, prise de Berlin par l'Armée rouge, accouplement avec une divinité féminine à trois mamelles etc.). Les scènes de fuite et de désolation durant la guerre dans certains de ses ouvrages ("Le Tambour", "Pelures d'oignon", "En crabe") sont également louées pour leur puissance. Elles traduisent, entre autres, l'empreinte d'Erich Maria Remarque qu'il vénère et qu'il a pu lire dans sa jeunesse car sa famille ignorait qu"'À l'Ouest, rien de nouveau" avait été mis à l'index par les nazis. Pierre Bourdieu se dit impressionné par sa manière de reconstituer la grande histoire par des détails infimes, notamment lorsque dans "Mon siècle", un petit garçon urine dans le dos de son père, militant socialiste, venu assister à un discours de Karl Liebknecht.

L'auteur se situe dans la veine de l'antiroman. L'objet de ses ouvrages est en réalité moins les divers semblants d'intrigue que la langue littéraire, nourrie par une écriture transdisciplinaire (conte, fiction, politique, sciences humaines, arts, philosophie, autobiographie ou autofiction etc.).

Entre analyse, reportage, merveilleux et hallucination, ses œuvres mettent en scène l'absurdité du monde tel qu'il évolue depuis la seconde moitié du et le chaos de l'Histoire. Son style reste cependant d'une précision maniaque et fait preuve d'une grande méticulosité.

De son activité de peintre, graveur, illustrateur et sculpteur, Grass a tiré des productions composites dans lesquelles se manifeste un imaginaire foisonnant, marqué par le thème de l'hybridité, la bizarrerie, la difformité, l'animalité et le grotesque. L'harmonie et l'équilibre sont rejetés au profit de la disproportion. L'artiste revendique l'influence d'Emil Nolde et surtout de George Grosz, se situant entre l'expressionnisme, le dada et la Nouvelle Objectivité. Les références au folklore, la féerie et l'art populaire sont explicites et les notations humoristiques, grivoises et sexuelles sont fréquentes. Ses illustrations se démarquent par une utilisation particulière de la couleur grise.

Ses sculptures utilisent plusieurs matériaux qu'elles n'hésitent pas à mêler. Sa propriété à Lübeck, dans le nord de l'Allemagne, est surnommée la "Günter Grass Haus" (maison Günter Grass). De son vivant, elle était en partie ouverte au public et accueillait plusieurs expositions temporaires et forums artistiques ou littéraires.

En 2010, le centre Friedrich Dürrenmatt de Neuchâtel met l'œuvre littéraire et plastique de Grass à l'honneur à travers l'exposition "Bestiarum". De fin 2010 à 2011, Grass se consacre par ailleurs, dans sa maison, une grande exposition, "Von Danzig nach Lübeck, Günter Grass und Polen" ("De Dantzig à Lübeck, Günter Grass et la Pologne"), qui revient sur son histoire personnelle et concentre tous ses manuscrits postérieurs à 1995 et plus de mille cent dessins, gravures, lithographies, aquarelles et sculptures dont celle, monumentale, représentant une grande main tenant un turbot. L'exposition met par ailleurs en valeur les motifs visuels privilégiés par l'artiste (poissons, souris, rats, religieuses...) et montre plusieurs archives et photographies représentatives de son attachement à ses racines polonaises et cachoubes.










</doc>
<doc id="1339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1339" title="Greenpeace">
Greenpeace

Greenpeace (littéralement « paix verte ») est une ONGI de protection de l'environnement présente dans plus de 55 pays à travers le monde. Fondé en 1971 par Jim Bohlen et Irving Stowe après le mouvement "Don't Make a Wave Committee" visant à s'opposer aux essais nucléaires aux États-Unis, Greenpeace est un groupe de plaidoyer luttant contre ce qu'il estime être les plus grandes menaces pour l'environnement et la biodiversité sur la planète.

Greenpeace naît à Vancouver en 1971 quand un groupe de quatorze militants pacifistes et écologistes (David McTaggart, John Cormack, Jim Bohlen, Paul Watson, Bill Darnell, Patrick Moore, Lyle Thurston, Dave Birmingham, Terry Simmons, Richard Fineberg, Bob Hunter, Ben Metcalfe, Bob Cummings et Bob Keziere) renomment leur association « "" » fondée à Vancouver en 1969. Cherchant un nom évocateur de sa double préoccupation, environnement et pacifisme, ces hommes issus du monde des quakers, des hippies, des journalistes et des déserteurs de la guerre du Vietnam, choisissent les termes "green" (vert) et "peace" (paix) qui selon eux résument le mieux leur démarche. En septembre 1971, ils embarquent à bord d'un vieux chalutier, le "Phyllis Cormack" (avec inscrit en grande lettre sur la voile le mot GREENPEACE), pour empêcher les essais nucléaires américains sur le site d'Amchitka en Alaska. Dès 1972, les États-Unis cessent leurs essais nucléaires atmosphériques.

Le bureau provincial des sociétés à Victoria enregistre le 4 mai 1972 le nom de "".

En 1979, Greenpeace devient une organisation internationale quand les bureaux d’Europe, du Pacifique et d’Amérique se réunissent pour constituer Greenpeace International. Depuis 1989, l'organisation a son siège à Amsterdam (Pays-Bas), d'où sont définies et coordonnées les campagnes de l'ONG.

Fin 2016, l'ONG internationale déclare compter plus de 3 millions d'adhérents et employer 2 900 personnes, pour un budget global d'environ 342 millions d'euros. En 2015, elle comptait 2 millions d'adhérents.

Ses recettes proviennent exclusivement des dons de ses adhérents (notamment à travers des campagnes dites de "street fundraising") et de fondations

La méthode de Greenpeace repose en partie sur des actions directes non-violentes parfois très médiatisées, qui ont fait sa renommée. S'appuyant sur les retombées de ces actions pour informer les médias et le public, l'organisation agit aussi en tant que lobby auprès des autorités politiques et des dirigeants d'entreprises afin de promouvoir les changements appropriés. L'organisation s'est également spécialisée dans l'expertise écologique.

Derrière les actions spectaculaires de Greenpeace, il y aussi le travail essentiel d'expertise, d'investigations techniques et scientifique, de construction d'argumentaires qui fonde les campagnes de l'organisation. Greenpeace a ainsi contribué activement à l'élaboration de plusieurs traités internationaux qui protègent l'environnement.

Greenpeace est très connue pour l'utilisation de bateaux lors de ses campagnes de protestation et d'intervention directe. L'un d'entre eux, le "Rainbow Warrior I", est devenu célèbre en 1985 dans ce qui a été appelé en France « l'affaire du Rainbow Warrior » ou « l'affaire Greenpeace » : les services secrets français l'ont fait couler avec deux mines magnétiques placées sous sa coque par des plongeurs de l'armée française dans le port d'Auckland alors que le bateau se préparait à une croisière de protestation contre les essais nucléaires français de Moruroa. Au cours de cet attentat organisé par le gouvernement français, le photographe Fernando Pereira a été tué par l'explosion de la seconde mine magnétique.

Dès sa création, l'organisation a utilisé des navires pour mener des campagnes à travers toutes les mers du globe. S'il lui arrive d'affréter des bateaux, elle en a également acheté qu'elle transforme pour mener à bien ses missions. Le plus emblématique est certainement le "Rainbow Warrior" coulé en 1985 lors d'un attentat, organisé dans le cadre des opérations des services secrets français visant à éviter la déstabilisation d'essais nucléaires. En 2012, la flotte comprend trois navires :

Anciens navires de la flotte :


Après avoir consacré ses premières années à la lutte contre les essais nucléaires et à la défense des espèces (en particulier contre l'extinction des baleines), Greenpeace se consacre à de nombreux thèmes. Elle demande :

Greenpeace soutient les énergies renouvelables et relaie les campagnes de sensibilisation sur l'application du protocole de Kyoto, en particulier aux États-Unis. Elle milite également pour la sauvegarde de la biodiversité, contre les rejets toxiques et les organismes génétiquement modifiés. Elle soutient le Chef Raoni dans son combat contre le Barrage de Belo Monte au Brésil. Elle s'est également opposé à la filière nucléaire des réacteurs à neutrons rapides : voir à ce sujet Superphénix, réacteur en démantèlement sur le site nucléaire de Creys-Malville.
















Greenpeace a rejoint le collectif « Stop EPR » qui s'oppose aux projets d'un réacteur pressurisé européen à Olkiluoto (Finlande) et à Flamanville (Manche).


Greenpeace France est une association loi 1901. Elle est issue de la fondation en 1977 d'un bureau français de Greenpeace, qui avait dû fermer entre 1987 et 1989, après la polémique consécutive à l'affaire du Rainbow Warrior. Elle compte plus de 180 400 adhérents en 2016 et une centaine de salariés. Son budget annuel est d'environ 19 millions d'euros en 2016, et ses ressources proviennent intégralement et exclusivement de donateurs privés. Elle ne perçoit donc aucune subvention ni de l'État, ni d'entreprise. Greenpeace France indique que le nombre de ses donateurs privés est passé de en 1998 à en 2011 et 180 000 en 2016.

En décembre 2009, Greenpeace s'introduit dans l'enceinte de l'Assemblée nationale pour peser sur les débats des députés à quelques jours du lancement du sommet de Copenhague. L'action suscita de nombreuses réactions.

Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine Le Pen et Emmanuel Macron, Greenpeace appelle implicitement dans une tribune avec soixante autres associations à faire barrage à la candidate FN.

Le directeur général de Greenpeace France a été Pascal Husting entre 2005 et 2011. Robert Lion a succédé en novembre 2008 à Katia Kanas à la présidence de l'association. Il quitta ses fonctions un an plus tard pour rejoindre Europe Écologie. Greenpeace France a été présidée par Céline Rodriguez, puis par Sylvain Breuzard depuis début 2012. Jean-François Julliard devient le directeur général de Greenpeace France le février 2012.

Greenpeace est présent dans les grandes villes françaises à travers ses 28 groupes locaux. Leur objectif est d'informer et sensibiliser les citoyens au niveau local.

En 1976, l’écologiste canadien Patrick Moore, un des membres fondateurs de Greenpeace, se prononça en faveur de l’emploi de l’énergie nucléaire après s’y être opposé. Selon lui, elle est indispensable pour réduire l’utilisation des combustibles fossiles et l’émission des gaz à effet de serre.

Dans son livre "Qui a tué l’écologie ?" Fabrice Nicolino dénonce l'évolution de Greenpeace vers une organisation capitaliste dirigée essentiellement par des professionnels et non plus par des militants. Il donne l'exemple de l'ancien directeur général de Greenpeace France, Pascal Husting, qui a longtemps travaillé dans le monde de la finance.
Les « recruteurs d'adhérents » ne sont pas tous des bénévoles ni nécessairement des adhérents de Greenpeace, mais des salariés formés et rémunérés directement par Greenpeace.

Greenpeace est aussi accusée d'exagérer et manipuler des chiffres qu'elle utilise pour dénoncer des faits.Un exemple peut être le communiqué de presse du 15 juillet 2009 dans lequel Greenpeace annonce que la calotte glaciaire aurait disparu en 2030, ce qui fut critiqué et mis en doute. Devant l'indignation de certains scientifiques, Gerd Leipold, dirigeant de Greenpeace, a finalement été obligé d'admettre qu' ainsi qu'il .

Une autre affaire est celle de Brent Spar où le groupe de pression avait affirmé que près de d'huiles restaient dans les soutes de cette station offshore que le groupe Shell envisageait de couler. Démenti par les faits, Greenpeace s'est s'excusé publiquement auprès de Shell dans un communiqué le 5 septembre 1995.

Greenpeace a lancé dans les années 1990 « cette étonnante histoire des moutons aveugles de Patagonie », selon laquelle les bergers de Patagonie et leurs moutons perdaient la vue en raison du fameux « trou » de la couche d’ozone. Un reporter américain mena alors son enquête en 1992 et ne trouva qu’un seul et unique ranch où se trouvaient des moutons aveugles. En outre, seuls 2 % du troupeau étaient touchés et non pas en raison de la couche d’ozone mais d’une maladie parasitaire.

À la suite de la sortie du documentaire "Bulb fiction" de Christoph Mayr en 2012, la presse relaye les contradictions de Greenpeace concernant les ampoules basse consommation. L'association aurait enterré un rapport mettant en lumière les risques de ces ampoules, notamment dus à la présence de mercure. 

En juin 2014, le journal "The Guardian" révèle qu'un haut responsable de Greenpeace prend l'avion pour faire le trajet entre son domicile au Luxembourg et son lieu de travail à Amsterdam, alors même que l'ONG estime que la réduction des émissions de passe par une baisse des voyages en avion. L'intéressé a reconnu qu'il avait fait « une erreur ».

En 2016 le Directeur Arctique Jon Burgwald s’exhibait en fourrure de phoque et s’exprimait sur ses comptes Twitter et Facebook depuis un défilé de mode organisé par l’entreprise danoise The Great Greenland Fur Tannery comme suit “La fourrure de phoque, c’est cool !”. Face à la polémique, Greenpeace a expliqué que l'objet de la visite était de soutenir les communautés locales, qui se nourrissent de la chasse aux phoques traditionnelle, et a réitéré son opposition farouche à toute forme de commercialisation et d'industrialisation de la chasse aux phoques. De plus, en 2013, les États-Unis et la Russie proposent de faire passer l’ours polaire, espèce menacée en Annexe I de la CITES (ce qui aurait tout juste permis de rendre illégale la chasse au trophée). Greenpeace a refusé de soutenir la proposition.

En décembre 2014, alors que se tenait la conférence de Lima sur les changements climatiques, des activistes de Greenpeace se sont introduits illégalement sur le site archéologique de Nazca pour y déployer une banderole visant à sensibiliser à l'impact du réchauffement climatique. 

Selon les autorités locales, les activistes de Greenpeace auraient commis des dégradations sur le site en y entrant en simples chaussures de sport alors que des chaussures spéciales doivent être normalement utilisées pour ne pas endommager le site, très fragile. Ils auraient notamment détruit en partie un animal gravé vieux de 2000 ans. Le ministère de la culture péruvien a parlé d'un « attentat » contre le patrimoine culturel. Face au tollé, Greenpeace a finalement présenté ses excuses. 

Le gouvernement péruvien a déclaré que des poursuites judiciaires seraient engagées contre l'ONG. En février 2015, le Pérou a fait auprès de l'Argentine une première demande d'extradition d'un des activistes impliqués pour qu'il y soit jugé.





</doc>
<doc id="1348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1348" title="Héraldique">
Héraldique

L’héraldique vient du nom masculin « héraut », c'est-à-dire celui qui annonçait et décrivait les chevaliers entrant en lice (tournoi), celui qui annonçait les événements, qui portait les déclarations de guerre en tant qu'officier public au Moyen Âge. En plus d'être un adjectif, héraldique est un nom, un substantif féminin singulier désignant la science du blason. C'est donc l'étude des armoiries (ou « armes »). C'est aussi un champ d'expression artistique, un élément du droit médiéval et du droit d’Ancien Régime.

Actuellement, elle constitue une science auxiliaire de l'histoire au même titre que la sigillographie, la vexillologie, la phaléristique, la diplomatique…

L'héraldique s'est développée au Moyen Âge dans toute l'Europe comme un système cohérent d'identification non seulement des personnes, mais aussi en partie des lignées (le blason pouvant être transmis par héritage en traduisant le degré de parenté) et des collectivités humaines, ce qui en fait un système emblématique unique en un temps où la reconnaissance et l'identification passaient rarement par l'écrit.

Apparue au au sein de la chevalerie, elle s'est rapidement diffusée dans l'ensemble de la société occidentale : clercs, nobles, bourgeois, paysans, femmes, communautés… Ensuite, on s'en est également servi pour représenter des corporations de métiers, des villes et plus rarement des régions, des pays.

Blason est un mot d'origine obscure qui vient peut-être du francique, "blâsjan" (« torche enflammée », « gloire »), ou du mot germanique, "blasen", « sonner du cor » . Selon M. Guerard, le mot "blasus", figurant dans le polyptyque d'Irminon, signifierait « arme de guerre », mais ni Du Cange ni les autres dictionnaires de latin médiéval ne reprennent cette signification.

« Blasonner » signifie « décrire » des armoiries suivant les règles de la science héraldique. Au sens strict, le blason est donc un énoncé, qui peut être oral ou écrit. C'est la description des armoiries faite dans un langage technique, le langage héraldique.

Le blasonnement est l'action qui consiste à décrire des armoiries (et donc à énoncer le blason qui est représenté). La science du blason est très ancienne, elle se fonda moins d'un siècle après que la mode des armoiries se fut établie au Moyen Âge.

Les définitions ci-dessous sont précises, mais cette précision est loin de refléter l'usage réel, et reste donc très théorique. En pratique, les termes « blason », « armes », « écu »… sont souvent employés les uns pour les autres, aussi bien dans des ouvrages de vulgarisation, que dans les travaux d'auteurs faisant autorité.


L'usage des armoiries vient de l'évolution de l'équipement militaire entre le et le , qui rend progressivement impossible de reconnaître le visage d'un chevalier. Le casque des chevaliers (qui figure encore dans les ornements extérieurs) enveloppait progressivement la face : le nez devient protégé par un nasal, la coiffe du haubert (qui protège la tête et le cou) tend à couvrir le bas du visage, puis le casque est fermé par une vantaille (grille), puis définitivement clos par un mézail (visière mobile).

Pour se faire reconnaître dans les mêlées des batailles et des tournois, les chevaliers prennent alors l'habitude de peindre des figures distinctives sur leurs boucliers (meubles et pièces, ou figures géométriques) et de porter une couronne et/ou un cimier sur leur heaume, qui peuvent aussi être représenté(s) dans les armoiries.

L'écuyer est un gentilhomme du Moyen Âge qui accompagnait un chevalier et portait son écu. À partir du moment où l’écu porte des figures distinctives, l’écuyer qui porte l’écu peut représenter le chevalier, même en son absence. L'écuyer est probablement à l'origine de la représentation des tenants, dans les ornements extérieurs.

Les cinq régions principales de l'écu (chef, cœur, flancs dextre et sénestre, pointe) renvoient aux parties du corps de l'écuyer qui porte le blason sur sa poitrine et se présente de face. Comme l’écuyer est vu de face, « dextre » et « sénestre » sont inversés en héraldique par rapport à leur signification primitive : la dextre de l’écuyer est à la gauche de l’observateur, et inversement.
La raison d’être du chevalier est de livrer bataille. La bataille lui permet de prouver sa valeur, à travers ses faits d’armes, et les rançons prélevées sur les vaincus viennent augmenter ses biens matériels.

Au départ, il n’y a pas de différence très grande entre le déroulement d’une bataille et celui d’un tournoi. Dans les deux cas, il s’agit d’une grande mêlée armée organisée sur un champ de bataille entre deux camps, où les participants respectent tout de même certaines règles de savoir-vivre. La différence est dans l’enjeu de la confrontation.

La bataille de Crécy est la première grande bataille où la « règle du jeu » n’a pas été respectée : les troupes anglaises ont livré bataille non pour obtenir gloire et rançon, mais pour neutraliser les troupes françaises (et y ont très bien réussi). Les Français ont protesté que les Anglais n’avaient pas respecté les règles du jeu (perfidement, d’où la locution « perfide Albion »), mais ces règles avaient simplement changé. À partir de cette époque, les genres se séparent. Les tournois se déroulent en champ clos, ou dans des lices (espace de circulation au pied intérieur des murailles), et les batailles deviennent de plus en plus une affaire de mercenaires et de soldats, non plus de chevaliers.

Pour les grands seigneurs, le rôle de l’écuyer prend progressivement une dimension diplomatique et se spécialise dans la fonction de héraut. Désarmés, sans valeur de rançon, ils bénéficient d'une immunité diplomatique avant la lettre, et peuvent se déplacer librement pour assurer leur mission, y compris dans les camps et pays ennemis. Ils sont par conséquent tenus à une impartialité et une discrétion strictes. L’activité des hérauts est régie par tout un code de droits et d'obligations.

Comme corps, les hérauts sont aisément identifiables à leur vêtement d'office, la cotte d'armes, souvent appelée tabard de nos jours. Il s'agit d'une ample tunique portée par-dessus les vêtements, reprise du surcot porté par les chevaliers par-dessus leur armure. Sa forme et sa richesse évoluent avec les siècles, simple drap de laine peint à l'origine, elle devient à l'époque moderne un objet très précieux, fait de velours, de draps d'or et de soie brodés. Duplication de la cotte portée par son maître dans les exercices chevaleresques, celle du héraut est frappée des armes de celui qui l'emploie. C'est un vêtement qui rend visible son porteur de loin, associant l'officier d'armes à son maître. Revêtu de sa cotte d'armes, le héraut devient un double symbolique de son seigneur, authentifiant ses dires à la manière d'un sceau et transformant toute injure faite à sa personne en une injure directe faite à son seigneur. Elle en vient donc à être le symbole de l'immunité de l'office d'armes.

Au Moyen Âge, le héraut devient un officier domestique au service d'un prince ou d'un seigneur. Dans le déroulement de la guerre, il est chargé de porter les déclarations de guerre, les sommations. Pour les chevaliers qui participent à une mêlée (que ce soit bataille ou tournoi), il peut recevoir des testaments ou des dépôts sacrés, et il assure de dignes funérailles en cas de besoin. Son rôle s’étend à tout ce qui a trait à l'honneur, il reconnaît les armes nobles et surveille les blasons, il règle les cérémonies et les jeux et témoigne des actes de valeur.

Si le blason, comme savoir, voire comme science peut se tracer depuis le Moyen Âge, c'est sa codification par les hérauts qui a amené les érudits du à nommer cette discipline « science héraldique », c'est-à-dire « science du héraut ». Il ne faut néanmoins pas se leurrer, tous les hérauts n'étaient pas de parfaits érudits du blason et la maîtrise de ce savoir était loin d'être leur monopole.
Dans les tournois et joutes, les hérauts annonçaient le chevalier en énonçant son blason, c’est-à-dire la description des figures couvrant son bouclier, avant de nommer son titulaire. Cette pratique est à l'origine de la langue héraldique, à l'origine naturelle et comprise de tout le public. C'est cette pratique qui fonde et stabilise l'héraldique.

À partir du , les hérauts sont devenus les spécialistes de l'héraldique, ou science des armoiries et blasons. Ils en codifient la composition et la description, en formulant notamment les règles du blason, voyagent et établissent des armoriaux pour peindre et retenir celles qu'ils rencontrent.

Le juge d'armes est celui qui est établi pour juger des armoiries et des titres de noblesse.

Les figures peintes sur l'écu, stabilisées et énoncées par des hérauts, donnent naissance à l'héraldique. L'héraldique est essentiellement la science des hérauts, et son origine ne peut se comprendre qu'à travers leur rôle.

Le premier élément à avoir été armorié, dans un but militaire, a donc été l'écu du chevalier. Puis ces éléments ont été repris sur tout son équipement, pour permettre de reconnaître le titulaire (sur la cotte d'armes) mais aussi le représenter (bannière) ou marquer sa propriété (caparaçons, housse ou flanchières des chevaux…).

Ce lien entre des armes et leur titulaire a ensuite été repris dans la composition des sceaux. Les armoiries sont ainsi devenues l'image de la personnalité juridique. La pratique des sceaux armoriés a étendu l'usage des armoiries à toutes les entités capables d'avoir un sceau. Cette pratique est encore vivante dans l'usage de chevalières armoriées, qui sont en principe destinées à servir de sceaux (c'est pourquoi elles sont gravées en creux).
D'abord utilisées par les chefs de guerre qui les figurent sur leur bouclier à la fin du , l'usage des armoiries s'étend progressivement aux chevaliers, puis à la noblesse adoubée ou non (). À travers l'identification de la personne par les armoiries, notamment dans le sceau, l'usage s'étend aux femmes et prélats nobles (fin ), et des prélats aux bourgeois, aux artisans et échevins, chapitres et corporations (début ), communautés urbaines (début ), communautés ecclésiastiques et ordres religieux, seigneuries, fiefs, provinces, universités et administrations civiles. Les armoiries ne sont en rien un privilège de la noblesse ; dans certaines régions, comme la Normandie, les paysans en font parfois usage.

Par ailleurs, dès le , des armoiries sont attribuées à des personnages ayant existé avant la création de l'héraldique, voire à des personnages mythiques ou mythologiques. Ces armoiries imaginaires relèvent de l'héraldique imaginaire.

Devenues un signe d'identité sociale, les armes deviennent héréditaires, et désignent des maisons, c’est-à-dire des familles et des liens de parenté (), puis plus généralement des liens sociaux, ce qui amène progressivement à les composer de plus en plus.

Jusqu'au , les figures employées sont principalement des figures animales, en nombre assez restreint (une quinzaine d'usage courant), ainsi que quelques meubles inanimés, souvent abstraits, et, surtout, des figures géométriques. Par la suite, le répertoire s'élargit aux objets, armes, parties du corps, bâtiments…

Armorier un objet y ajoute un élément décoratif, et affirme un lien avec le titulaire, lisible y compris par ceux qui ne savaient pas lire. Les armoiries se rencontrent ainsi sur tous les témoignages du passé : documents, livres (sur la couverture ou à l'intérieur : l"'ex-libris"), tapisseries, monuments, plaques de cheminées, meubles, bijoux, véhicules… L'identification des armoiries, quand elles ne sont pas fantaisistes, permet de replacer leur support dans le temps et dans l'espace social, et d'en retracer en partie l'histoire ou la provenance géographique. L'identification du titulaire est facilitée par les ornements extérieurs, notamment les ordres de chevalerie représentés. Elle peut conduire à une très grande précision, de l'ordre de l'année, lorsque celui-ci a fréquemment modifié la composition de ses armes, et la conjonction d'armes sur un même support peut conduire à des conclusions encore plus précises.

La composition d'un blason représente graphiquement la situation d'un titulaire par rapport à un certain ordre social, entre le et le . L'étude du blason suppose donc une certaine connaissance de la société et de son organisation en noblesse, rangs, ordres, coutumes…

Cependant, avoir des armoiries n'a jamais historiquement été l'apanage d'une classe noble.

Les armes ne sont pas nobles par nature, elles ne sont au départ que l'enseigne de leur titulaire. C'est à ce titulaire qu'il appartient de s'« ennoblir », c’est-à-dire de manifester sa noblesse par ses actes, en attirant gloire et honneur sur ses armes. La reconnaissance sociale officielle de ce caractère noble, ou « anoblissement », ne vient que reconnaître une noblesse qui a été acquise préalablement.

Le noble est essentiellement le « chef » de quelque chose, ce dont il tire gloire et honneur. Le moyen d'y accéder peut être par les armes, par violence ou usurpation, par héritage de possessions, en étant titulaire d'une charge… Dans cette logique, l'exercice efficace et durable du pouvoir est sa propre légitimation, et seul le résultat à long terme compte. Une personne est reconnue comme noble quand elle occupe durablement une situation de commandement ou de responsabilité, au point d'y identifier sa personne sociale. Les armes représentent à la fois la personne, son pouvoir actuel et la gloire accumulée depuis parfois des générations.

Le succès attire le succès, y compris sur les membres de sa famille, et une maison « noble » tend ainsi à le rester. La direction d'une terre ou d'un territoire est généralement héréditaire, et il n'est pas toujours possible de distinguer les armes d'une terre de celles de la maison qui l'a dirigée. En revanche, une charge est généralement personnelle, si bien qu'elle est plus volontiers figurée dans les ornements extérieurs que dans les armes proprement dites.

Les armes les plus fameuses sont le signe d'une appartenance collective à laquelle on doit ou souhaite se rattacher. Le rattachement se traduit en reprenant les armes intégralement (cas du chef de lignée), avec une brisure, ou dans une composition. Ce rattachement est obtenu de droit, titre, héritage et lignée, par acquisition (fief possédé), ou par privilège acquis ou concédé. C'est un honneur de porter des armes fameuses, et cet honneur oblige en principe son titulaire à contribuer à la gloire de ces armes. C'est ce que traduit l'expression « noblesse oblige » : le port d'armes noble signifie simplement que l'on est de noble lignée, mais ne dit rien de plus sur son caractère propre.


Le titulaire d'un blason est la « personne » que désigne ce blason. Les armes appartiennent à un certain titulaire, dont les attributs sont représentés par les ornements extérieurs. C'est l'ensemble de cette relation que représentent les armoiries. Le titulaire peut être de toute nature (individu, famille, collectivité, institution…).

La composition d'armes nouvelles traduit ce que le titulaire met en avant par rapport à un tissu de liens et de droits sociaux, symbolique primitive, mais aussi appartenance à une lignée (par les armes de sa famille), affirmation de sa généalogie (par composition des armes de ses parents, grands-parents), mariage (par composition des armes du conjoint), fiefs sur lesquels on a des droits réels ou supposés, actuels ou passés… Les armes de villes ou d'institutions composent de même celles de leur fondateur ou seigneur.

Les armes proprement dites sont généralement invariables, mais les ornements extérieurs dépendent généralement du titulaire, de ses titres, dignités et qualités, sa fonction ou sa condition sociale.

Les ordres de chevalerie naissent avec les croisades, autour d'ordres religieux à vocation militaire, ordre du temple, ordre du Saint-Sépulcre, ordre des hospitaliers… Comme tous les ordres monastiques, ces ordres peuvent associer des non-religieux ; l'appartenance à un ordre manifeste son association à une certaine vocation, variable selon l'ordre, et le prestige de l'ordre rejaillit sur le membre associé. À la fin du Moyen Âge, des ordres de cour sans vocation religieuse sont créés, le plus prestigieux étant l'ordre de la Toison d'or.

Les ordres peuvent être souverains (par exemple, l'ordre de Malte). Le plus souvent, ils sont rattachés au pays ou à la maison dynastique qui les ont créés.

Les insignes d'ordre de chevalerie font généralement partie des ornements extérieurs des armoiries. Certains ordres s'inscrivent cependant en chef, dans l'écu du titulaire. Le plus souvent, il s'agit d'un collier d'ordre entourant l'écu. Quand le titulaire est membre de plusieurs ordres, l'ordre le plus prestigieux est placé à l'extérieur.

L'admission dans un ordre fait l'objet d'un acte officiel et enregistré. De ce fait, la représentation d'un collier d'ordre dans des armoiries permet d'identifier le titulaire bien plus précisément que la simple donnée des armes familiales.

En France, les ordres de chevalerie nationaux, Saint-Michel, Saint-Esprit… ont été supprimés par l'assemblée constituante, en même temps que les attributs de la noblesse. Napoléon créa l'ordre national de la Légion d'honneur, et l'ordre national du Mérite fut créé au .


En France, à la Révolution, l'assemblée constituante décréta, le 19 juin 1790, la suppression de la noblesse en tant que statut de la personne et de ses attributs réels ou supposés, titres et fiefs, privilèges, ordres de chevalerie, armoiries et livrées… Interdites un temps, les armoiries furent restaurées au début du par Napoléon par décret du mars 1808, qui en limita pendant l'empire l'usage aux nobles, limitation abolie par Louis XVIII à la restauration. Les armoiries ne sont plus à présent l'enjeu social qu'elles étaient devenues à la fin de l'Ancien Régime.

Le Conseil français d'héraldique (CFH, association régie par la loi de 1901), créé le 7 octobre 1984, présidé par le docteur Jean-Marie Thiébaud (1984-1998) puis par Jean-Jacques Lartigue (1998-2009), par Pierre Jaillard (2009-2013) puis de nouveau par Jean-Jacques Lartigue depuis décembre 2013, aide les communes, les associations et les particuliers à créer des armoiries et publie ces armoiries nouvelles dans l'Armorial du auquel a succédé l'Armorial du millénaire.

Juridiquement, les armes sont l'équivalent dessiné d'un nom propre, nom de famille ou nom de lieu, et sont accessoires à ce nom. Les armes sont une propriété régulière, transmissible héréditairement, et susceptible d'être acquise ou conférée. Le droit associé aux armoiries s'apparente à celui des marques, et c'est probablement le premier sujet sur lequel un droit international coutumier ait été élaboré.

Le droit des armes varie selon les pays et selon les époques. Un élément est cependant constant, nul ne peut se doter d'armes déjà portées par autrui. Le principal problème du droit des armes est donc, pour un titulaire, de prouver l'antériorité dans l'usage d'un blason qu'il revendique. Cette preuve est généralement apportée au moyen d'actes officiels, qui enregistrent un blason donné, ou accordent une modification dans des armes préexistantes.

Certains pays qui ont conservé une noblesse (Royaume-Uni notamment) lui imposent cependant une réglementation spécifique, voire un tribunal dédié (Écosse). En Écosse, les armoiries sont strictement personnelles, avec un système de brisures strictement appliqué pour les cadets. Cependant, le « droit » au port de telles ou telles armes est très largement une affaire de coutume.

La création des blasons, bien que laissée à l'initiative de leurs futurs possesseurs, s'est dotée dès le début de règles plus ou moins strictes, visant à rendre l'identification efficace : lecture facile par l'emploi de couleurs franches tranchant les unes sur les autres, motifs de grande taille aux contours simplifiés facilement lisibles, et surtout unicité des armoiries (souvent non-respectée — plus par ignorance que par volonté de plagiat).

Cette volonté identitaire se traduit aussi par l'utilisation de symboles, rappels de faits marquants ou traductions de traits caractéristiques liés au possesseur (armes par allusion), ou même figuration du patronyme, n'hésitant pas devant l'à-peu-près, voire le jeu de mots (armes parlantes). Cf. ci-contre le rébus que constituent dans les armes de Gonesse, commune du Val-d'Oise, le gond enlacé d'une lettre S.

Mais le blason n'est pas figé et il peut évoluer en fonction :

Il peut même disparaître et être remplacé par un blason de substitution, quand le blason original a été « déshonoré » pour une action peu reluisante de son possesseur ou d'un ancêtre du possesseur ! (voir à lion, lion « couard », « vilené », etc.).

Les règles du blason proprement dit, c’est-à-dire celles qui portent sur la composition des armes, sont implicites et coutumières. Le caractère bien ou mal constitué d'un blason s'évalue en fonction d'un « esprit héraldique ». L'évaluation s'appuie sur l'avis d'autorités éminentes, qui énoncent leurs leçons dans des traités d'héraldique faisant référence. Ces règles sont donc nuancées et mouvantes comme celles du bon ton ; quand les avis autorisés sont unanimes, le jugement peut être tranché, il doit être nuancé sinon, pour les cas plus marginaux.

De fait, on ne connaît qu'une seule règle qui puisse s'énoncer en termes indiscutables, c’est-à-dire pour laquelle on peut déterminer avec certitude si elle est respectée ou non : « pas de métal sur métal, ni émail sur émail », dite règle de contrariété des couleurs.

On énonce parfois deux autres règles :

Les armes sont indéniablement signifiantes et des systèmes précis et complets d'interprétation symbolique des armes ont été définis. Même si des armes ont été délibérément composées en référence à un tel système, ce n'est pas le cas général, et l'identification précise du système utilisé est de toute manière hasardeuse.

La valeur que peut prendre une figure dans un système particulier est propre à ce système et ne peut pas être généralisée. Si beaucoup de croisés ont porté une croix, si le besant charge souvent le blason d'un ancien croisé, on ne peut pas dire pour autant que toutes les croix héraldiques sont issues des croisades, ni même que la pièce honorable en forme de croix ait toujours une raison d'être religieuse, elle peut n'être que purement géométrique ou résulter d'une composition.

Même si l'on peut poser comme principe qu'il y a toujours une signification à chaque choix, de nombreuses armes n'ont pas de significations connues et celles données pour les autres ne sont le plus souvent que des hypothèses. L'interprétation de la symbolique se doit d'être prudente dans l'identification du contexte, le titulaire des armes ne les a pas toujours composées librement et une signification peut avoir été donnée après coup à des armes préexistantes.

Les « écus composés » peuvent correspondre à des mariages, à des pièces concédées par la grâce du Roi, ou à des acquisitions qui entraînent des droits sur les armes correspondantes, lesquels droits se traduisent graphiquement par la composition des armoiries.

La plus simple des compositions consiste à accoler deux écus, en maintenant la forme individuelle.

Au Moyen Âge, on avait l'habitude d'accoler les blasons des conjoints, le mari posé à dextre (la place d'honneur) et la femme à sénestre. Puis cette mode évolua, et l'on se mit plutôt à écarteler les blasons avec les armes des épouses : du premier et du quatrième aux armes du conjoint, du second et du troisième à celles de l'épouse.

Aux et , des armes surcomposées cherchèrent, très artificiellement, à représenter systématiquement toutes les alliances et ascendances d'un personnage, par ses quartiers de noblesse, au point d'en devenir globalement illisibles. Dans ces excès, qui singent les grandes armes, la composition s'oppose à la première règle du blason, qui impose aux armes d'être simples.

Il est tout à fait légitime, encore qu'un peu vaniteux, de représenter sur un même écu les armes de tous ses aïeux, bisaïeux, trisaïeux ou même quadrisaïeux (pour afficher respectivement 8, 16, 32 ou de noblesse voire plus).

À titre d'exemples (illustration ci-contre), le "Stowe Armorial" ou "Armorial Grenville à Stowe" a été peint par P. Sonard en 1806 pour Richard Temple-Grenville, marquis de Chandos et fils du premier duc de Buckingham et de Chandos, afin de mettre en valeur les de la famille. Il est considéré comme l'un des exemples les plus extravagants de triage héraldique. Ce blasonnement est néanmoins la pièce maîtresse de la bibliothèque néogothique de Stowe House, commanditée par George Nugent-Temple-Grenville, de Buckingham. Cette peinture héraldique est large de juxtapose des familles Temple, Nugent, Brydges, Chandos et Grenville, incluant dix variations des armoiries royales anglaises, les armes de Spencer, de De Clare, de Valence, de Mowbray, de Mortimer et De Grey…

Mais ce type de composition est artificiel, et ne montre que des « alliances ». Pour les puristes, et pour une bonne lisibilité, les armes personnelles doivent rester simples.
Une bibliographie raisonnée de l'héraldique mériterait un chapitre à elle seule, tant les références sont nombreuses.




</doc>
<doc id="1349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1349" title="Haute-Normandie">
Haute-Normandie

La Haute-Normandie est une ancienne région administrative française qui regroupe les deux départements de l'Eure et de la Seine-Maritime. Elle correspond à la partie orientale de l'ancienne province historique de Normandie.

Dans le cadre de la réforme territoriale, la Haute-Normandie a fusionné avec la Basse-Normandie le pour former la région Normandie.

En 911, aux termes du traité de Saint-Clair-sur-Epte, le chef viking Rollon conclut un accord avec le carolingien Charles III le Simple, qui lui remet la garde du comté de Rouen, soit, à peu de chose près, l’actuelle Haute-Normandie.

Le constitue l’apogée du trafic négrier. Les bourgeois du Havre, de Rouen et de Honfleur bénéficient des retombées économiques du commerce triangulaire. Le travail du coton se développe dans les villes et jette les bases de la Révolution industrielle. Les manufactures se multiplient et s’installent dans les faubourgs de Rouen. Ces changements profitent surtout à la Normandie orientale (autrement dit l’actuelle Haute-Normandie).

Lors de la création des régions, en 1956, les cinq départements normands ont été répartis en deux régions administratives : la Haute-Normandie et la Basse-Normandie. Sans qu'il s'agisse des mêmes limites, ce découpage reprend une distinction dont les origines remontent au , peut-être même au .

50 ans plus tard, les deux régions Normandie se réunifient pour former la nouvelle région Normandie.

Cette région est cependant divisée entre un département de Seine-Maritime, dont le conseil général a basculé pour la première fois de son histoire à gauche en 2004, avant de rebasculer à droite en 2015, et marqué par une forte présence communiste dans des villes portuaires comme Dieppe, Le Tréport, dans quelques villes de la banlieue rouennaise et au Havre, et un département de l'Eure plus favorable à la droite (trois circonscriptions sur cinq à droite dans ce département).

La Haute-Normandie compte au total (soit une moyenne de par circonscription).

Le président du conseil régional est Nicolas Mayer-Rossignol (PS) depuis mi-octobre 2013. Il succède à Alain Le Vern (PS), qui a annoncé son retrait de la vie politique.

Il comporte 55 membres (38 pour la Seine-Maritime et 17 pour l'Eure) et siège à Rouen.

La région est jumelée avec le district londonien de Redbridge, en Angleterre.

C'est la région comprise entre Rouen, Dieppe et Le Havre. Il s'agit d'un plateau crayeux fertile, découpé par les vallées et valleuses qui aboutissent à la Manche.

À cheval sur les départements de Seine-Maritime et de l'Oise, c'est une région de bocage.

Petite région anciennement marécageuse occupant un ancien méandre abandonné par la Seine, dans le département de l'Eure, le marais Vernier est propice à l'élevage bovin et connu pour ses chaumières.


En 2010, personnes sont salariées dans l'industrie (hors industrie agroalimentaire) en Haute-Normandie.


La position géographique de la Normandie détermine sa cuisine qui bénéficie de ses fertiles terroirs lui fournissant à foison les produits agricoles tandis que la mer la pourvoit généreusement en poissons et crustacés divers.
La Normandie aime la bonne chère et sa cuisine se distingue essentiellement par sa production agricole et piscicole. Les produits laitiers y tiennent le haut du pavé : l’usage fait par les Normands du beurre et de la crème dans leur cuisine est quasi-légendaire.

Entrées et soupes
Viande, produits de la mer et charcuterie :

Fromages, beurres et crèmes :
Fruits et légumes :
Boulangerie, pâtisserie et confiseries :
Boissons :

Le lion d'or sur fond rouge est une reprise du léopard du blason, il évoque donc les racines et la culture normande.

Les vagues bleues incarnent le caractère maritime de la Haute-Normandie, ses ports, ses plages et les méandres de la Seine.

L'étendue verte évoque le caractère agricole, la fertilité, la richesse et la diversité du paysage.


Plusieurs autoroutes traversent la région dont :


Trois ponts permettent de traverser la Seine entre Rouen et Le Havre :


Le TER Haute-Normandie est le réseau de transport express régional de la région administrative Haute-Normandie. Le réseau est structuré autour de deux radiales d'envergure nationale, que sont les axes Paris - Le Havre et Paris - Caen et d'un point central qu'est la gare de Rouen-Rive-Droite où convergent la majorité des lignes TER.


Pour l'Église catholique, la Haute-Normandie fait partie, avec la Basse-Normandie, de la province ecclésiastique de Rouen. La région se divise entre l'archidiocèse métropolitain de Rouen, le diocèse d'Evreux pour l'Eure, et le diocèse du Havre, qui correspond à peu près à l'arrondissement homonyme.





</doc>
<doc id="1350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1350" title="Hautes-Alpes">
Hautes-Alpes

Les Hautes-Alpes ( ) sont un département français de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 05. Son chef-lieu est Gap. Les habitants des Hautes-Alpes sont les "Haut-Alpins" (ou "Hauts-Alpins"). Les Hautes-Alpes sont un département dont le territoire est majoritairement situé en zone de montagne, comprenant notamment la plus haute préfecture de France (Gap) et la commune la plus élevée d'Europe (Saint-Véran). Il est frontalier avec l'Italie (région du Piémont).

Les Hautes-Alpes sont l'un des 83 départements créés le , en application de la loi du . Il fut constitué de la partie sud-est de la province du Dauphiné à laquelle ont été rattachées quelques communes de la Provence en 1811.

À la création du département, les communes de La Grave et de Villar-d'Arêne (val de Romanche) réclamèrent leur rattachement aux Hautes-Alpes parce qu'elles espéraient bénéficier ainsi du statut avantageux des Escartons du Briançonnais.

Département et arrondissements :

Limites départementales :

Principales modifications ayant affecté les communes :

Après la victoire des coalisés à la bataille de Waterloo (18 juin 1815), le département est occupé par les troupes autrichiennes et piémontaises de juin 1815 à novembre 1818 (voir occupation de la France à la fin du Premier Empire).

Le département des Hautes-Alpes est occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943.

Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du département des Hautes-Alpes sont les suivantes :

Pour la législature de la République (2017-2022), les députés suivants ont été élus dans les Hautes-Alpes :
Le département des Hautes-Alpes est représenté par une sénatrice, en la personne de Patricia Morhet-Richaud, membre du groupe LR, et élue pour la mandature 2014-2020, en remplacement du sénateur Jean-Yves Dusserre, décédé fin 2014.

Le département des Hautes-Alpes envoie 4 conseillers régionaux sur les 123 que compte le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Pour la mandature 2010-2015, les conseillers régionaux issus des Hautes-Alpes sont Claire Bouchet (PS), Bernard Jaussaud (PS), Chantal Eymeoud (UDI) et Christine Nivou (PS).

Pour la mandature 2015-2020, les conseillers régionaux issus des Hautes-Alpes sont Chantal Eymeoud (LR), Roger Didier (DVD) et Anne-Marie Forgeoux (LR).

Le département est administré depuis Gap par le conseil départemental des Hautes-Alpes, comprenant 30 conseillers départementaux, répartis sur 15 cantons. 
Le président du Conseil départemental des Hautes-Alpes, élu le 2 avril 2015, est Jean-Marie Bernard, élu divers droite du canton de Veynes.

Pour la mandature 2015-2021, la composition du Conseil Départemental est la suivante :


Les Hautes-Alpes sont un département situé dans les Alpes du Sud, encadré par les départements des Alpes-de-Haute-Provence, de la Drôme, de l'Isère et de la Savoie ainsi que par l'Italie.

Il ne comprend que cinq agglomérations qui peuvent être véritablement qualifiées de villes : Gap (préfecture), Briançon (sous-préfecture), Embrun (autrefois sous-préfecture, jusqu'en 1926), Laragne et Veynes.

C'est un département très montagneux, le plus haut en moyenne en France (altitude moyenne la plus élevée, plus du tiers de la surface dépasse ). L'altitude varie de sur la commune de Ribiers dans le Buëch à (Barre des Écrins). C'est aussi le département avec le réseau routier le plus élevé, avec une altitude moyenne de l'ordre de . On y trouve également la mairie la plus haute de France, Saint-Véran, village situé à d'altitude. Gap est la préfecture la plus élevée de France () devant Mende en Lozère, et Briançon () est l'une des villes les plus élevées de l’Union européenne.

Le département comprend de nombreux cours d'eau parmi lesquels la Durance, le Drac, le Buëch, la Clarée, le Guil, la Guisane, la Séveraisse, la Haute-Romanche. En outre, il possède un vaste lac de hectares, le lac de Serre-Ponçon, avec une commune centrale : Savines-le-Lac.

Les Hautes-Alpes regroupent plusieurs régions naturelles : le Briançonnais, le Pays des Écrins, le Bochaine (ou le pays du Buëch), le Champsaur, le Dévoluy, l'Embrunais, le Gapençais, le Guillestrois, le Queyras, le Valgaudemar avec une partie des Baronnies dont le Laragnais et le Serrois - Rosanais.

Conséquence de l'influence méditerranéenne d'une part, et de la faible influence des précipitations océaniques d'autre part (les précipitations se déchargeant sur le massif des Écrins), le fort ensoleillement de 300 jours par an, qui vaut au département un tourisme d'hiver comme d'été.

Selon le rapport de la Chambre de commerce et d'industrie des Hautes-Alpes, le département compte en 2012 un peu moins de salariés, dont la moitié dans le secteur tertiaire non marchand. Les Hautes-Alpes comprennent également en 2014 établissements hors agriculture, dont sont inscrites au Registre du commerce et des sociétés (RCS). Le département s'appuie en particulier sur le secteur tertiaire, l'industrie des loisirs et de la montagne, et sur l'activité touristique estivale et hivernale.
Une part non négligeable de l'activité économique repose sur l'agriculture, et notamment l'élevage ovin et bovin.
Enfin, le département tente depuis plusieurs années de développer une filière air, avec la mise en place d'un moteur de développement économique, notamment au sein de l'Aérodrome de Gap - Tallard.

Le tourisme est la principale activité du département. Selon les derniers chiffres communiqués par l’Observatoire du Tourisme (saison 2002-2003), la dépense touristique totale dans les Hautes-Alpes s’élèverait à 931 millions d’euros. Rapportée au chiffre d’affaires réalisé par les entreprises sur la même période ( sur la saison 2002-2003), cette dépense représenterait donc 38,4 %. La part de l’emploi salarié touristique est très importante puisque qu'elle représente plus de 15 % de l’emploi salarié total. La fréquentation se répartit l’hiver entre les stations de ski de moyenne et grande taille, telles que Serre Chevalier avec un domaine alpin de ou Vars, Risoul, Montgenèvre, Puy-Saint-Vincent, Orcières-Merlette, SuperDévoluy les Orres et La Joue du Loup, et beaucoup d'autres de taille plus modeste réduite à un ou plusieurs villages (Saint-Léger-les-Mélèzes, Céüze, Réallon, Ancelle, Saint-Michel-de-Chaillol et Laye), ainsi qu'un domaine skiable hors-piste de renommée internationale à La Grave-La Meije, et l’été entre la fréquentation des cimes (randonnée pédestre ou équestre, alpinisme), les sports d'eaux vives sur certains cours d'eau, les activités sur les rives du lac de Serre-Ponçon (toutes activités nautiques et aquatiques)

Le massif des Écrins, avec notamment la vallée de Vallouise, ou le Queyras, protégés respectivement au sein du parc national des Écrins et du parc naturel régional du Queyras, sont des sites privilégiés pour l'alpinisme et la randonnée de haute et moyenne montagne. De nombreux autres espaces naturels du département sont classés en zones Natura 2000, réserves naturelles (exemple : la réserve naturelle nationale des pics du Combeynot), etc.

Le parc naturel régional des Baronnies provençales, que les Hautes-Alpes partagent avec la Drôme, offre également des possibilités de tourisme en moyenne montagne (escalades à Orpierre, vol libre, randonnées pédestres) dans la partie occidentale du département.

La Durance, ses principaux affluents et d'autres torrents offrent de nombreuses possibilités pour les amateurs de rafting ou de kayak.

Les communes de Tallard et Saint-Crépin avec leurs aérodromes attirent les pilotes de vol à voile ainsi que les parachutistes. On notera aussi que le site de Chabre, reconnu pour son aérologie exceptionnelle, a accueilli le championnat du monde de deltaplane du 20 juin au 4 juillet 2009.

On trouve dans le département plusieurs sites historiques comme les forteresses de Mont-Dauphin et Briançon, Fort Queyras, les châteaux de Montmaur, de Picomtal et de Tallard, des sites archéologiques comme les mines d'argent du Vallon du Fournel à l'Argentière-la-Bessée, de nombreux monuments historiques du patrimoine religieux, comme l'abbaye Notre-Dame de Boscodon du ou bien encore le prieuré de Saint-André-de-Rosans, plusieurs cathédrales dont la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Arnoux de Gap et l'ancienne cathédrale Notre-Dame d'Embrun, des villages de montagne typiques comme Saint-Véran, Névache ou Dormillouse, hameau accessible seulement à pied dans la zone centrale du parc national des Écrins. Des 

particularités du patrimoine bâti peuvent dépendre des vallées dans lesquels il se situe. Les Hautes-Alpes comportent également de nombreux cadrans solaires et fresques, dont certains vieux de plusieurs siècles.

Selon le recensement général de la population, 46,1 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes des Hautes-Alpes dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.


La population municipale légale des Hautes-Alpes s'élevait en 2011 à habitants selon l'Insee.
Le département est ainsi l'un des plus faiblement peuplés de France.

Après avoir atteint un minimum dans les années 1950, la population s'accroît depuis lors régulièrement.

Cette croissance profite surtout à la commune de Gap, qui regroupe près de 30 % des habitants du département. Elle est également significative dans la plupart des communes de la vallée de la Durance et des deux Buëch.

Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, les Hautes-Alpes comptaient sept unités urbaines, triées ici selon leur population en 2012 :

Selon le découpage effectué en 2010 par l'INSEE, quatre aires urbaines étaient centrées sur des unités urbaines des Hautes-Alpes, triées ici selon leur population en 2012 :

"sources : Insee"

Le département est desservi par les Transports Express Régionaux de la SNCF, notamment par trois lignes principales :

Il existe des lignes de cars régionaux correspondant au LER.

Depuis le , l'offre de transport départemental a été modifiée. Afin d'améliorer son fonctionnement, un appel d'offres fut lancé par le conseil départemental des Hautes-Alpes, auquel les transporteurs locaux ont répondu sous la SAS Alpes Mobilité Transport. L'idée était de proposer une offre locale par des professionnels du transport. Chaque transporteur possède une part égale d'actions dans la SAS, dont la présidence est assurée par Vincent Jacob. Une centrale de réservation téléphonique, appelée « 05 Voyageurs », a été mise en place afin de renseigner les usagers sur le fonctionnement de ces lignes et assurer les relations avec les transporteurs. Le directeur est Cédric Bourne-Chastel. La centrale est accessible 7 jours sur 7, de 7 h à 19 h. L’idée est de proposer une offre globale de transport en commun pour les Hauts-Alpins. À savoir, une offre domicile/travail, une offre accès aux services, une offre loisirs et une offre gare/lieux d’hébergements.

1) Auprès des usagers : Il s’agit avant tout de constituer une interface unique par son site et son centre d’appels. Cinq opératrices répondent tous les jours de 7 h à 19 h. Elles renseignent sur les horaires, les lignes, les coûts, le réseau de points de vente dans le département. Elles effectuent des réservations sur certains services (SRD), gèrent les réclamations… 2) Auprès des transporteurs : la gestion des titres de transport, c'est-à-dire de l’impression des titres, leur distribution jusqu’à la remontée des recettes de par les factures. Du matériel embarqué est en place dans les cars. Cette billetique entraîne des remontées vers l’exploitant et 05 Voyageurs. Cela permet d’obtenir des statistiques de fréquentation et à terme d’adapter les horaires à la demande. Il y a une interaction constante entre 05 Voyageurs et les transporteurs pour la mise en place des SRD et rendre un service de qualité aux usagers. 3) Auprès du conseil départemental : 05 Voyageurs participe à la définition de l’offre de transport de par sa relation directe avec les usagers, la production de données statistiques et les rencontres avec les acteurs du territoire. Chaque mois, il remonte les recettes au conseil départemental.










Le département des Hautes-Alpes s'illustre par la qualité et le nombre des peintures murales comprenant notamment des fresques et des cadrans solaires, dont certains vieux de nombreux siècles.

Si la plupart des fresques sont rencontrées dans les édifices religieux du nord du département, au sud dans la vallée du Buëch le château de Montmaur présente un ensemble de fresques datant de la fin du XVIe siècle mais également du XVIIe et XVIIIe siècles et qui ornent sous forme de frises en autre, de plusieurs dizaines de mètres de long, les grandes salles d'apparat.
Ce département comporte de multiples spécialités culinaires, telles les tourtons et les ravioles du Champsaur, les oreilles d'âne, les crouzets de la vallée de l'Ubaye, le pain bouilli de Villar-d'Arêne, ou la tarte des Alpes.

Plusieurs fromages sont typiques de certaines vallées du département, comme le bleu du Queyras ou la tome du Champsaur.

Le génépi est une liqueur qui se trouve dans ce département alpin.

Ce département est un producteur de vins, dont le Hautes-Alpes (IGP).

Le département a accueilli plusieurs tournages de films.

Le département possède un patrimoine culturel qui varie selon les lieux géographiques. Son patrimoine bâti est notamment reconnu à travers les sites fortifiés de Briançon, Château-Queyras ou Mont-Dauphin, que Vauban a développés. 

Ce patrmoine est également marqué par les châteaux de Montmaur, de Tallard et de Picomtal classés Monuments Historiques. Des visites y sont proposées ainsi que des spectacles, des concerts et autres animations.

Les différentes vallées ont un attrait qui peut leur être spécifique, comme le Queyras, ou la vallée de la Clarée.

Différents festivals se déroulent dans le département, tel le festival de musique contemporaine Messiaen au Pays de La Meije.

Certains sites naturels sont accompagnés de lieux ou parcours à vocation culturelle, telles les Maisons du Parc national des Écrins. Les espaces naturels sont des lieux dont le visiteur peut observer la géomorphologie, la géologie, la faune, la flore... C'est ainsi le cas dans le Parc national des Écrins, par exemple. Certains sites offrent au regard des formations géologiques naturelles particulières, comme site de la « Salle de bal des demoiselles coiffées » à Théus, dues à l'érosion, ou le Mont Chenaillet qui comprend des roches issues d'un plancher océanique ancien dont un morceau a été remonté sur les sommets alpins lors de la formation de ce massif.D'autres lieux offrent aux visiteurs des éléments culturels et scientifiques, comme le Jardin botanique du col du Lautaret ou le château de Charance près de Gap et son domaine labellisé "Jardin remarquable", où des roseraies ornent les alentours et les terrasses qui surplombent le Gapençais.

Le département offre des possibilités de pratique sportive variées, dont de nombreuses en pleine nature, selon les saisons de l'année : randonnée pédestre, sports d'eaux vives, cyclisme sur route, VTT, vol libre, sports d'hiver





</doc>
<doc id="1351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1351" title="Haute-Garonne">
Haute-Garonne

La Haute-Garonne ( ; "Nauta Garona" en occitan) est un département situé dans le Sud de la France, dans la région Occitanie. Sa préfecture est la ville de Toulouse, qui est aussi le chef-lieu de la région Occitanie. Ses habitants sont appelés les "Haut-Garonnais." L'Insee et la Poste lui attribuent le code 31.

Un premier département de Haute-Garonne a existé de 1790 à 1808, et englobait également l'ancien arrondissement de Castelsarrasin, avant la création du département de Tarn-et-Garonne.

Le département compte 1 317 668 habitants en 2014, ce qui en fait le treizième département le plus peuplé de France.

Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d'une partie de la province de Languedoc. Il était plus vaste que maintenant car il englobait l'arrondissement de Castelsarrasin qui fut transféré au département de Tarn-et-Garonne, lors de sa création en 1808. C'étaient les cours du Tarn et du Tescou qui en dessinaient la limite. La partie gascone se limite à la dépendance sous-préfecturale de Saint-Gaudens. La partie languedocienne englobe les dépendances sous-préfecturales de Toulouse et Muret.

Le département de la Haute-Garonne, par tradition établie de longue date, est un département largement orienté à gauche, dès lors qu'il s'agit d'élire des députés, des sénateurs ou des conseillers départementaux.

Au sein de la gauche, la prédominance du Parti Socialiste est établie depuis de longues années. Cependant, en 2017, avec les élections présidentielles et législatives, le département voit le parti La République En Marche emporter 9 des 10 circonscriptions législatives du département, ainsi que les élections présidentielles. Le parti La France Insoumise a également fait de très bons résultats en Haute-Garonne, l'un des meilleurs scores nationaux, notamment sur Toulouse.

À titre d'exemple, lors de l'élection présidentielle de 2017, au niveau départemental, au premier tour, c'est Emmanuel Macron (LREM) qui est arrivé en tête avec 26,43 % des voix, suivi par Jean-Luc Mélenchon (LFI) avec 23,69 %, puis suivi de loin par Marine Le Pen (FN) avec 16,71 % des voix, et enfin par François Fillon (LR) avec 16,49 % des voix.

Cependant, entre 1971 et 2008, les élections municipales ont été remportées par la droite à Toulouse, ainsi qu'à Muret, sous-préfecture, et dans quelques autres villes de l'agglomération toulousaine.

Les élections municipales de 2008 ont mis fin à cette situation paradoxale avec l'élection notamment de Pierre Cohen (PS) à la mairie de Toulouse. Cependant, l'élection d'un nouveau maire de droite, Jean-Luc Moudenc, à la tête de la préfecture départementale lors des élections municipales de 2014, relance cette situation.

La Haute-Garonne fait partie de la région Occitanie. Etant très "étirée", elle est limitrophe de nombreux départements : l'Ariège au sud-est, l'Aude à l'est, le Tarn au nord-est, le Tarn-et-Garonne au nord, le Gers à l'ouest, les Hautes-Pyrénées au sud-ouest et enfin l'Espagne au sud, à la limite de la Catalogne et de l'Aragon. 

Le département ne constitue pas une région historique de la France. C'est une division administrative formée de divers morceaux du Languedoc et de la Gascogne essentiellement.

La Haute-Garonne mesure, de Le Born (commune la plus au nord), à Bagnères-de-Luchon (commune la plus au sud) 144,5 km, ce qui en fait l'un des départements français les plus longs.

Une région montagneuse au sud du département fait partie du massif pyrénéen. Une première plaine, plus au nord, s'étend de Montréjeau jusqu'à Saint-Martory, où la Garonne s'écoule bordée au sud-est par les coteaux du Comminges. La grande plaine toulousaine, après Saint-Martory, s'étend sur tout le nord du département. À Toulouse, la plaine est bordée à l'ouest par les collines de la Lomagne, à l'est par les coteaux du Lauragais.

Le nord du département est très urbanisé et dense, avec notamment Toulouse et son aire urbaine, alors que le sud est beaucoup plus rural et très peu densément peuplé, notamment à cause du relief important des Pyrénées.

Le département est constitué de trois arrondissements : Muret, Saint-Gaudens et Toulouse. Ces trois arrondissements regroupent 27 cantons. L'arrondissement de Toulouse est celui qui dispose du plus de cantons avec 21 cantons eux-mêmes divisés en 226 communes. L'arrondissement de Muret est composé de 6 cantons eux-mêmes divisés en 126 communes. Enfin, l'arrondissement de Saint-Gaudens contient 3 cantons et 237 communes.

La Haute-Garonne est divisée en 589 communes très hétérogènes. Le sud possède de nombreuses communes rurales tandis que le nord proche de Toulouse est constitué essentiellement de communes urbanisées voire très urbanisées, mais aussi de communes moins denses, surtout au nord-ouest du département.

À l'ouest, se trouvent les pays de la Gascogne et de Lomagne (en Gascogne également) tandis qu'à l'est se trouvent les pays du Volvestre et du Lauragais. Le paysage est constitué de collines douces et de coteaux issus d'anciens plateaux.

Les Pyrénées restent toujours visibles vers le sud du département comme une barrière naturelle. Cette chaîne de montagne, longue de dans le département, est le point culminant du département. De nombreux pics s'élèvent à plus de . Le pic Perdiguère à est le point culminant du département. Cette région de montagne est appelée le Luchonnais et contient plusieurs vallées comme celle d'Oô.

La forêt essentiellement de feuillus occupe hectares. La zone montagnarde est constituée en majorité de hêtres tandis que la plaine et le piémont sont dominés par le chêne et le peuplier. Les grands ensembles forestiers sont localisés en montagne tandis que les bois, bosquets et forêts occupent la plaine. La forêt de Bouconne est la forêt de plaine la plus vaste s'étendant sur hectares à l'ouest de Toulouse. Au nord-est de Toulouse se trouve une autre forêt importante, celle de Buzet, s'étendant sur hectares. Des espaces boisés de peupliers et de saules longent la Garonne et assurent un écosystème fluvial hébergeant de nombreuses espèces animales et végétales. Ce peuplement assure aussi la fixation des berges du fleuve.

Le département est traversé par le cours supérieur du fleuve Garonne qui lui donne son nom. Les contours du département suivent l'orientation du fleuve. Le fleuve entre en France à Fos, puis passe à Montréjeau, à Saint-Gaudens, à Cazères, à Muret, au centre de Toulouse, et à Grenade avant de quitter le département. La Garonne traverse le département sur une longueur proche de . D'est en ouest, le canal du Midi et le canal latéral à la Garonne traversent le département de la Haute-Garonne. La Garonne parcourt le département en traversant trois zones géographiques distinctes. 

Le climat de la Haute-Garonne est un climat tempéré aux influences océaniques et méditerranéennes avec des hivers modérés dans la plaine et plus froids dans le sud, ainsi que de fortes chaleurs l'été dans la plaine suivies d'automnes très ensoleillés. Les printemps sont en revanche pluvieux.

Le climat est aussi marqué par le vent d'autan dans la plaine toulousaine, et de nombreux orages en été.

L'économie de la Haute-Garonne repose sur l'industrie aéronautique et spatiale, après avoir connu un important essor agricole grâce au blé et au pastel. Cependant, dans le département, l'agriculture garde une part importante, notamment dans l'extrême nord et le sud du département.

L'industrie en Haute-Garonne est principalement centrée autour du pôle Toulousain, avec comme fer de lance l'aéronautique et l'espace. On y trouve notamment certaines chaînes d'assemblage d'Airbus dont celle de l'A380, d'importants sites d'EADS dans le domaine spatial, le CNES, d'autres constructeurs comme ATR. L'agglomération toulousaine abrite également depuis fin 2010 le campus de l'Oncopôle de Toulouse, qui réunit industriels de la pharmacie et chercheurs publics dans un ensemble unique.

Le département n'est cependant pas épargné par les fermetures d'usines, comme la fermeture de l'usine Molex de Villemur-sur-Tarn, dans le nord du département, en 2009.

Le secteur agricole en Haute-Garonne est majoritairement représenté par les grandes cultures avec notamment la production de maïs irrigué, ainsi que de tournesol ou de céréales à paille comme le blé. Les principales exploitations agricoles se situent dans les zones peu denses du département, comme le nord-ouest ou le sud de la Haute-Garonne.

Au nord de l'agglomération toulousaine (Castelnau-d'Estrétefonds) se trouve Eurocentre, un pôle multimodal de situé à , soit 15 minutes par autoroute, de la plate-forme aéroportuaire de Toulouse-Blagnac. En combinant rail-route-autoroute, cette plate-forme est un des tout premiers pôles logistiques d’Europe du Sud par sa taille et la qualité de ses aménagements.

Eurocentre regroupe avec plus de cent entreprises d'un centre routier poids lourds, d'un faisceau ferroviaire de réception entièrement automatisé, d'une entrée directe de trains complets, d'un parc immobilier locatif GEMFI de 4 × de bâtiments, d'un centre de vie (hôtels, restaurant, poste, etc.) et du Terminal Maritime de Toulouse : nouveau port sec de l’autorité portuaire de Barcelone sur . En effet, le Terminal Maritime de Toulouse (TMT) est un nouveau concept de port intérieur visant à faciliter le commerce maritime international. C'est également une initiative stratégique du port de Barcelone dont l'objectif est de faire en sorte que le port soit présent en permanence sur ce marché. Cette initiative offre aux entrepreneurs du sud de la France plus de 300 lignes maritimes régulières passant à Barcelone et qui relient presque toutes les régions économiques du monde. Il sera composé de d’entrepôts logistiques, de bureaux, de parking et dédiés au TMT.

Les habitants de la Haute-Garonne sont les "Haut-Garonnais". La préfecture et principale ville du département est Toulouse, située au centre de la partie la plus peuplée du département. Le Sud du département est moins peuplé et est également connu sous le nom de Comminges. La Haute-Garonne compte habitants au janvier 2012 selon les chiffres de population légale établis par l'INSEE. La part des jeunes est assez importante avec 55 % de moins de 40 ans et parmi eux 16 % entre 20 et 29 ans. Cela s'explique par le fait que Toulouse est une grande métropole régionale et un pôle universitaire.

Les villes de plus de habitants sont :

La répartition de la population de la Haute-Garonne est très contrastée. Le nord du département qui contient l'aire urbaine de Toulouse regroupe plus de 80 % de la population. Elle attire de plus en plus de monde et les communes périurbaines se repeuplent. La banlieue toulousaine croit de plus en plus, provoquant un habitat dispersé important. L'ensemble de l'aire urbaine, constituée de la banlieue et de la couronne périurbaine, regroupe 255 communes atteignant les limites du département dans le nord, l'est et l'ouest. Ce mouvement de périurbanisation s'observe aussi à Saint-Gaudens, le deuxième pôle urbain du département. Selon l'INSEE, la Haute-Garonne compterait habitants en 2040, selon le scénario central. En effet, ce département est celui qui connaît la plus forte croissance démographique de France, avec l'Hérault, ou légèrement devant.

La Haute-Garonne est un département jeune, avec un indice de vieillissement de 59 contre 91 pour la moyenne de l'ancienne région Midi-Pyrénées et contre 67 au niveau national.

Altigone

Le département de la Haute-Garonne est montagneux dans sa partie méridionale, et recèle quelques beaux paysages.

Le département offre une multitude de chemins de randonnée, notamment en montagne avec le célèbre GR 10 qui traverse la chaîne des Pyrénées. Un autre chemin est la HRP ou le sentier de Haute Randonnée Pyrénéenne qui pénètre en Haute-Garonne par le col des Gourgs-Blancs.

Le réseau souterrain de la Haute-Garonne est très étendu et complexe. Il est constitué de nombreuses grottes et gouffres dont les découvertes ont été faites par Édouard-Alfred Martel et Norbert Casteret. Le gouffre le plus important est celui de la Henne Morte situé à Herran avec une profondeur de . Il appartient à l'un des plus gros réseaux français, celui de Félix Trombe, qui parcourt le massif du Cagire, de Paloumère et de l'Arbas.

Mais la Haute-Garonne est aussi riche de nombreuses grottes pariétales de l'art rupestre pyrénéen, comme la grotte d'Aurignac, qui a donné son nom à la période aurignacienne. De même, la grotte des Rideaux à Lespugue découverte en 1922 est le lieu de la découverte de la "vénus de Lespugue", une statue datant de av. J.-C. La grotte de Montespan est aussi très riche avec des scènes rupestres et des statues d'animaux en argile. On trouve aussi des peintures paléolithiques dans la grotte de Marsoulas.

Le département possède quatre stations de ski :

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 3,7 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes de la Haute-Garonne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux en 2008.

Sources :
Source INSEE, chiffres au 01/01/2008.



</doc>
<doc id="1352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1352" title="Hérault (département)">
Hérault (département)

Le département de l'Hérault (en occitan "Erau") est un département français de la région Occitanie qui tire son nom de l'Hérault, un fleuve côtier qui le traverse. Les habitants sont nommés les Héraultais. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 34. Sa préfecture est Montpellier.

Le département de l'Hérault est situé au Sud-Est de la France, et fait partie de la région Occitanie. Il est limitrophe des départements de l'Aude au sud-ouest, du Tarn et de l'Aveyron au nord-ouest et du Gard au nord-est, et est bordé par la Méditerranée au sud.

Pour définir l'Hérault, on a souvent tendance à comparer son territoire à un amphithéâtre ouvert face à la mer. La géographie de l'Hérault est marquée par la diversité de sa géologie et de ses paysages. Ceux-ci s'étagent des contreforts sud du Massif central, jusqu'à la mer Méditerranée, en passant par les zones de garrigues et la basse plaine du Languedoc viticole.
L'Hérault est baigné par un climat méditerranéen.

Points extrêmes du département de l'Hérault :


Ses plages de sables s’étendent de la Petite Camargue (La Grande-Motte et l’embouchure du Vidourle) à l’est, jusqu’à Vendres-plage, à l’embouchure de l’Aude à l’ouest. Soit de littoral.
Seules la Corniche de Sète et la Grande-Conque du Cap d'Agde se distinguent par leurs falaises rocheuses.

Ce cordon littoral est bordé d'étangs et de salins, écosystèmes protégés où nichent de nombreux oiseaux migrateurs : flamants roses, aigrettes, hérons cendrés, voire cigognes.
La végétation s'adapte à l'atmosphère marine : joncs, salicorne, saladelles, oyats.
Les réserves naturelles du Bagnas, ou des Orpellières, et la Maison de la Nature du Mejean donnent un aperçu de ce milieu protégé.
On dénombre ainsi deux grands ensembles lagunaires : entre l'ancien volcan d'Agde et le mont Saint-Clair de Sète, le bassin de Thau est la plus grande lagune de la région Languedoc-Roussillon, avec . Le chapelet des étangs palavasiens (de Mauguio jusqu'à Frontignan) relie le versant Est de Sète à l’extrémité Est de l’Hérault, soit l’entrée en Petite Camargue.
Ces lagunes sont reconnues pour leur patrimoine par la convention de Ramsar, et on dénombre une dizaine de sites classés Natura 2000.

Le proche arrière-pays que constituent les plaines du Bas-Languedoc, est progressivement vallonné. C’est le territoire du vignoble, des oliveraies, des vergers et des garrigues.
Oléiculture et viticulture symbolisent une part importante du patrimoine et de l’art de vivre méditerranéen.

Au nord-ouest, le parc naturel régional du Haut-Languedoc regroupe notamment les massifs du Caroux et de l'Espinouse ( et ). Le climat est influencé par la Méditerranée mais aussi par l'Atlantique. C'est la ligne de partage des eaux qui marque un changement profond dans la végétation. Mouflons, chevreuils, sangliers cohabitent dans les châtaigneraies.
Au nord-est, en bordure du parc national des Cévennes se dressent le plateau du Larzac et la montagne Séranne. Ces lieux ventés sont parfois des zones d'élevage de moutons. L’espace Causse et Cévennes est maintenant inscrit au Patrimoine Mondial de l'UNESCO.

Les de littoral de l’Hérault ont la particularité d’être le point où se concentrent de nombreuses embouchures de fleuves côtiers. Des versants des Pyrénées, à la partie méridionale du Massif central, les eaux coulent et se jettent dans la Méditerranée sur une étroite bande littorale.
D’ouest en est, l’Aude, l’Orb, l’Hérault, le Libron, la Mosson (via l’étang de l’Arnel), le Lez, le Vidourle.
Ces fleuves ont souvent tracé des gorges sinueuses, marquant ainsi le paysage de leur empreinte. Certains ont été entravés de barrages, de manière à limiter les crues, ou à produire de l’électricité. Les lacs de barrage ainsi créés sont aujourd’hui de remarquables sites touristiques permettant souvent la pratique des loisirs nature, et nautiques en particulier.

La grande majorité du département peut être caractérisée par un climat méditerranéen. Pourtant, les zones montagneuses du nord-ouest connaissent une influence océanique. Certains secteurs du nord de l’Hérault peuvent quant à eux connaitre une influence continentale tempérée.

Comme dans l’ensemble du midi méditerranéen, l’ensoleillement est important dans l’Hérault, et relativement régulier au cours de l’année. On atteint 2828 heures par an, pour une moyenne nationale inférieure à 2000 heures annuelles.

Une des caractéristiques spécifiques du climat méditerranéen est la douceur de ses saisons hivernales. Il reste néanmoins marqué par de grands excès ponctuels (à Montpellier Fréjorgues en hiver, on a noté comme record minimal absolu : en février 1963 et en été une maximale journalière record : en juillet 1990, à cause de la proximité de la mer).

La moyenne des températures des mois d’été est proche des moyennes maximales françaises. Néanmoins, la mer protège les secteurs littoraux des extrêmes que constituent les canicules en été, mais aussi les gelées en hiver. Elles vont d'environ sur le bord de mer à dans l'intérieur des terres. Les températures minimales moyennes sont aussi très variées, en allant d'environ sur le littoral à dans l'intérieur des terres.

En hiver, il gèle rarement sur le littoral proche, et quasiment 1 jour sur 2 dans l'intérieur. Les moyennes minimales vont de au bord de l'eau à voire dans les terres. Les maximales moyennes sont assez homogènes, dans les terres et sur le littoral à sur la zone centrale.

Concernant les records absolus dans le département, ils sont de à Saint-Martin-de-Londres en 1963 et de lors de la canicule de 2003 dans le nord de l'Hérault.

Les précipitations sont plutôt rares sur le département, elles surviennent en grande majorité au printemps, en automne et en hiver et prennent parfois un caractère violent, notamment pendant les épisodes cévenols. L'été est généralement sec. À Montpellier, il tombe /an environ, ce qui est supérieur à Paris. Mais ces précipitations se concentrent uniquement sur 90 jours.
Si le nombre de jours pluvieux est relativement équivalent entre l'arrière-pays et le littoral, c’est la hauteur des précipitations qui diffère : elle peut atteindre . La neige est relativement rare.

On distingue quatre vents dominants principaux. Mistral (extrême-est du département) et Tramontane sont des vents secs, respectivement de secteur nord-nord-est et nord-ouest, que l'on peut observer en toute saison. Ils dégagent le ciel, assèchent l’air et peuvent être très violents. Le mistral et la tramontane sont responsables en grande partie de l'ensoleillement remarquable du département. Lorsque ces vents soufflent en hiver, les températures ressenties peuvent être négatives.
Le Marin, soufflant du sud-est, et le Grec, soufflant d’est, plus rares, sont des vents souvent violents associés à des passages perturbés en Méditerranée. Ils sont accompagnés d'un temps couvert et de pluies importantes.

Préhistoire : L'occupation d'humains et avant eux d'hominidés y est très ancienne, puisque c'est dans ce département, à Lézignan-la-Cèbe qu'ont été trouvées les traces les plus anciennes d'activités d'hominidés (1,57 million d'années, « civilisation du galet », "" pour les anglophones). Pour ce qui est de l'art, un ensemble de représentation datant de l'Aurignacien ont été découverts à la grotte d'Aldène. Un important corpus de coquillage ocrés ont également été exhumés à l'abri Rothchild, près de Cabrière.

Histoire : Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d'une partie de l'ancienne province de Languedoc. Il comprend les pays du Biterrois, de l'Espinouse, du Lodèvois, du Montpelliérais et une partie du Larzac.

Le département de l'Hérault a connu un effondrement de son industrie viticole au début du ; la mévente du vin, alliée à une maladie des vignes (phylloxéra) a poussé à la révolte des milliers de vignerons modestes. Le mouvement a été durement réprimé par le gouvernement de Georges Clemenceau (1907).

Le gel catastrophique de l'hiver 1956 a ruiné la culture de l'olive, qui ne redevint prospère qu'à partir de la fin des années 1980. Les coopératives oléicoles de Lodève, de Pignan, d'Aniane et bien d'autres fermèrent leurs portes, seule celle de Clermont-l'Hérault resta en activité.

Depuis la deuxième moitié du , le bassin de Montpellier connait l'une des plus fortes croissances démographiques en France.

Le département abrite de nombreux espaces naturels préservés. Certains d’entre eux bénéficient d’une politique de valorisation en Grands Sites (Saint-Guilhem-le-Désert et gorges de l'Hérault, cirque de Navacelles, vallée du Salagou).
Cette valorisation, et l’action du conservatoire du littoral, font de l’Hérault un département où la protection de l’environnement est importante.

Preuve de la richesse de la faune : le loup et la genette étaient encore présents au premier quart du . Une présence (bien qu'improbable) de loup de l'Est ("Canis lycaon) "serait aussi à signaler. Linn (le Loup noir nord-américain) est cité dans l'inventaire « Statistique du département de l'Hérault » par Hippolyte Creuzé de Lesserpèce qui écrivait en 1824 que « selon quelques chasseurs, se serait trouvée dans des bois de chêne vert ou d'yeuse, qui croissent sur les montagnes de calcaire compacte, soit à l'ouest, soit au nord du département de l'Hérault ». « Je suis loin d'assurer ce fait » précise-t-il. Il n'émet par contre aucun doute sur la disparition du cerf élaphe, et insiste sur la très grande richesse du département en oiseaux, et notamment en rapaces à cette époque :
Voir en bas de page "catégorie : économie de l'Hérault".
La surface agricole utilisée du département est de hectares soit près de 30 % du département. La viticulture est importante avec hectares, les autres terres arables sont utilisées pour les vergers (olives, châtaignes, noix, prunes, pommes) avec , les prairies artificielles avec , la culture de légumes avec , la culture des céréales avec hectares, les jachères avec .

La surface agricole utile déclaré en production Bio est de hectares, positionnant le département derrière le Gard avec hectares, et l'Aude avec hectares.
De ce fait entre 2004 et 2011, la part de surface en Bio est passé de 2,6 % à 9,3 % de la surface agricole utile du département.

Hors surface agricole, la part de landes représente hectares, soit prés de 20 % du département. La part de surfaces boisées est importante avec hectares soit 35 % du département.

Le cheptel bovin compte têtes.

Le vignoble est très ancien et date d'avant la fondation de la Gaule narbonnaise.

L'Hérault est aujourd'hui le deuxième département viticole français devant l'Aude et derrière la Gironde, représentant 14 % de la surface totale du département.

Le département dispose à la fois d'un climat favorable, d'une excellente exposition, d'une grande diversité de sols et d'une vaste gamme de cépages : tous les atouts sont réunis pour produire des vins généreux, parfois robustes, avec une large palette aromatique.

Les AOC : Saint-Chinian, Faugères, Minervois, Languedoc, Clairette du Languedoc, muscat de Frontignan, muscat de Lunel, muscat de Mireval, muscat de Saint-Jean-du-Minervois, Picpoul de Pinet.

À ces AOC s'ajoutent aussi les vins de Pays d’Oc IGP produits à partir de cépages traditionnellement méditerranéens.

La culture de l’olivier a une forte valeur identitaire et culturelle. Plusieurs variétés (ou cultivars) sont cultivées dans l’Hérault comme variétés principales :

Il faut y ajouter de nombreuses variétés secondaires d'origine locale ou importées. Parmi les variétés locales, il convient de citer :

La conchyliculture représente dans l’Hérault d’huitres (10 % de la production nationale) et de moules par an.
Le bassin de Thau est un haut lieu de l'élevage des moules et des huitres en Méditerranée. L’élevage des huîtres de Bouzigues se pratique sur tables d’élevage en suspension et généralement en immersion permanente.

Le taux horaire moyen en 2010 est de . Il était de pour les ouvriers non qualifiés, de pour les ouvriers qualifiés, de pour les employés, de pour les professions intermédiaires, de pour les cadres.

En 2010, le niveau de vie moyen d'un ménage du département est à , tandis que les revenus disponibles sont de . La moyenne nationale étant de pour le niveau de vie, et de pour les revenus disponibles.

Il y a un écart entre les communes rurales et urbaines. Le niveau de vie moyen dans une commune rurale est de contre pour une commune urbaine, les revenus moyens disponibles sont de pour une commune rurale tandis qu'ils sont de pour une commune urbaine.
Cette différence se ressent avec un taux de pauvreté des communes urbaines qui est de 19 % contre 17 % pour une commune rurale.

Le taux moyen d'intensité de pauvreté est à 21,4, le niveau de vie médian des personnes sous le seuil de pauvreté est de , soit l'un des plus bas de France. Les catégories de ménages les plus touchés sont les familles monoparentales avec un taux de pauvreté de 37,6 %, ce qui est supérieur à la moyenne nationale qui est de 31,5 % mais reste inférieur à la moyenne du Languedoc-Roussillon avec 39,9 %.

Les catégories des moins de 30 ans sont plus touchés par la pauvreté avec un taux de 28,9 %, supérieur à la moyenne nationale qui est de 20,5 % mais légèrement inférieur à la moyenne du Languedoc-Roussillon avec 29,1 %.

La part de la population active ayant un emploi est de 57 %, toutefois le taux d'emploi chez les femmes est de 53,5 % tandis qu'il est de 61,1 % chez les hommes.

La part du secteur des transports, commerces et services représentent 46,5 % des emplois, le secteur de l'administration publique, enseignement et santé représentent prés de 35 % des emplois, l'industrie et la construction 15,5 %, l'agriculture (dont la pêche, sylviculture, vigne, arboriculture) un peu moins de 3 %.

Le taux de chômage est supérieur à 14 %.

Chambre de commerce et d'industrie de Sète - Frontignan - Mèze, chambre de commerce et d'industrie de Béziers Saint-Pons, chambre de commerce et d'industrie de Montpellier,

Réseau de bus Cap'bus, Hérault Transport, port de commerce de Port-la-Nouvelle,


Le département de l’Hérault est le premier département touristique de la région Languedoc-Roussillon et se classe au des départements français en nombre de nuitées touristiques, avec 40 millions de nuitées annuelles.

On estime le chiffre d’affaires du tourisme à 1,7 milliard d’euros et à le nombre d’emplois touristiques, dont emplois salariés directs, soit 6,8 % des emplois salariés du département.

L’activité touristique connait logiquement des fluctuations saisonnières : 59 % de la fréquentation annuelle se fait pendant l’été, 21 % au printemps, 12 % en automne et 8 % en hiver.

80 % de la clientèle touristique provient de France tandis que 20 % est étrangère (majoritairement d’Europe du Nord, d’Espagne et d’Italie).

Pour accueillir les nombreux touristes qui choisissent l’Hérault comme destination de vacances, le département offre lits en hébergements marchands classés et/ou labellisés et compte résidences secondaires, dont 10 % appartiennent à des résidents étrangers.

Les sites, musées et monuments touristiques accueillent chaque année plus de 4 millions de visiteurs.

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 20,4 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires. Ce tableau indique les principales communes de l'Hérault dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

Les habitants de l'Hérault sont les Héraultais.

Sa population a fortement augmenté, passant de en 1954 à en 1999, et elle a dépassé les en mars 2006. La projection moyenne du nombre d'habitants en 2030 est de .

Sur les 343 communes que comprend le département, 11 ont plus de habitants (recensement de 2015) :

La langue historique est l'occitan.
Voir en bas de page "catégorie" : cuisine de l’Hérault".
Il se pratique dans l'Hérault plusieurs sports assez spécifiques : le tambourin (85 % de joueurs français), la joute nautique (principalement à Sète) ainsi que la course libre (ou course camarguaise).

Voir en bas de page "catégorie:sport dans l’Hérault"



La préfecture de l'Hérault est Montpellier ; ses sous-préfectures sont Béziers et Lodève.

De 1945 à 1979, le conseil général a été présidé par Jean Bène (PS). Par la suite, la majorité de gauche du conseil général a longtemps été dirigée par Gérard Saumade (1979-1998), puis André Vezinhet (1998-2015) et Kléber Mesquida (depuis 2015) lui ont succédé.






</doc>
<doc id="1353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1353" title="Haute-Loire">
Haute-Loire

La Haute-Loire est un département français situé en région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le centre-est du Massif central. Ses habitants sont appelés les "Altiligériens" (ou "Hauts-Ligériens") et l'Insee et la Poste lui attribuent le . Sa préfecture est Le Puy-en-Velay.

Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir du pays languedocien du Velay, augmenté de parties de l'Auvergne (arrondissement de Brioude), du Gévaudan (canton de Saugues) et du Forez (canton de Bas-en-Basset).

Le département de la Haute-Loire est situé en Auvergne-Rhône-Alpes. Le Velay, qui constitue les deux tiers du département, faisait partie de l'ancienne province du Languedoc mais l’éloignement géographique avec Toulouse lui avait permis de jouir d'une grande autonomie.

En occitan, le nom du département peut se dire "Leger-Naut" (au masculin et sans article ; dans l'est du Velay, on dit Leir-Naut).

En vellavien, on dit « Lèire Nalt » et en auvergnat, par influence française : La Nalto-Lèiro.

La Haute-Loire est limitrophe des départements de la Loire, de l'Ardèche, de la Lozère, du Cantal et du Puy-de-Dôme.

Le département porte une dénomination qui indique sa situation en amont de la rivière qui l'arrose du sud au nord. Il est également traversé par l'Allier.
La Haute-Loire est intégralement située dans la partie centre-est du Massif central. Si elle n'en est pas le département le plus élevé (elle culmine à d'altitude, au sommet nord du mont Mézenc), son altitude moyenne demeure forte. Les deux-tiers de la Haute-Loire dépassent d'altitude et son point le plus bas est situé à au-dessus du niveau de la mer (en France, seules les Hautes-Alpes possèdent une altitude minimale plus élevée).

De façon générale, le relief de la Haute-Loire est délimité par la vallée de l'Allier, qui coule à l'ouest du département en direction du nord-ouest. À l'ouest de l'Allier s'étend la Margeride ; à l'est se trouve la région du Velay. Celle-ci est traversée par plusieurs vallées, dont celles de la Loire et du Lignon du Velay. De plus, certains secteurs du département ont des noms précis en rapport à leur mont : le massif du Mézenc et le Meygal.
La Haute-Loire est parcourue par plus de 700 cours d'eau, répartis entre les bassins de l'Allier et de la Loire.

Le bassin de l'Allier recouvre la partie occidentale du département. Le bassin de la Loire concerne ses deux-tiers orientaux.

Son climat est de tendance atlantique, avec une continentalité accentuée par les montagnes qui l'entourent. Une légère influence méditerranéenne se fait ressentir au niveau des précipitations vers le sud, sud-est du département. Le froid montagnard domine les plateaux, alors que certains villages de la vallée de l'Allier, tels Chilhac, présentent des micro-climats remarquables.
Le climat orageux est parfois présent, surtout en été et sur les plateaux.


Le réseau est celui du TER Auvergne.

La principale gare du département est la Gare du Puy-en-Velay.

La préfecture de la Haute-Loire est Le Puy-en-Velay, commune la plus peuplée du département ( en 2010) et centre de la principale agglomération. Le département possède également deux sous-préfectures : Brioude ( en 2010) et Yssingeaux ( en 2010).

Aussi, la Haute-Loire compte trois arrondissements : Brioude, Le Puy-en-Velay et Yssingeaux. Ce dernier, supprimé lors de la réforme de 1926, fut rétabli par la suite. Par ailleurs, son chef-lieu sous la Révolution était Monistrol-en-Velay (aujourd'hui Monistrol-sur-Loire, ville la plus peuplée de l'arrondissement).

La Haute-Loire est également subdivisée en 19 cantons et 260 communes. Ces dernières sont regroupées en communautés de communes ou au sein de la communauté d'agglomération du Puy-en-Velay.

La Haute-Loire dispose de deux députés à l'Assemblée nationale. Pour la législature 2012-2017, il s'agit de Laurent Wauquiez (UMP) et Jean-Pierre Vigier, dit "Peter Vigier" (UMP app.).

De façon similaire, la Haute-Loire est représentée au Sénat par deux sénateurs. Pour la période 2011-2017, il s'agit de Jean Boyer (UC) (démissionnaire en novembre 2014), remplacé par Olivier Cigolotti et Gérard Roche (DVD).

Le conseil général devenu conseil départemental de la Haute-Loire compte 35 membres et il est présidé par Jean-Pierre Marcon depuis 2014. En 2012, il comprend 9 conseillers généraux DVD, 10 UMP, 5 PS, 3 divers gauche, 1 MoDem, 1 EELV et 6 sans étiquette.

Les vice-présidents sont : 


Au janvier 2010, la population légale de la Haute-Loire est habitants (recensement de 2007), soit une hausse de habitants depuis le recensement de 1999. Avec environ habitants de plus par an, soit 0,6 %, la Haute-Loire est le département auvergnat dont la population croît le plus rapidement, et le département métropolitain en termes d'attractivité démographique.

La Haute-Loire a perdu le tiers de sa population au cours de la première moitié du , et celle-ci est restée plus ou moins constante (mais en très légère hausse) jusqu'aux années 1990. En 2007, la Haute-Loire restait le département français (sur 100) en termes de population et le en termes de densité de population.

Le département ne comprend que deux aires urbaines. La première, centrée sur Le Puy-en-Velay, regroupe 28 communes et un peu plus de habitants. La deuxième est l'extension en Haute-Loire de l'aire urbaine de Saint-Étienne ; elle concerne 8 communes du nord-est du département, et habitants. Trois communes, Saint-Just-Malmont, Saint-Didier-en-Velay et La Séauve-sur-Semène sont polarisées entre ces deux aires urbaines. Les 212 autres communes de la Haute-Loire (environ habitants, soit 60 % du département) sont toutes à dominante rurale. Parmi celles-ci, Aurec-sur-Loire, Bas-en-Basset, Brioude, Langeac, Monistrol-sur-Loire, Sainte-Sigolène et Yssingeaux dépassent les habitants.

Les habitants de la Haute-Loire sont les "Altiligériens".


Le tableau suivant regroupe le nombre d'habitants de la Haute-Loire pour plusieurs recensements depuis 1801.

Le département fait partie de l'académie de Clermont-Ferrand, et accueille divers établissements, listés sur le site académique.

Le département possède une réserve naturelle régionale (RNR) : la réserve naturelle régionale du Cratère du Mont-Bar.
Divers sites sont classés Réseau Natura 2000.
La Haute-Loire est un département tourné essentiellement vers l'agriculture dans sa partie occidentale, et davantage vers l'industrie dans sa partie orientale. 
L'agriculture, qui représentait 40 % de la population active en 1968, ne concerne plus que 7 % des actifs au début du . Mais elle marque le paysage. Elle utilise 50 % du territoire et se consacre essentiellement à l'élevage bovin laitier. Il y avait, en 2000, plus de exploitants en Haute-Loire, avec une superficie moyenne de par exploitation. Les exploitations altiligériennes sont majoritairement orientées vers la polyculture-élevage.

Le territoire de la Haute-Loire est composé de près d'un tiers de forêts ( hectares), ce qui permet une industrie du bois active (papeteries, scieries, etc.).

La culture de céréales constitue la deuxième activité agricole de la Haute-Loire, ainsi que la culture de la lentille, spécialité du département. En 1996, la lentille verte du Puy fut la première appellation d'origine de légume à bénéficier d'une protection grâce à une AOC.






Les maisons d’assemblées ou maisons des « béates » participent au patrimoine singulier de la Haute-Loire. 
D'après Abel Hugo, en 1835, le langage pouvait varier de canton à canton et même de village à village. L'idiome en usage dans les villes et parmi les classes aisées était la langue française, bien que tout le monde connaissait le patois local.

L'auteur relève quelques locutions locales, que l'habitude de ce patois a fait mêler à la langue nationale : "éclairer la chandelle", pour allumer ; "faire feu à quelqu'un", pour éclairer quelqu'un ; "soigner" (quelqu'un), pour surveiller ; "clocher", pour sonner ; "tomber quelque chose", pour laisser tomber ; "je suis bien de croire", pour je dois être cru ; etc.


Les principaux festivals du département sont :

Le Puy-en-Velay organise aussi divers autres festivals.

Quelques personnalités :
Autres personnalités liées :


Le département est couvert pour les deux tiers par la région naturelle du Velay (comprenant les arrondissements du Puy-en-Velay et d'Yssingeaux), on peut donc en partie se référer à sa bibliographie :





</doc>
<doc id="1354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1354" title="Haute-Marne">
Haute-Marne

La Haute-Marne ( ) est un département formant la partie méridionale de la région Grand Est. L'Insee et La Poste lui attribuent le . La ville la plus peuplée de la Haute-Marne est Saint-Dizier. Sa préfecture est Chaumont.

Le département tire son nom de la Marne, rivière qui prend sa source près de Langres. Cette rivière le parcourt sur plus de 120 kilomètres.

Il est situé à l’est du Bassin parisien et est caractérisé par une suite concentrique de cuestas.
L'extrême sud du département correspond au centre du Seuil morvano-vosgien : plateau de Langres, où se trouve le point culminant de la Haute-Marne (le Haut du Sec – ), Barrois champenois et Apance-Amance. 
L'orographie s'abaisse au nord vers les plaines du Perthois et du Pays du Der, où se situent ses points les plus bas (Puellemontier – ).

Les habitants sont appelés Haut-Marnais. On retrouve la trace dans certains ouvrages du gentilé Alto-Marnais qui semble aujourd'hui désuet.

Villes et villages remarquables : Arc-en-Barrois - Bourbonne-les-Bains - Bourmont - Châteauvillain - Chaumont - Colombey-les-Deux-Églises et son nouveau mémorial Charles de Gaulle inauguré en octobre 2008 par le Président de la République et la Chancelière allemande - Voisey - Condes - Joinville - Langres - Rosoy-sur-Amance - Saint-Dizier - Vignory - Wassy.

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 7,5 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes de la Haute-Marne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :
L'économie de la Haute-Marne est marquée par plusieurs caractéristiques essentielles.

La première est l'importance des massifs forestiers du département (qui est l'un des plus boisés de France) qui trouve illustration dans l'existence d'une activité importante de travail du bois, et constitue, pour un certain nombre de communes rurales un élément important de ressources.
Comme il est précisé dans l'article sur la géographie locale, près de 40 % du territoire départemental est couvert de bois et de forêts.
Sur les hectares (environ) occupés par les boisements, 40 % appartiennent aux collectivités territoriales, et un peu moins de 13 % sont du domaine de l'Office national des forêts.
Cette situation fait de la Haute-Marne l'un des rares départements français où la propriété forestière est d'abord publique avant d'être privée.

La seconde caractéristique essentielle de l'activité économique du département est l'activité agricole, notamment dans le domaine de l'élevage, ceci conduisant notamment le département à disposer d'une industrie agroalimentaire relativement développée. Saint-Dizier abrite ainsi les usines de la marque Miko, tandis que deux groupes laitiers importants (Entremont et Bongrain) ont une unité de transformation importante dans le département, fabriquant à la fois des fromages de marque et des fromages destinés à être commercialisés sous marques de distributeur. Ensuite, le vin qui a été jadis une production notable du département est en train de retrouver son lustre. Le champagne, produit actuellement (2010) sur 80 ha, va s'étendre sur 200 ou 300 autres hectares, dans les années à venir. En outre, les agriculteurs de deux terroirs produisant du vin tranquille prospèrent dans le sud du département : coteaux-de-coiffy et Domaine montsaugeonnais.

L'industrie haut marnaise est d'abord liée à la métallurgie, et notamment au secteur de la fonderie, le département étant l'un des plus pourvus en emplois sur ce secteur. C'est ainsi que les fonderies haut-marnaises ont, dans le passé, fabriqué les fameuses entrées Guimard du métro de Paris, et tous les produits de fonte que l'on puisse rencontrer, notamment dans le mobilier urbain.
Cette industrie connaît cependant de longue date une réduction de ses effectifs, du fait des stratégies des groupes auxquels les entreprises locales sont rattachées.

La Haute-Marne a également une industrie du matériel agricole, qui a connu ces dernières années une réduction sensible de ses effectifs, à la suite du rachat de McCormick France par des investisseurs étrangers.

Les activités industrielles comprennent également historiquement la coutellerie (dans le secteur de Nogent), la production de pièces en plastique (notamment dans le secteur de l'optique) mais l'ensemble des secteurs industriels du département ont, depuis trente ans, été affectés par les réductions d'effectifs et les fermetures d'entreprises, notamment dans le textile qui a quasiment disparu de la carte économique du département.

Depuis 2000, le département a ainsi perdu plus de emplois industriels et le plan social prévu chez Miko en ce début 2008 va sans doute encore dégrader la situation.
Au total, le département a perdu, dans l'ensemble des activités, plus de emplois, les créations d'emplois dans le champ des services ne compensant pas l'évolution générale à la baisse des effectifs salariés.

Le département souffre par ailleurs d'un enclavement. Bien que traversé par deux autoroutes (A5 et A31), les principaux axes routiers (comme celui entre Saint-Dizier et Chaumont, une nationale dévolue au département) n'ont souvent pas le gabarit requis. Au niveau ferroviaire, le département n'est ainsi pas desservi par une ligne de train à grande vitesse. 
Cette mauvaise intégration du département au maillage de nos réseaux de transport nuit manifestement à son développement, et explique entre autres la poursuite du processus d'émigration de la population.

Les activités commerciales et de services, présentes comme partout en France, constituent aujourd'hui les principaux pourvoyeurs d'emploi dans le département, sans toutefois permettre d'éviter une forme de désertification rurale, qui affecte singulièrement les cantons les plus dépeuplés du département, ni le déclin démographique de certaines villes, l'exemple le plus net étant fourni par Saint-Dizier qui a perdu plus de dix mille habitants en trente ans.

Au demeurant, l'analyse des données en termes d'emplois et d'établissements dans le secteur du commerce et des services présente des caractéristiques fréquemment rencontrées, ailleurs en France.
Les emplois du secteur du commerce sont en contraction globale sur le département, et les commerces de proximité continuent de se raréfier, supplantés notamment par les grandes surfaces implantées dans les villes les plus importantes.

Dans le secteur des services, le vieillissement de la population entraîne une demande nouvelle sur l'aide à domicile comme sur l'accueil des personnes âgées qui constituent les principaux vecteurs de création d'emplois en ce domaine.

Pour les autres segments du secteur des services, la tendance est à la stabilisation des effectifs, sinon leur contraction.

La quasi absence d'offre de formation supérieure dans le département et le fait que la plupart des jeunes entrent précocement dans la vie active ne risquent pas, à moyen terme, d'inverser la tendance.

Pour développer le commerce local, la CCI Haute-Marne développe de nombreuses actions comme en 2009 avec la mise en place d'un « portail e-commerçants » permettant de générer une activité plus forte sur le web et en magasin. Avec cette nouvelle plateforme, les professionnels du commerce du département peuvent ainsi tirer profit des avantages de ce média et développer leur activité sur une structure dynamique et efficace.


Le Sud de la Haute-Marne est réputé pour la vannerie à l'ancienne. Se trouvent en effet à Bussières-les-Belmont et Fayl-Billot les 20 derniers vanniers de la Haute-Marne. L’osier qui y est cultivé est toujours travaillé manuellement, il donne naissance à des objets traditionnels (paniers, présentoirs, hottes, huches à pain…), mais également à des œuvres d’art.

L’art de la coutellerie est vivant en Haute-Marne depuis le , notamment dans le bassin de Nogent. Le pays comptait plus de ouvriers-paysans couteliers. Le musée de la Coutellerie de Nogent valorise les fabrications du à nos jours.

Grâce à ses richesses naturelles : l’eau, le bois, le minerai de fer, mais aussi le sable, la Haute-Marne a vu son territoire se couvrir d’établissements métallurgiques. C’est un maître de forges de la vallée de la Blaise qui sera retenu en 1681 pour fournir au château de Versailles des plaques de cheminées (400) et des tuyaux d’amenée d’eau. Vers 1830, afin de se diversifier, la Haute-Marne s’engage dans de la fonte d’art. Parmi les réalisations les plus connues figurent les fontaine Wallace qui ornent les petites places de Paris, les statues majestueuses qui trônent dans les principales villes du département, les ferronneries « Art nouveau » d'Hector Guimard qui décorent les entrées des bouches du métro de Paris et les lampadaires des Champs-Élysées.






</doc>
<doc id="1355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1355" title="Hautes-Pyrénées">
Hautes-Pyrénées

Les Hautes-Pyrénées ( en français standard, localement) sont un département français de la région Occitanie. Sa préfecture est la ville de Tarbes. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 65.

Les habitants des Hautes-Pyrénées sont les "Haut-Pyrénéens" ou les "Bigourdans" (le département correspond à peu près à l'ancien comté de Bigorre)

Le département des Hautes-Pyrénées fait partie de la région Occitanie. Il est limitrophe des départements des Pyrénées-Atlantiques (Nouvelle-Aquitaine), du Gers, de la Haute-Garonne, et de la province de Huesca (Espagne).

Trois régions naturelles bien distinctes composent le paysage haut-pyrénéen : la montagne et ses vallées, les coteaux et les plaines.

La montagne, c’est-à-dire les Pyrénées, recouvre, au sud, la moitié du territoire du département. Elle forme une barrière naturelle entre la France et l’Espagne, ne permettant qu’un seul accès routier vers l’Aragon par le tunnel Aragnouet-Bielsa. 35 de ses pics dépassent et le pic du Vignemale, à , en est le point culminant.

Deux zones géologiques distinctes caractérisent cette région de montagnes :

Moins élevées mais plus massives que les reliefs alpins, elles isolent de nombreuses vallées encaissées et « cul-de-sac » naturels, véritables microcosmes conservés par ces murailles de pierre.

L’altitude des Pyrénées s’estompe progressivement en remontant vers le nord, et les montagnes cèdent la place au piémont, limité à l’est par le vaste plateau de Lannemezan (à environ), véritable château d’eau du département où naissent de nombreuses rivières des bassins de la Garonne et de l’Adour (Gers, Baïse, Save, Gimone, Midou, Douze). Ce plateau morainique formé au Quaternaire par la débâcle des glaciers est sujet à un climat relativement rude.

Plus à l’ouest et au nord, le piémont laisse filtrer des vallées plus larges qui attirent la majorité de la population du département. C’est là un pays vallonné, au climat plus clément.

À l’ouest, le bassin du gave de Pau ou Lavedan forme une large vallée de Lourdes à Argelès-Gazost.

Au centre, on trouve la vallée de Campan dominée par le pic du Midi de Bigorre, le col du Tourmalet, les massifs du Néouvielle et de l’Arbizon.

À l’est, la vallée de la Neste se déroule jusqu’à Arreau où se rejoignent les vallées d'Aure et du Louron.

Les vallées sont reliées entre elles par des cols d’altitude parfois élevée tel le Soulor, le Tourmalet, l’Aspin ou encore le Peyresourde.

Le département possède deux petites enclaves dans le département voisin des Pyrénées-Atlantiques, à l'ouest du ruisseau de Carbouère. La première enclave est constituée des communes de Villenave-près-Béarn, Escaunets et Séron ; la seconde, au sud de la première et séparée de celle-ci par la commune de Saubole, est constituée des communes de Gardères et Luquet. Ces enclaves sont une survivance du Moyen Âge : en effet, à la fin du , Gaston IV le Croisé, vicomte de Béarn, épouse Talèse d’Aragon, vicomtesse du Montaner, petit territoire située entre Béarn et Bigorre ; le Montaner reste au Béarn mais Talèse garde pour elle cinq paroisses qui constituent toujours les deux enclaves dans les Pyrénées-Atlantiques. 

Il est radicalement divisé en deux : au nord les plaines et bas plateaux, doux et peu ventés, au sud les montagnes, rigoureuses et longtemps enneigées (à l'exception des basses vallées).

Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir d’une partie de la province de Gascogne, la Bigorre et le Pays des Quatre-Vallées (Aure, Barousse, Nestes et le Magnoac).

Le conventionnel vicquois Bertrand Barère s’est particulièrement battu en ce sens : « Si ce pays, la Bigorre, est trop petit pour former un département, il convient de l’agrandir. Mais il serait très inique de n’en faire que des districts dépendant d’une ville étrangère ; ce serait un meurtre politique que de faire de Tarbes le misérable chef-lieu d’un district. » Il est alors baptisé « Hautes-Pyrénées ».


Les Hautes-Pyrénées, territoire de culture du maïs et d’élevage, sont largement tournées vers la production alimentaire. Elles comptent de nombreuses productions fameuses tel l’oignon de Trébons, le haricot tarbais, et le Porc Noir de Bigorre...

L’activité industrielle se concentre dans la plaine de Tarbes, autour de Lourdes, Lannemezan et Bagnères-de-Bigorre. L'agglomération tarbaise et Bagnères-de-Bigorre s'illustrent dans le secteur ferroviaire. Alstom Transports possède un site à Séméac. Entre Lourdes et Tarbes, Ossun abrite plusieurs entreprises tournée vers l'aéronautique. DAHER y fabrique des jets privés. TARMAC démantèle des avions. Lannemezan s'est tourné vers l'industrie (ARKEMA, KNAUFF, ...). Enfin, SEB possède un site à Lourdes.

Le thermalisme et le thermoludisme ont une importance économique considérable à Bagnères-de-Bigorre, Barèges, Argelès-Gazost, Cauterets, Capvern ou encore Loudenvielle.

Le tourisme constitue la première activité économique. Il s’est développé autour de Lourdes, centre de pèlerinage, des stations de ski, telle la station du Tourmalet, ou encore des sites tels le cirque glaciaire de Gavarnie, de réputation mondiale, ou l’observatoire du pic du Midi de Bigorre.

Le tourisme est la première activité économique dans les Hautes-Pyrénées et revêt donc une importance toute particulière.

Contrairement à une erreur répandue, la ville de Lourdes, centre mondial de pèlerinages mariaux, ne se trouve pas en Béarn (Pyrénées-Atlantiques), mais en Bigorre (Hautes-Pyrénées). 

Les stations de ski sont nombreuses et on peut citer celles de Cauterets, de Saint-Lary-Soulan, du Tourmalet, de Luz-Ardiden, de Piau-Engaly, du Hautacam, La Mongie, Peyragudes, Nistos, Val-Louron, etc.

L’activité thermale, à Luz-Saint-Sauveur, Bagnères-de-Bigorre, Barèges, Capvern-les-Bains, ou encore Cauterets, etc. s'accompagne de la pratique du jeu dans les casinos.

La réputation de sites tels le cirque glaciaire de Gavarnie, le parc national des Pyrénées, l'observatoire du Pic du Midi de Bigorre, la « Petite Amazonie des Pyrénées » ou la Réserve naturelle nationale du Néouvielle sont encore là source de tourisme.

La population des Hautes-Pyrénées connait depuis 1999 un renouveau démographique après une quinzaine d'années de baisse continue ; uniquement dû au solde migratoire, le département reste cependant le moins dynamique de la région puisque c'est en effet celui qui voit sa population le moins rapidement augmenter; ce nouveau dynamisme observé aux débuts des années 2000 semble se ralentir aujourd'hui avec une progression très limitée de 50 habitants par an entre 2007 et 2012, essentiellement grâce à l'augmentation de population dans les communes péri-urbaines et rurales du département contrairement aux principales communes qui voient toujours leur population diminuer. Les habitants des Hautes-Pyrénées sont les Haut-Pyrénéens.

L'aire urbaine du chef-lieu Tarbes qui regroupe est le principal bassin de vie du département.

La ville mariale, Lourdes, est la seconde plus grande ville du département avec une unité urbaine de quelque .

Viennent ensuite Aureilhan, Bagnères-de-Bigorre, Lannemezan ou encore Vic-en-Bigorre.

Selon l'INSEE, les Hautes-Pyrénées comptaient en 2010 unités urbaines, dont quatre composées d'une commune isolée, cinq formant de petites agglomérations composées de quatre à treize communes et l'unité urbaine de Tarbes, la agglomération français. Deux communes de moins de , Lamarque-Pontacq et Mazères-de-Neste, appartiennent par ailleurs à des unités urbaines centrées sur d'autres département, respectivement celles de Pontacq (Pyrénées-Atlantiques) et de Montréjeau (Haute-Garonne).
Selon l'INSEE, les Hautes-Pyrénées comptent en 2010 sept aires urbaines. Deux communes appartiennent aux aires urbaines de Pau (1) et Montréjeau (1).

Tarbes, chef-lieu de département, centralise les principaux établissements culturels.

Le musée Massey renferme plusieurs types de collection. Il abrite ainsi le musée des beaux-arts mais encore le musée international des Hussards. La salle d'exposition du Carmel lui est complémentaire.

Aux lieux d'exposition, s'ajoutent les différentes scènes de la ville dont celle de La Gespe consacrée aux musiques actuelles. Le Parvis, scène du spectacle vivant, est encore un lieu destiné à la créativité contemporaine. Le principal théâtre tarbais reste celui des Nouveautés mais le Parvis, établissement culturel pluridisciplinaire alliant musique, danse et cinéma situé en périphérie au cœur du centre commercial Le Méridien, voit lui aussi se jouer en son sein de nombreuses pièces. Enfin, certains grands spectacles (concerts, théâtre) sont donnés au parc des expositions Tarbes Expo Pyrénées Congrès.

Le Parvis est également à l'origine d'un réseau local de cinémas de proximité alimentant les salles d'Argelès-Gazost, d'Arrens-Marsous, de Bagnères-de-Bigorre, de Barèges, de Capvern-les-Bains, de Cauterets, de Cizos, de Gourette, de Laruns, de Loudenvielle, de Lourdes, de Luz-Saint-Sauveur, de Saint-Laurent-de-Neste et de Val-Louron.

Aussi, tout comme Tarbes, Bagnères-de-Bigorre est dotée d'un musée des beaux-arts dit musée Salies.

Plusieurs festivals ont lieu dans le département, essentiellement durant la saison estivale, parmi eux :

Le groupe La Dépêche du Midi dispose d'une seconde édition locale : le quotidien "La Nouvelle République des Pyrénées".

Le groupe Sogemedia édite l'hebdomadaire "La Semaine des Pyrénées".

Une version de l'hebdomadaire "Le Petit Journal" est également disponible dans le département.

Les ondes FM comptent plusieurs radios locales : Pic FM, Atomic Fm, Ràdio País, Fréquence Luz, Radio Festival...

Certaines radios nationales ont encore des studios dans le département telle que Fun Radio...




</doc>
<doc id="1356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1356" title="Haut-Rhin">
Haut-Rhin

Le Haut-Rhin (prononcé , en alsacien : "") est un département français faisant partie de la région Grand Est. Il fait partie de la région historique et culturelle d'Alsace avec le département du Bas-Rhin. La préfecture ainsi que le conseil départemental sont situés à Colmar bien que la plus grande ville du département soit Mulhouse. Ses habitants sont appelés les "Hauts-Rhinois". L'Insee et La Poste lui attribuent le .

Sur le plan démographique et économique, le Haut-Rhin est dominé par l'agglomération mulhousienne : 40 % de la population haut-rhinoise vit dans l'aire urbaine de Mulhouse tandis que la zone d'emploi de Mulhouse couvre soit 57 % de la population du département.

Le Haut-Rhin occupe la partie méridionale de l'Alsace. La majeure partie du département est située dans la plaine d'Alsace, sur toute la partie est, avec les régions naturelles du Ried dans le nord-est et la Hardt dans le sud-est. Dans l'ouest s'étendent les Hautes-Vosges, tandis que le Jura alsacien s'étend dans la partie sud, le Sundgau.

Le département a été créé à la Révolution française, le . En 1798, la République de Mulhouse, enclavée en Haute-Alsace, vote sa Réunion à la France et fait partie du Haut-Rhin. De 1800 à 1816, le Haut-Rhin inclut Mandeure et les communes de l'ancienne principauté de Montbéliard ("Grafschaft Mömpelgard"). Jusqu'en 1871, le Territoire de Belfort était un arrondissement du département du Haut-Rhin. Resté français après l'annexion de l'Alsace-Lorraine à l'Empire allemand puis devenu un département à part entière en 1922, il n'a jamais réintégré le Haut-Rhin ni l'Alsace. Il a par la suite intégré la région Franche-Comté (puis Bourgogne-Franche-Comté).

Le Haut-Rhin a intégré la région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine à la suite de la fusion des régions votée en 2015. Cet acte III de la décentralisation, qui comprend aussi une loi d'affirmation des métropoles, permet à la plus grande intercommunalité haut-rhinoise, Mulhouse Alsace Agglomération, d'adopter le statut de communauté urbaine. Forte de , la métropole haut-rhinoise est la la plus peuplée de la grande région, derrière l'Eurométropole de Strasbourg mais devant la métropole du Grand Nancy, Metz Métropole et la communauté urbaine du Grand Reims.

D'une superficie de , le département du Haut-Rhin fait partie de la région Grand Est.

Il est limitrophe des départements du Bas-Rhin, des Vosges et du Territoire de Belfort. Il partage de frontières avec l'Allemagne à l'est (land du Bade-Wurtemberg), le long du Rhin, et avec la Suisse au sud (cantons du Jura, de Soleure, de Bâle-Campagne et de Bâle-Ville). Le point culminant du Haut-Rhin se situe au Grand Ballon, dans le massif des Vosges à d'altitude, et le plus bas à , le long du Rhin.
Le climat du Haut-Rhin est de type semi-continental ou montagnard, marqué par des hivers froids et secs et des étés chauds et orageux, du fait de la protection occidentale qu'offrent les Vosges. Cette protection, illustration de l'effet de fœhn, a notamment pour conséquence que la région de Colmar est l'une des plus sèches de France (faiblesse des précipitations). Le Sundgau est bien plus humide, situé face à la trouée de Belfort, n'étant pas protégé par les Vosges. Son climat est de ce fait plus proche de celui de la Franche-Comté (voir : climat du Territoire de Belfort).

Le Massif des Vosges est généralement enneigé de décembre à début avril.
Les grisailles et les brumes étant moins persistantes durant les mois d'hivers que dans le Bas-Rhin, ce département bénéficie d'un ensoleillement plus important, propice notamment au développement de son vignoble.

Les transports dans le Haut-Rhin sont principalement axés sur l'axe nord-sud de l'Alsace. Les axes majeurs sont principalement situés en plaine.

Les principales voies de communications dans le Haut-Rhin :

Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du et du décret du , à partir de la moitié sud de la province d'Alsace (Haute-Alsace).

Ses limites furent modifiées plusieurs fois :


Le Haut-Rhin, au même titre que l'Alsace en général, est un bastion de la droite.

Le Haut-Rhin, placé sous l'autorité du préfet du Haut-Rhin, siégeant à l'Hôtel de préfecture du Haut-Rhin à Colmar, est subdivisé en quatre arrondissements, chacun placé sous l'autorité d'un sous-préfet, siégeant au chef-lieu.

Les arrondissements du Haut-Rhin, à savoir ceux d'Altkirch, de Colmar, de Mulhouse et de Thann, sont subdivisés en cantons (31 Cantons du Haut-Rhin), eux-mêmes subdivisés en communes (377 communes du Haut-Rhin).

Ces dernières, ayant à leur tête un maire (maires du Haut-Rhin), sont, pour la plupart, regroupées dans des intercommunalités (intercommunalités du Haut-Rhin) et/ou dans des Pays LOADDT (Liste des pays d'Alsace), ayant à leur tête un président.

La politique des communes est menée par des conseils municipaux, avec à leur tête un maire, et celle des intercommunalités par des conseils communautaires, avec à leur tête un président.

Celle du département est menée par un conseil départemental de département (conseil départemental du Haut-Rhin), constitué des 34 élus, par canton, au suffrage universel direct, avec, à leur tête, un président.

Le département est représenté au conseil régional d'Alsace par les 18 conseillers régionaux du Haut-Rhin, élus au suffrage universel direct.

Il est aussi représenté au Parlement par 4 sénateurs (sénateurs du Haut-Rhin) ainsi que par 6 députés (députés du Haut-Rhin), élus dans les 6 circonscriptions législatives du département (circonscriptions législatives du Haut-Rhin).

Le Haut-Rhin comptait habitants en 2011 et sont appelés les "Haut-Rhinois". Le plus grand bassin de population mais aussi d'activité commerciale et industrielle est l'aire urbaine de Mulhouse (composée de Mulhouse intra-muros, sa banlieue et sa couronne périurbaine), c'est la « capitale économique » de la Haute-Alsace, avec ( dans l'aire urbaine, soit près de 40 % de la population haut-rhinoise).

La ville de Colmar, ( dans l'aire urbaine) étant la capitale administrative regroupant les services de la préfecture et du conseil général.

Le triangle formé par Mulhouse, Guebwiller et Thann présente un pouvoir d'attraction marqué, avec le développement d'implantations commerciales observées surtout dans le nord de l'agglomération, entraînant, d'une part, des réflexes de choix guidés par l'avantage de la proximité de l'emploi et d'autre part, des zones de chalandises de plus en plus vastes, englobant désormais Rouffach traditionnellement tournée vers Colmar qui semble s'allier à Sélestat au sein d'une communauté Centre-Alsace.

Liste des autres villes de plus de habitants :

Le Haut-Rhin est une terre de traditions, de diversités et de découvertes, notamment au vu de la richesse de son patrimoine et de sa situation géographique au cœur de l'Europe. 
Les nombreux musées du département sont les témoins d’une histoire passionnée : la Cité du train et la Cité de l'Automobile de Mulhouse, l'Écomusée d'Alsace d'Ungersheim, le Musée Unterlinden à Colmar, le Musée d'Impression sur Étoffes de Mulhouse…

L'architecture typique des villes et villages du Haut-Rhin est le reflet d'une région de caractère et une invitation à l'exploration : les fortifications de Neuf-Brisach, le Château du Landskron, le Schlossberg (Kaysersberg), les collégiales de Thann et de Colmar, les villages d’Hunawihr, Eguisheim et Riquewihr, labellisés plus beaux villages de France et la ville de Thann, labellisée plus beau détour de France. 
Autant de curiosités qui font de la Haute Alsace un territoire préservé.

De même, la Nature ainsi que la diversité des paysages en font un territoire idéal pour la randonnée et les balades à pied ou en VTT. Le club vosgien propose de nombreux et magnifiques circuits à découvrir durant les beaux jours. Trois réserves naturelles de France sont ouvertes (au moins périodiquement) aux randonneurs et permettent de découvrir des écosystèmes variés : la réserve naturelle du massif du Grand Ventron et la réserve naturelle de Frankenthal-Missheimle dans le massif des Vosges, la petite Camargue alsacienne située dans la plaine du Rhin.

On ne peut évoquer l’Alsace sans penser à sa savoureuse gastronomie. Les amateurs apprécieront de découvrir la région en passant par la Route des Vins d'Alsace et ses de vignes, par la Route de la Carpe frite du Sundgau entre les villes d’Altkirch et Winkel ou encore par la Route des fromages au départ de la vallée de Munster…

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 2,6 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes du département du Haut-Rhin dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

Au commencement du , l"annuaire du département du Haut-Rhin" mentionne que l'alsacien est encore l'idiome d'une partie considérable du département. Expliquant que ce dialecte se rapprocherait beaucoup de celui qui est en usage en Suisse. Concernant la partie vosgienne du département, c'est qui, à cette époque, y est encore parlé.

Dans les campagnes du Mont-Terrible et de l'arrondissement de Belfort, on se servait d’un décrit à l'époque comme .

Le français y était cependant, surtout dans les villes, le des habitants : car depuis la Révolution, l'usage de cette langue s'était d'avantage répandu dans le Haut-Rhin.

Vers 1831, d'après Achille Pénot, l'étude de la langue française était presque nulle dans la majorité des écoles du département. Car les parents, voire les instituteurs, ne semblaient pas sentir suffisamment l'importance du français.

Vers 1868, d'après Georges Stoffel (Cf. bibliographie), la ligne séparant l'alémanique des parlers romans passait par : Réchésy, le Puix, Suarce, Lutran, Valdieu, Reppe, Bréchaumont, Bretten, la Chapelle-sous-Rougemont et suivait le sommet de la montagne qui sépare la vallée de Masevaux de celles de Rougemont et de Giromagny.





</doc>
<doc id="1358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1358" title="Haute-Savoie">
Haute-Savoie

Le département de la Haute-Savoie ( ) est un département français faisant partie de la région Auvergne-Rhône-Alpes. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 74. Les habitants de la Haute-Savoie sont les Haut-Savoyards.

La Haute-Savoie fait partie de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle est limitrophe des départements de l'Ain et de la Savoie, ainsi que des cantons de Genève, de Vaud et du Valais en Suisse et de la Vallée d'Aoste en Italie. Une partie de la frontière avec la Suisse est matérialisée par le lac Léman, dont le canton de Vaud dans son intégralité.

Sur son territoire est situé une partie du massif du mont Blanc, sur la frontière franco-italienne, sommet culminant de l'Europe de l'Ouest avec ses . L'altitude moyenne du département est de , et sa superficie de .
Son relief est déterminé par de grands éléments géographiques : 

Entre ces divers éléments, les vallées s'articulent, parmi lesquelles il faut signaler : 

Ses ressources naturelles comprennent :

La Haute-Savoie accueille neuf réserves naturelles : Aiguilles rouges, Carlaveyron, Vallon de Bérard, Contamines-Montjoie, Passy, Sixt-Passy, Roc de Chère, Bout du lac d'Annecy, Delta de la Dranse.

C'est un climat subcontinental et pour l'essentiel du département, montagnard, froid et neigeux en hiver, doux et orageux en été. Les intersaisons (avril et octobre) sont en moyenne plus sèches, mais la pluviométrie est globalement l'une des plus élevées de France.

Les perturbations d'origine océanique, après leur traversée de la vallée du Rhône, se réactivent au contact des reliefs alpins. La pluviométrie, de 100 à /an dans le bassin d'Annecy, culmine à 150 / sur les massifs occidentaux (Aravis-Faucigny-Chablais) qui protègent quelque peu le massif du Mont-Blanc (/an à Chamonix-Mont-Blanc). Les hautes altitudes de ce dernier entraînent un microclimat glaciaire tout le long de la frontière avec l'Italie.

Les importants dénivelés et les effets de versant donnent des températures très variées, qui ont pour point commun des amplitudes thermiques marquées (continentalité). Les rives du lac Léman sont cependant plus tempérées. À Annecy, on relève des moyennes de + en janvier à + en juillet. Cette chaleur estivale permet localement la présence de vignes.

L'enneigement, grâce au bon niveau pluviométrique et aux basses températures hivernales, est en moyenne et à une même altitude donnée, le meilleur de France (avec le Jura). En plein hiver, on trouve généralement la neige à partir de 500 à . Vers , elle persiste d'octobre-novembre à avril-mai. Au-dessus de à se forment des glaciers.

La végétation naturelle s'étage en fonction de l'altitude et de l'exposition : la prairie, la forêt puis les alpages, avant d'atteindre l'étage nival.

La faune est celle des pays tempérés de montagne et un effort de repeuplement a été fait (chamois, bouquetins, grands rapaces) dans le cadre des réserves naturelles, lesquelles représentent une superficie de (parc naturel régional des Bauges) partagé conjointement avec la Savoie.

La Haute-Savoie est marquée par une activité sismique particulière et le département est classé en « zone de sismicité non négligeable » pouvant aller jusqu'à la destruction de bâtiments avec des séismes de magnitude 6 (voire 6,5 ou même 7).

La raison de cette sismicité est à chercher dans les contraintes qui s'exercent encore aujourd'hui sur les roches de la lithosphère, et qui sont liées à la poussée des alpes. 

Plusieurs séismes ont été recensés dans la période moderne :

Le toponyme "Haute-Savoie" est l'appellation accordée par l'empereur Napoléon III au département, à la suite de la réunion à la France en 1860 du duché de Savoie, berceau de la Maison de Savoie, appartenant au royaume de Sardaigne. Contrairement aux habitudes révolutionnaires de modifier les provinces de l'Ancien Régime en utilisant dans la nouvelle appellation la géographie des lieux, l'empereur concède le maintien du nom historique dans la création des deux départements, distinguant désormais celui de la Savoie avec Chambéry, au Sud, et de la Haute-Savoie avec Annecy, au Nord. Il semblerait que le choix du nom ait été inspiré par la délégation des quarante et un savoyards, menée par le comte Greyfié de Bellecombe, le . L'historien et spécialiste de la période, Paul Guichonnet, à propos du choix des noms du département, précise qu'une seule source existe :

« Haute » dans Haute-Savoie n'est donc pas une indication d'altitude, mais la position septentrionale, au nord, de cet ensemble. Dans la littérature régionale ainsi que l'usage chez certains régionalistes dans les années 1970, on trouve également l'expression « Savoie du Nord » pour désigner la Haute-Savoie.

Le nom "Savoie" provient de l'ancien territoire Sapaudie (en latin ), qui signifierait le « (pays des) sapins » ou le « (pays couvert de) sapins » (du gaulois "sapo" : "sapin"). Le nom aurait ensuite dérivé en "Sabaudia", Sabogla, Saboia, Savogia et enfin Savoie. Au , "Sabaudia" ou "Sabauda" désigne le domaine de la famille princière de Savoie.

L'utilisation de Haute-Savoie est toutefois remise en question par les représentants des populations locales dès le lendemain de l'annexion. Parmi les arguments avancés, celui du nom même qui désignait une province, la Haute-Savoie, de 1816 à 1860, avec Conflans, puis Albertville pour capitale. Le Conseil général de la Haute-Savoie émet un vœu afin de modifier le nom, proposant en échange celui de Mont-Blanc, le plus haut sommet du pays et se trouvant sur son territoire. Le Conseil municipal d'Annecy agit de même. En 1862, les services préfectoraux consultent les représentants des communes sur un éventuel changement. Les avis sont partagés entre les deux options. En 1922, le sujet est à nouveau débattu. La préfecture refait le choix de consulter les représentants des communes. Cette fois-ci les avis sont un peu plus divergents. 281 délibérations communales parviennent aux services centraux et se répartissent ainsi : 148 font le choix du maintien de l'appellation, 101 optent pour « Mont-Blanc », 30 pour « Savoie-Mont-Blanc » et 2 pour « Léman ».

Le département est parfois familièrement appelé la "Yaute" ou "Hiôte" par certains de ses habitants.

Le territoire de l'actuel département de la Haute-Savoie a fait partie jusqu'en 1860 d'un État indépendant constitué et gouverné depuis le par la Maison de Savoie, les États de Savoie. Cette famille de grands féodaux a fondé sa puissance sur le contrôle des routes et des cols à travers les Alpes, son association particulièrement avec la maison de Bourgogne, avec la papauté, avec les empereurs germaniques et même avec le royaume de France à qui elle a donné plusieurs de ses fils et de ses filles. Trois territoires composent le département et ont été contrôlés peu à peu par les Savoie : le Genevois, issu de l'ancien comté de Genève ; le Faucigny le long de la vallée de l'Arve, une ancienne baronnie, et ses puissants seigneurs et le Chablais.

Bloqué à l'ouest par la puissance des rois de France, les princes de Savoie ont fortifié leurs possessions dans la région autour du comté, puis du duché de Savoie, avant de déplacer leur centre d'intérêt vers le Piémont et toute l'Italie du Nord, pour obtenir un titre royal avec le royaume dit de Piémont-Sardaigne, élément prépondérant de l'unité italienne.

Lors de la Révolution française, le territoire savoyard est uni à la France en 1792. Le duché de Savoie devient le département du Mont-Blanc et divisé en sept districts (Annecy, Carouge, Chambéry, Cluses, Moûtiers, Saint-Jean-de-Maurienne et Thonon). Avec l'annexion de Genève, la partie Nord (Nord du Genevois, Faucigny, Chablais) et la cité de Calvin forment le département du Léman (1798).

La Maison de Savoie retrouve définitivement l'ensemble de ses possessions d'avant la période révolutionnaire en 1815. En 1816, une partie des communes du Genevois sont données avec le traité de Turin pour la création du canton de Genève. Une réorganisation du duché est mise en place en 1835-37, sous le règne de Charles-Albert de Sardaigne, notamment avec la création de deux divisions administratives, dont celle d'Annecy (Genevois, Nord du Faucigny, Chablais), prémices du futur découpage départemental.

À la suite du traité de Turin et après un plébiscite en 1860, le duché de Savoie est annexé à la France. Le département de la Haute Savoie est constitué à partir des trois provinces du nord (Chablais, Faucigny et Genevois). C'est l'un des derniers grands territoires métropolitains ayant rejoint la France. Entre mai et juin 1860, le traité de Turin est ratifié par les deux parties et le 14 juin une cérémonie officielle et symbolique a lieu à Chambéry pour la remise des deux futurs départements savoyards à la France.

Au début du , l'industrie sidérurgique est très forte grâce à la croissance rapide des usines d'acier d'Ugine, qui produit la moitié des aciers spéciaux français, puis devenue en 1922 la Société d’électrochimie, d'électrométallurgie et des aciéries électriques d'Ugine, produit de l'acier inoxydable.

Le département de la Haute-Savoie est occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943.

Le département de la Haute-Savoie n'a pas de blason officiel. Le blason ci-contre est celui de l'ancien duché, et est utilisé par tradition tant en Savoie qu'en Haute-Savoie.

"De gueules à la croix d'argent."

Ce blason traditionnel est également plus ou moins mis en évidence dans les blasons de certaines communes de l'ancien duché, dont en voici quelques exemples pour la Haute-Savoie :

Il est aussi présent dans les créations proposées (mais non retenues) de Robert Louis pour les deux départements savoyards :

Les habitants sont des "Haut-Savoyards", ou appelés aussi « Savoyards » comme les habitants du département de la Savoie.

La Haute-Savoie connait une croissance démographique très importante, sa population augmente en effet de près de chaque année en moyenne depuis 1999, et entre et depuis 2005.
Avec une densité estimée à 172 /km en 2012 (144 en 1999), c'est le deuxième département le plus densément peuplé de la région Rhône-Alpes, devant l'Isère qui compte 165 /km, mais très loin derrière le Rhône toutefois, dont la densité est supérieure à 500 /km. Selon les populations légales de 2012, entrées en vigueur le 2015, La Haute-Savoie est devenue le troisième département le plus peuplé de la région, derrière le Rhône et l'Isère, passant devant la Loire qui compte désormais et dont la population est restée dans l'ensemble remarquablement stable depuis 1968.

Structure d'âge de la population (2010) :

Répartition des communes selon leur population :

La population médiane des communes haut-savoyardes est de habitants au janvier 2011 "(population médiane nationale : )". La population moyenne est de "(moyenne nationale : )".

Les communes les plus peuplées sont :
Unités urbaines (agglomérations) :

La Haute-Savoie comporte 6 unités urbaines, selon la définition de l'Insee :

Aires urbaines :

L'aire urbaine d'Annemasse s'élève à habitants. Elle est en réalité la partie française de l'agglomération genevoise. Elle s'étend sur de l'Ain () et sur de la Haute-Savoie ().

Le développement de la métropole genevoise et l'abondance des travailleurs transfrontaliers font du pourtour lémanique un foyer important de croissance démographique ; cela contribue à expliquer le dynamisme démographique du département (le plus fort taux d'accroissement sur la période 2006-2011).

Selon les données du ministère des finances en 2014 concernant les revenus 2013, le revenu fiscal moyen des foyers de Haute-Savoie s'est établi à . Ce qui classe le département parmi ceux où les revenus sont les plus élevés, rang sur 100.


Les chiffres officiels de 2011 par rapport à ceux de 2010 sont très contrastés. La Haute-Savoie, zone de passage est vue comme une région riche.

Le département, dont le préfet siège à Annecy, est divisé administrativement en :

La Haute-Savoie dépend de la Cour d'appel de Chambéry et de l'académie de Grenoble.


La Haute-Savoie est un département ancré à droite. C'est le seul département français de la République à n'avoir jamais élu un député de gauche, à l'exception des élections à la proportionnelle de 1986, avec Dominique Strauss-Kahn.



Grandes lignes du budget 2013 de 835,14 Millions d'euros (+1,9 %).

Dépenses

Recettes

La Haute-Savoie est un département dynamique, avec un taux de chômage inférieur à la moyenne nationale dû en grande partie aux possibilités d'emplois offertes dans la zone de Genève (5,4 % de la population active haute-savoyarde selon l'Insee en novembre 2007).

Les principales zones dynamiques de la Haute-Savoie sont :


En 2002, 88 personnes ont trouvé la mort sur les routes du département ce qui le classait au rang national, le record fut de 110 morts en l'an 2000. Le département a la particularité d'avoir de nombreuses routes de montagne enneigées durant la période hivernale.

Chiffres de répartition :

En 2006, le département a connu 621 accidents qui ont causé la mort de 64 personnes et blessés 823 autres.

En 2007, le département a connu 639 accidents qui ont causé la mort de 63 personnes et blessés 862 autres.

La Haute-Savoie possède un patrimoine environnemental, culturel et touristique important.

Généralement on distingue plusieurs zones touristiques:

<nowiki>*</nowiki>Lac d'Annecy,

<nowiki>*</nowiki>Albanais,

<nowiki>*</nowiki>Aravis,

<nowiki>*</nowiki>Faucigny,

<nowiki>*</nowiki>Pays du Mont-Blanc,

<nowiki>*</nowiki>Val Montjoie,

<nowiki>*</nowiki>Vallée de Chamonix,

<nowiki>*</nowiki>Vallée du Giffre,

<nowiki>*</nowiki>Chablais,

<nowiki>*</nowiki>Val d'Abondance,

<nowiki>*</nowiki>Pays du Léman,

<nowiki>*</nowiki>Genevois,

<nowiki>*</nowiki>Salève,

<nowiki>*</nowiki>Bauges,

<nowiki>*</nowiki>Bornes.

Il faut aussi mentionner les routes touristiques:

<nowiki>*</nowiki>Route de la sculpture contemporaine,

<nowiki>*</nowiki>Route des Grandes Alpes,

<nowiki>*</nowiki>Déambulations contemplatives en vallée du Giffre,

<nowiki>*</nowiki>Route du col de la Ramaz,

<nowiki>*</nowiki>Route touristique du col de Joux-Plane,

<nowiki>*</nowiki>Parcours d'Art contemporain du Giffre.

Parmi ses sites les plus appréciés :

La Haute-Savoie possède un patrimoine religieux important, témoignage d'une évangélisation dès le . De nombreuses églises situées sur son territoire permettent de découvrir une architecture diverse comme le roman, le gothique ainsi que le « baroque savoyard ou alpin » avec l'utilisation des clochers à bulbe, le style néoclassique, que l'on qualifie aussi de « sarde », ainsi que pour les périodes contemporaines le néo-gothique, le néo-roman et le l'éclectisme et plus récemment l'architecture dite néo-régionaliste.

Pays de montagne, la Haute-Savoie a accueilli très tôt des monastères dans des lieux éloignés dont ceux d'Abondance (1108) , de Talloires (fondée 1019, hôtel) , de Contamine-sur-Arve (1083), d'abbaye de Saint Jean d'Aulps (1094, ruines) , de Sixt (1144) , la chartreuse du Reposoir (1151, monastère carmel) , d'Entremont (1154), ou la chartreuse de Mélan (1292) .



Barrages


Téléphériques et funiculaires




Entre 35 et 50 millions d'euros sont investis chaque année dans les remontées mécaniques des stations haut-savoyardes, cependant les stations ne sont plus dans une logique d'expansion des domaines skiables mais plutôt dans la diversification des espaces de glisse : snowparks, zones freerides, etc. Le total des investissements est passé de 400 millions en 2005 à 270 millions d'euros en 2010 (remontées mécaniques, aménagement des pistes et sécurité, systèmes d'enneigement, etc.

Selon le recensement général de la population, 26,6 % des logements disponibles dans le département sont des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes de la Haute-Savoie dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

Sources :

La Haute-Savoie bénéficie des exploits de nombreux champions :

En Haute-Savoie, l'enseignement privé, essentiellement catholique, se répartit, en 2010-2011, dans 117 établissements — 54 écoles élémentaires, 22 collèges, 26 lycées (généraux, technologiques, professionnels, polyvalents et agricoles), 1 CFA, 1 IMP, 1 école de production, 11 CFP/UFA et une MECS — avec un effectif total de et titulaires et remplaçants. Le taux de réussite aux divers examens atteint 92,7 %.

Il existe cinq syndicats de traitement des déchets couvrant le département :

En 5 ans (2005-2010), alors que la population a augmenté d'environ , la production d'ordures ménagères a baissé de 7 % et les déchets envoyés aux incinérateurs ont baissé de 15 %.

Le SYANE (Syndicat des Énergies et de l'Aménagement numérique de la Haute-Savoie) existe depuis 2001. En mai 2012, le réseau d'initiative publique départemental très haut débit en fibre numérique a été lancé pour couvrir rurales du département. En 2018, à la fin de la première phase des travaux, 90 % des entreprises de plus de et 50 % des foyers devraient être desservis.

Pour la partie historique du département, en lien avec le duché de Savoie, consultez la bibliographie générale sur l'article « Histoire de la Savoie » et les articles détaillés.


Articles concernant le département :

Articles généraux :



</doc>
<doc id="1359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1359" title="Haute-Vienne">
Haute-Vienne

La Haute-Vienne ("Nauta-Viena" ou "Nauta-Vinhana" en occitan) est un département français, situé dans la région Nouvelle-Aquitaine. Il tire son nom de la rivière Vienne, qui le traverse d'est en ouest. Sa préfecture et principale ville est Limoges. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 87.

Situé au carrefour des axes de liaison historique entre Paris et Toulouse (nord-sud) et l'Atlantique et le Massif central (ouest-est), culturellement et historiquement occitan, le département occupe la partie ouest de l'ancienne province du Limousin qui recouvrait aussi une partie des actuels départements de la Charente, de la Vienne et de la Dordogne, et une partie du sud de l'ancien Comté de la Marche.

La Haute-Vienne fait partie de la région Nouvelle-Aquitaine. Elle est limitrophe de six départements : la Creuse (préfecture : Guéret) à l'est, la Corrèze (préfecture : Tulle) au sud-est, la Dordogne (préfecture : Périgueux) au sud-ouest, la Charente (préfecture : Angoulême) à l'ouest, la Vienne (préfecture : Poitiers) au nord-ouest et l'Indre (préfecture : Châteauroux) au nord. Elle est drainée principalement par deux cours d'eau qui la traversent d'est en ouest : la Vienne, qui lui donne son nom et qui arrose les deux villes principales, Limoges et Saint-Junien, et la Gartempe, affluent indirect de la Vienne via la Creuse, au nord.

Le département est situé sur la bordure nord-ouest du Massif central ; son altitude est ainsi comprise entre dans la vallée de la Gartempe et près de près du lac de Vassivière, dans la montagne. Le point culminant du département est le "puy Lagarde" avec une hauteur de . Le chef-lieu de commune le plus bas est Saillat-sur-Vienne () et le plus élevé Beaumont-du-Lac ().

La Haute-Vienne possède ha de bois, soit un taux de boisement de 29,6 %. Le département arrive en dernière position régionale, puisque la Corrèze affiche un taux de plus de 45 %, et la Creuse est recouverte à 29,8 % de forêts. Il y a près de km de cours d'eau.

La Haute-Vienne, contrairement à bon nombre de départements, comme la Corrèze proche, n'est pas véritablement divisée en entités géographiques distinctes, même si les paysages peuvent être très différents. On peut cependant déterminer trois grands ensembles.

La Haute-Vienne abrite deux réserves naturelles nationales (RNN de la Tourbière des Dauges et RNN de l'Astroblème de Rochechouart-Chassenon), 2 réserves naturelles régionales (Les Sauvages et Landes atlantiques du Parc naturel régional Périgord-Limousin), ainsi que 13 sites Natura 2000 et 122 ZNIEFF.

La Haute-Vienne bénéficie d'un climat de type océanique aquitain atténué, subissant une influence montagnarde due à la proximité du Massif central et à l'altitude. Les hivers peuvent être neigeux, particulièrement sur le relief, mais il n'est plus inhabituel de n'avoir qu'un ou deux jours de neige à Limoges. Les étés peuvent être beaux et très chauds, comme très humides. L'automne est souvent agréable et ensoleillé, septembre et octobre sont rarement froids.

Données climatiques et températures pour la ville de Limoges :

Le département a été créé à la Révolution française, le , en application de la loi du , à partir d'une partie de la province du Limousin (sa moitié sud) et du comté de la Marche (sa moitié nord), ainsi que de quelques communes de l'Angoumois (au sud-ouest) et du Poitou (Rochechouart). Il hérite provisoirement du numéro 81, et devient le département au avec l'ajout de départements dans l'est et le nord-est.

Il tire son nom de la rivière qui le traverse, la Vienne, affluent en rive gauche de la Loire, née sur le plateau de Millevaches en Corrèze.

Peu de vestiges préhistoriques ont été découverts sur le territoire qui correspond à l'actuel département. Quelques pièces et vestiges du Paléolithique et Mésolithique ont néanmoins été découvertes près de Saint-Jean-Ligoure et dans les vallées de la Gartempe et de la Vienne. L'avènement de l’agriculture et de nouvelles techniques plus élaborées ont permis la découverte de céramiques dans l'abri de la Roche aux fées, à Cieux.

L'installation humaine du Néolithique est plus facilement prouvée par différents ensembles mégalithiques, comme le dolmen de Chez Boucher à La Croix-sur-Gartempe, ou celui de la Borderie, à Berneuil (-2 650 av. J.-C.) et à Breuilaufa, et le mobilier funéraire trouvé avec attestant du commerce (flèches, coquillages, parures…). L'arrivée de l'âge du bronze est illustrée par les haches trouvées à Châlus.

L'arrivée des Romains avec la conquête de la Gaule se fait sur un territoire occupé par le peuple gaulois des Lémovices, qui donne son nom à la ville de Limoges et au Limousin. d'entre eux furent envoyés à Alesia, menés par le chef Sedullos.
Le commerce s'organise dans une région abritant des ressources importantes. Minières : or à Saint-Yrieix-la-Perche, exploité jusqu'à la fin du , étain. Agricoles, avec le vin dont la production est justifiée par la découverte d'amphores à Saint-Gence.

Sous le règne d'Auguste, Augustoritum (littéralement le "gué d'Auguste"), actuelle Limoges, est fondée sur la Vienne. L'établissement de la ville fait suite à une première capitale des Lémovices située sur un oppidum plus en amont, à "Villejoubert", près de Saint-Denis-des-Murs. Son importance est vite remarquée, par l'existence d'un grand amphithéâtre romain et la position au carrefour de deux grandes voies romaines : la Via Agrippa, reliant "Lugdunum" (Lyon) à "Mediolanum Santonum" (Saintes), et une autre voie reliant l'Armorique et "Avaricum" (Bourges) à la Méditerranée.

Forte de sa position stratégique, Augustoritum fait partie de la province Aquitaine, tout comme d'autres localités : "Rongomagus" (Rancon), "Blatomagus" (Blond) et "Carovicus" (Château-Chervix).

Avec les premières tensions extérieures et les invasions barbares, la cité connaît un déclin dès le .

La région est christianisée à partir du mais la progression du christianisme sera lente et demeurera imparfaite. Un réseau paroissial important se constitue durant la période mérovingienne et la présence d’ermites entraîne un culte posthume de ces hommes, autour de leurs tombeaux.

La domination des Wisigoths est de courte durée, car le Franc Clovis s'empare du Limousin après la bataille de Vouillé en 507. Querelles et révoltes se multiplient, et la région est rattachée au duché d'Aquitaine en 674. La vicomté de Limoges est bientôt créée.

Des communautés religieuses sont fondées : Solignac est fondée par Éloi de Noyon, Saint-Martial en 848. En 994, les reliques de saint Martial sont exposées afin d’éradiquer le « mal des ardents » ; ce sont les premières ostensions limousines. L'abbaye de Saint-Martial possède un imposant patrimoine. C'est aussi l'époque de prospérité de l'ordre de Grandmont, fondée par les disciples d'Étienne de Muret. Ces monastères œuvrent, en plus de leur rôle de christianisation, pour l'aménagement du territoire et l'agriculture.
Le Limousin est un territoire partagé entre diverses seigneuries, avec pour conséquence une forte insécurité. Les vicomtes réussissent à étendre leur influence vers le Périgord. Des châteaux sont construits sur des mottes : Châlucet, Lastours…

Aliénor d'Aquitaine, héritière du duc d'Aquitaine, divorçant de Louis VII, épouse en secondes noces Henri Plantagenêt, comte d'Anjou et du Maine, duc de Normandie, devenu roi d'Angleterre en 1158. Le Limousin est accolé à l'Aquitaine anglaise et se trouve au cœur des luttes entre Henri II et Louis VII.

Il en est de même à la génération suivante, entre Richard , roi d'Angleterre, dit Richard Cœur de Lion et Philippe Auguste. À l'occasion d'une trêve entre les deux souverains, Richard décide de s'en prendre au vicomte Adémard V de Limoges, qui s'était rallié au roi de France en son absence. C'est au cours d'une expédition punitive contre les châteaux qui protégeaient Limoges par le sud, que Richard Cœur de Lion est mortellement blessé par le chevalier limousin Pierre Basile lors du siège du château de Châlus-Chabrol en 1199.

La région est durement éprouvée par la guerre de Cent Ans. Marche entre le duché de Guyenne, anglais, et le royaume de France, le Limousin est touché par les bandes de mercenaires qui ruinent les campagnes. Avec la défaite de Jean le Bon en 1356 et le traité de Brétigny, la France donne aux Anglais un grand territoire comprenant le Limousin. La Cité de Limoges donne son soutien à la couronne française, quand le Château apporte son aide à la couronne anglaise et au Prince noir. Celui-ci met Limoges à sac en 1370, mais la totalité de la ville se rend au roi de France.

Une paix précaire s'installe à nouveau, troublée notamment par la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons. Diverses cités trouvent un essor dans les échanges commerciaux en plus des pèlerinages religieux (ex. Le Dorat, Saint-Junien, Saint-Léonard-de-Noblat).

Le Limousin profite de la paix pour remettre son économie en marche. Les tanneries et les mégisseries se multiplient sur la Vienne, comme à Saint-Junien, où cet artisanat perdure jusqu'au . L'industrie du papier et l'imprimerie sont également créées. L'émaillerie connaît un nouvel essor à Limoges, sous la houlette du célèbre Léonard Limosin, qui officie à la cour de François. Les échanges sont relancés, et des foires sont inaugurées (Saint-Loup et les Innocents à Limoges, toujours existantes de nos jours). En revanche, poètes (Jean Dorat) et auteurs préfèrent rallier Paris pour exercer.

La réforme protestante pénètre dans la région, entraînant des conversions, peu nombreuses malgré la propagande de Jeanne III de Navarre dite "d'Albret", vicomtesse de Limoges. Le Limousin est le lieu de la victoire de l’armée royale sur les troupes de Gaspard II de Coligny à la bataille de La Roche-l'Abeille. Ruinés par la guerre, les paysans s'insurgent contre les seigneurs.

En installant et imposant la paix et protégeant les paysans, Henri IV permet au Limousin de connaître à nouveau une certaine prospérité. Il est accueilli par une foule enthousiaste lorsqu'il entre à Limoges le 20 octobre 1607.
La Contre-Réforme entraîne la création de nombreux couvents et ordres religieux, surtout à Limoges. Les laïcs pratiquent la bienfaisance à l'égard des religieux.

L’'industrie se développe au est en forme, particulièrement avec le lancement par l'intendant Turgot de l'industrie porcelainière en 1765, après la découverte de kaolin à Saint-Yrieix-la-Perche dans le sud du département. Turgot permet aussi d'améliorer le réseau de transports, la fiscalité et l'agriculture.

Des auteurs du Limousin se font connaître, dont Tristan l'Hermite qui obtient du succès avec son chef-d'œuvre "Marianne", et Jean-François Marmontel, secrétaire perpétuel de l'Académie française et l'un des plus grands écrivains limousins de cette époque.

Les idées des philosophes commencent aussi à circuler dans la bourgeoisie, relayées par les loges maçonniques dont la première voit le jour à Limoges en 1760.

Les États généraux sont convoqués par Louis XVI. Noblesse et tiers état se retrouvent dans des intérêts communs sur de nombreux points.
Le Limousin fournit des hommes illustres à l'État, comme le révolutionnaire Pierre-Victurnien Vergniaud et le futur maréchal d'Empire Jourdan. La région connaît peu de violences. Les paysans profitent de la vente des biens nationaux et du partage des biens communaux.

Le territoire devenu Haute-Vienne traverse sans heurts la France de , en fournissant toujours des hommes importants, notamment des scientifiques (Guillaume Dupuytren, Cruveilher, Gay-Lussac).

Le retour des souverains, pendant la Restauration, la Monarchie de Juillet, puis le Second Empire, conjugué avec l'essor de l'industrie de la porcelaine, fait naître un début de ressentiment à l'égard de la monarchie et le début d'un ancrage à gauche, mené par la classe ouvrière.

La Haute-Vienne se démarque aussi par son attachement rapide à la République, comme en témoigne la proclamation de celle-ci deux jours avant l'instauration nationale, en 1848. Lors des élections de 1849, les Hauts-Viennois élisent une majorité de députés radical-socialiste. La ville et le département acquièrent véritablement leur image de région "rouge". Sous le Second Empire, un clivage émerge dans le département entre le monde urbain majoritairement républicain et les campagnes du département adhérant de plus en plus au bonapartiste.
À la chute de l'Empire, une éphémère Commune est proclamée en 1871.
Cependant, comme au niveau national, les élections législatives du 8 février 1871 voient la victoire sans appel des forces monarchistes dans le département : six sièges sur les sept qui étaient à pourvoir passent entre leurs mains. La plupart de ces nouveaux élus sont des orléanistes, des monarchistes modérés, par exemple Teisserenc de Bort, ou André Duléry de Peyramont.
En 1876, les Républicains remportent très majoritairement les élections législatives dans le département.

La région connaît toujours une bonne santé économique (arrivée du chemin de fer en 1856, agriculture en expansions avec les bovins, production textile), permettant à la population d'augmenter : Limoges dépasse les habitants à la veille de la Première Guerre mondiale, la Haute-Vienne compte plus de âmes, le Limousin approche le million.

Les idées politiques (socialisme et communisme) se développent, aidées par le syndicalisme embryonnaire (la CGT est créée à Limoges en 1895). Les premières grèves font leur apparition. Mais la vie locale, puis rapidement nationale, est marquée par les grèves de Limoges de 1905, quand les manifestations font un mort, Camille Vardelle.

La Grande Guerre tue un grand nombre de jeunes Haut-Viennois, et développe l'industrie de la chaussure et des draps. Les prix augmentent, les grèves sont nombreuses. Celles-ci donnent une image négative du Limousin. Les généraux incapables sont envoyés par Joffre à Limoges : d’où l’expression « limoger ».

La Seconde Guerre mondiale voit naître un important réseau de résistants, dirigé par Georges Guingouin, au sein du maquis du Limousin. À la fin de 1944, le département compte FFI. La bataille du Mont Gargan voit environ d’entre eux affronter les Allemands pendant plus de dix jours ; le massacre d'Oradour-sur-Glane rappelle la dureté et l'horreur du conflit.

La Haute-Vienne passe dans la nouvelle région administrative de Nouvelle-Aquitaine, qui inclut l'ancienne région du Limousin.

La Haute-Vienne est divisée en 3 arrondissements, 21 cantons et 201 communes.

Le conseil départemental de la Haute-Vienne est l'institution départementale.

Le département est divisé en 6 pays institués par la "loi "dite" Voynet :

La cour d'appel de Limoges connaît des affaires jugées par les tribunaux de son ressort qui s'étend sur les départements de la Corrèze, de la Creuse et de la Haute-Vienne.

La réforme de la carte judiciaire voulue par la garde des Sceaux Rachida Dati a entraîné la suppression des tribunaux d'instance de Bellac, Rochechouart et Saint-Yrieix-la-Perche. Il n'existe plus désormais qu'un seul tribunal d'instance, le TGI de Limoges.

Le département de la Haute-Vienne constitue de très longue date, un des points forts de l'influence de la gauche en France. Les suites de la Première Guerre mondiale, la tradition ouvrière et syndicale (la CGT s'est constituée au Congrès de Limoges en 1895) en ville comme à la campagne, puis la Résistance ont favorisé l'émergence d'une forte concurrence entre les deux courants de la gauche, le courant communiste et le courant socialiste, qui ont occupé largement l'espace politique du département. Au début du , le PCF conserve un poids notoire, mais est désormais largement dominé par le PS, qui détient les trois sièges de députés, les deux sièges de sénateurs, et la majorité des cantons et des communes de plus de habitants. La droite parlementaire est marginalisée, en dépit de quelques fiefs et succès ponctuels (Couzeix, quartiers centraux de Limoges et communes rurales du nord du département, et surtout victoire surprise à la mairie de Limoges en 2014 favorisant un regain aux scrutins suivants). En dépit d'une hausse notoire dans les années 2010, le vote d'extrême-droite demeure modeste.

Les habitants de la Haute-Vienne sont les "Haut-Viennois".

À l'image du Limousin, la Haute-Vienne a vu sa population décroître au cours du , certes suivant un phénomène bien moindre à celui observé en Corrèze et surtout en Creuse. Depuis les années 1990, avec l'achèvement dans les années 1970 de l'exode rural et le regain d'attractivité des espaces ruraux observé à l'échelle nationale, la tendance s'est inversée, le département ayant donc gagné plus de habitants. Cette tendance largement portée par l'espace périurbain de l'aire urbaine de Limoges, est due à plusieurs phénomènes : l'installation de Britanniques, de retraités, de diplômés natifs de la région mais ayant suivi leurs études ailleurs, l'arrivée de néo-ruraux. Les études de l'Insee mettent en évidence le rôle des axes de transport comme l'autoroute A20 dans cette attractivité, en plus de motivations liées au cadre de vie et à la pression foncière moindre qu'en ville. Les perspectives pour l'avenir sont toutefois incertaines, en raison d'un vieillissement toujours important, d'un solde naturel négatif et d'un taux de fécondité faible.

Au recensement de 1999, la Haute-Vienne était donc peuplée de habitants, occupant ainsi le rang national. Les chiffres officiels de 2006, rendus publics en janvier 2009 donnent une population exacte de habitants. La population légale 2007, dévoilée en janvier 2010, donne habitants. Avec plus de 65 habitants/km, la Haute-Vienne se situe bien en deçà de la moyenne nationale (111 /km). Les chiffres valables pour l'année 2008 donnent habitants, ceux pour 2009 donnent habitants. Les chiffres de 2010 publiés au janvier 2013 donnent habitants. La démographie départementale connaît un léger tassement l'année suivante, s'établissant pour 2011 à habitants.

La Haute-Vienne est dominée par le poids démographique de Limoges. Les petits pôles urbains ruraux, s'ils permettent de structurer le territoire en relayant services et commerces, pâtissent de cette suprématie de la préfecture. La commune de Limoges regroupe à elle-seule 37 % des habitants du département, ce qui place Limoges au rang national métropolitain selon le poids démographique de la préfecture vis-à-vis de la population départementale, derrière Paris (100 %), Ajaccio (47 %) et Marseille (43,3 %).

Le département possède deux aires urbaines : Limoges ( habitants) et Saint-Junien ( habitants).

Le canton le plus peuplé de Haute-Vienne est le canton de Saint-Yrieix-la-Perche, qui rassemble habitants, soit 5,5 % de la population départementale.
Le canton le moins peuplé est le canton de Limoges-7, qui rassemble habitants, soit 3,9 % de la population départementale.

L'industrie, secteur important auparavant comme dans bon nombre de régions françaises, a traversé la crise. L'économie locale est marquée par la présence de nombreuses industries ayant de plus en plus tendance à se rapprocher de l'économie de patrimoine ou traditionnelle, tout en gardant leur aspect industriel. Les plus connues de ces activités sont l'émail et la porcelaine de Limoges, les chaussures Weston, les ganteries de Saint-Junien. L'automobile paraît désormais être un des piliers de l'industrie limougeaude, avec l'entreprise Renault Trucks (ex. RVI-Saviem) et l'équipementier Valeo (famille transmissions). L'industrie de la Haute-Vienne est aussi symbolisée par l'industrie du bois de manière contemporaine (International Paper à Saillat-sur-Vienne) comme historique (port du Naveix, ancien port où arrivaient les troncs d'arbre flottant sur la Vienne depuis Eymoutiers, et par l'activité minière, étant donné que c'est en Haute-Vienne que se trouvaient les mines d'uranium les plus productives de France au .

Les services sont désormais le secteur dominant, avec la présence d'entreprises de renommée mondiale (Legrand), des technologies de pointe (technopole ESTER), d'écoles reconnues (ENSIL), et l'augmentation des ressources dues au tourisme en expansion.

L'agriculture garde encore une importance non négligeable, dominée par l'élevage bovin (race limousine, les porcins (cul noir limousin), et l'élevage ovin. Une part de cultures existe, avec la présence d'AOC (pomme du Limousin). Les cultures céréalières restent marginales, et le vignoble quasi-inexistant, ravagé par le phylloxera.

Le taux de chômage du département reste, à l'image du Limousin, avec 7,4 %, inférieur au taux national.

Les entreprises du département emploient salariés répartis dans établissements. 88 établissements emploient 100 salariés ou plus.

À l'image de la région et du Massif central, la Haute-Vienne a longtemps pâti de son isolement et de sa mise à l'écart des grands axes de communication. Les années 1990 et surtout les années 2000 ont vu une nette amélioration des moyens de transports principalement sur le plan routier. Ce fut le cas avec la mise en service progressive de l'autoroute A20 (Paris-Toulouse "via" Orléans et Limoges), qui plus est gratuite entre Vierzon et Brive, et la mise à deux fois deux voies presque achevée en Haute-Vienne de la Route nationale 141 en direction d'Angoulême.

Historiquement, depuis le , la Haute-Vienne est desservie sur le plan ferroviaire par deux axes d'importance nationale tels que la ligne dite du POLT (Paris-Orléans-Limoges-Toulouse) et la ligne Lyon - Bordeaux. Aujourd'hui, les liaisons avec Paris offrent les fréquences les plus régulières, avec 10 allers-retours quotidiens effectués en 3 heures environ. Les liaisons avec les autres grandes métropoles se sont détériorées au cours des dernières décennies : suppression des relations directes avec Nantes puis Lyon et Clermont-Ferrand, diminution des fréquences et/ou allongement du temps de parcours avec les autres grandes villes telles que Bordeaux et Toulouse. L'aller-retour quotidien par TGV mis en place en 2007, et qui offrait une relation directe avec l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle et Lille par l'utilisation de la ligne du POLT, a été supprimé en 2016. Par ailleurs le projet de TGV entre Poitiers et Limoges, à l'étude depuis 2006, a été fortement remis en question dans les années 2010. Il vise à ouvrir le territoire aux transports interprovinciaux indépendamment de la région parisienne, s'inscrivant dans la même vision d'aménagement du territoire que celle de la transversale Alpes Auvergne Atlantique.

Les transports aériens sont en pleine expansion surtout dans le domaine des compagnies aériennes à bas coût, avec la fréquentation en forte hausse de l'aéroport de Limoges-Bellegarde, notamment vers l'Angleterre. Cependant, la crise économique semble avoir des impacts sur la présence britannique, puisque de nombreux flux inverses sont désormais observés. De plus, l'ouverture prochaine du nouvel aéroport de Brive pourrait avoir des conséquences sur le trafic à Limoges. .

Limoges est le siège depuis 1968 d'une université : l'université de Limoges, réunissant plus de étudiants sur l'académie. S'ajoutent plusieurs écoles et centres de formation réputés : l'ENSIL, le ENSCI, l'3IL...

Le département rassemble 204 écoles primaires, 268 établissements publics pour 11 privés. Il y a 33 collèges publics et 5 privés. On dénombre 12 lycées publics et 3 lycées privés.

Le département possède des lieux de culte des principales religions notamment à Limoges. Le diocèse catholique de Limoges qui partie de la province ecclésiastique de Poitiers recouvre deux départements, la Haute-Vienne et la Creuse, et a son siège épiscopal sur le territoire de la commune, lieu habituel de la résidence de l'évêque. L'actuel évêque de Limoges est Monseigneur François Kalist, depuis 2009

En 2008, Laurent Bourdelas publie le premier ouvrage de référence consacré à la littérature du Limousin de l'Antiquité à nos jours : "Du Pays et de l'exil - Un Abécédaire de la littérature du Limousin", postface de Pierre Bergounioux, Les Ardents Éditeurs. On y retrouve la plupart des écrivains, poètes, dramaturges originaires de la région ou s'y étant installés. Bon nombre d'entre eux sont originaires de la Haute-Vienne. Ce livre est salué par Georges-Emmanuel Clancier, fourmille de renseignements souvent inédits ou ignorés.

Jusqu'au , la langue parlée quasi-exclusivement est le limousin, dialecte de l'ensemble occitan (à côté de l'auvergnat, du languedocien, du gascon, du provençal et du vivaro-alpin). Elle est la langue des premiers troubadours ("trobadors" en occitan, de "trobar"=trouver -le thème, la rime...-).

Le limousin reste la langue orale dominante jusqu'au début du , époque à partir de laquelle le français prend le dessus, notamment par l'interdiction formelle de parler l'occitan à l'école. La langue est donc dès les années 1930 peu à peu reléguée aux zones les plus rurales, où elle est encore parlée quotidiennement aujourd'hui, surtout par les natifs limousins ayant plus de 50 ans. Beaucoup de personnes plus jeunes comprennent cependant le "patois", de par leurs parents et grands-parents.

La culture et la langue occitanes restent vivaces, tout comme la musique traditionnelle (voir paragraphe Musique plus bas).
L'Institut d'études occitanes, le Félibrige et d'autres associations, s'attachent depuis plusieurs décennies à faire perdurer la pratique et l'étude de l'occitan limousin.

On trouve également une signification occitane dans de nombreux patronymes et dans la majorité des toponymes limousins. La langue a surtout laissé sa trace dans les tournures de phrases (limousinismes) des Limousins, ainsi que dans leur accent : les "ai", prononcés "è" dans le Nord de la France, sont ici prononcés "é" (exemple : français donne "francé").

La gastronomie du département et plus généralement de la région, est caractérisée par l'utilisation d'ingrédients simples tels les fruits, la pomme de terre, les champignons ou la châtaigne.

Un des emblèmes de la cuisine locale reste le pâté de pomme de terre. On retrouve nombre de recettes différentes pour ce même plat. Sont également fortement reconnus les galétous (ou tourtous), le boudin noir, la farcidure, la mique, les soupes, le clafoutis et la flaugnarde, le massepain de Saint-Léonard.

Récemment mises à l'honneur par un spot publicitaire, la viande de bœuf limousine et la pomme du Limousin font également partie du paysage gastronomique local.
Le vin est très peu produit dans le département, les vignes ayant été éradiquées par les épidémies (mildiou et phylloxéra de la fin du ).

La pratique de la musique traditionnelle reste très vivace. En témoigne par exemple la création en 1971 d'une des premières associations de formation mutualiste en musique et danses traditionnelles, l'Association des Ménétriers du Massif central, toujours active, puis du département de musique et danse traditionnelles au sein d'un CRR en France, en 1987, à Limoges, et l'existence de groupes traditionnels.

Les autres musiques ne sont pas en reste. Les manifestations sont souvent remarquées, tant du point de vue des programmations et des festivals (Festival des Francophonies en Limousin, le Festival 1001 Notes...), que des structures culturelles (Opéra-théâtre de Limoges, centres culturels municipaux, ferme de Villefavard, le château de la Borie qui est le siège de l'ensemble baroque de Limoges, Zénith de Limoges, pôle de la Mégisserie de Saint-Junien, centre Fabrègue de Saint-Yrieix-la-Perche...)

Les musiques actuelles sont de plus en plus représentées, par la mise en place de sites spécialisés (bars, salles, festivals comme les Veyracomusies, Catalacum ou Lost in Limoges) et d'associations organisatrices, telles la Fédération Hiero de Limoges.

En 2007, l'ensemble des festivals, expositions et spectacles a drainé personnes, soit une baisse de 2,2 % par rapport à l'année précédente. Cependant, la programmation générale des manifestations départementales reste diversifiée et en constant mouvement ; en témoigne la création récente du festival Manifesten ou de la biennale de la Porcelaine.

La Haute-Vienne semble consciente que son principal atout touristique est la nature (tourisme vert), mais le patrimoine bâti est également important. Les arts du feu à Limoges et les savoir-faire sont nombreux : porcelaine, émail, bois, papier, ganterie... La culture est également encouragée et mise en valeur avec les festivals, les manifestations, les musées, l'ensemble baroque de Limoges...

Liste non-exhaustive des sites :

Sur les 86 communes ayant participé au Concours des villes et villages fleuris, 16 ont obtenu en 2007 le label. Limoges et Saint-Hilaire-les-Places conservent leurs "4 fleurs". Bersac-sur-Rivalier, Panazol, Nexon, Saint-Yrieix-la-Perche, Montrol-Sénard ont toujours "3 fleurs". Feytiat est pour la première fois promue au grade des "3 fleurs".

Classement des 18 sites et manifestations ayant le plus attiré de visiteurs en 2007, et évolution par rapport à 2006.

La Haute-Vienne possède 39 OTSI, dont 26 offices de tourisme. Un d'entre eux, celui de Limoges, est classé trois étoiles.

En 2006, la Haute-Vienne possédait 95 hôtels classés entre 0 et 4 étoiles, totalisant chambres. C'est plus que la Creuse (666 chambres sur 43 hôtels), l'Indre ( chambres sur 79 hôtels) et la Charente ( chambres sur 77 hôtels), mais c'est moins que la Dordogne ( chambres sur 223 hôtels) ou la Vienne ( chambres sur 111 hôtels). La Corrèze possède plus d'hôtels (108), mais moins de chambres (). La majorité d'entre eux, 35,8 % soit 34 hôtels sont situés sur la commune de Limoges. Parmi les communes les mieux dotées viennent ensuite Saint-Junien, avec 6 hôtels, Peyrat-le-Château et Bessines-sur-Gartempe, 4 hôtels chacune. Un seul hôtel possédait 4 étoiles, situé sur la commune de Nieul. 10 hôtels étaient classés 3 étoiles.

Il existe 5 villages de vacances et 41 centres de vacances.

Le département possède 54 terrains de camping traditionnel, 29,5 % des 183 terrains de la région Limousin. Ces terrains rassemblent emplacements des de la région. Les campings restent le premier mode d'hébergement du département, avec 49,8 % du total des lits, soit lits. En comptabilisant les aires naturelles et les campings à la ferme, on dénombre 67 terrains.

La capacité totale d'accueil est de lits, dont lits en résidences secondaires. Outre les campings (50 %), les lits restant composent l'offre marchande répartie entre les hôtelleries (20 %), les meublés Gîtes de France (14 %), les centres de vacances (6,2 %), les villages de vacances (4,7 %), les chambres d'hôtes Gîtes de France (3 %) et les meublés Clévacances (2,5 %).

En 2006, le nombre de nuitées sur le département a été de 636 704, toutes origines de touristes confondues, soit plus de nuitées en plus par rapport à l'année 2005. À noter que ce sont les nuitées françaises qui ont permis cette hausse, les nuitées étrangères ayant baissé sur cette période de plus de 500 unités. Le taux d'occupation des hôtels a augmenté sur toutes les catégories d'établissements, de l'hôtel de chaîne au Quatre étoiles, entre 2005 et 2006, passant de 52,8 à 56,1 %. Entre 2006 et 2007, la hausse s'est poursuivie, atteignant 56,9 %, et un taux de 70,4 % dans les chaînes d'hôtels.

Les nuitées sont les plus nombreuses en juin (67,9 % d'occupation) et en septembre (65,1 %), ce qui montre que la Haute-Vienne « vit » davantage en marge de la haute saison que pendant celle-ci, même si cette tendance tend à s'estomper.

Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 7,7 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.

Ce tableau indique les principales communes de la Haute-Vienne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.




</doc>
<doc id="1360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1360" title="Hauts-de-Seine">
Hauts-de-Seine

Le département des Hauts-de-Seine ( ) se situe entièrement dans la Métropole du Grand Paris et dans la région Île-de-France. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 92. Ses habitants sont appelés les "Alto séquanais".

Le département des Hauts-de-Seine fait partie de la région Île-de-France. Il est limitrophe des départements de la Seine-Saint-Denis au nord-est, du Val-d'Oise au nord, des Yvelines à l'ouest, de l'Essonne au sud, du Val-de-Marne au sud-est et de Paris à l'est.

Avec les départements de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, les Hauts-de-Seine forment une ceinture autour de Paris, appelée la petite couronne.

Du fait de sa forme « englobante » et de sa position « centrale », c'est le département de la région parisienne qui touche le plus de départements franciliens, six exactement (tous sauf la Seine-et-Marne).

Les Hauts-de-Seine sont le plus petit département de la couronne parisienne (et donc le plus petit département français, si on excepte Paris), mais également le plus peuplé.

Avec une forme allongée et une taille réduite, les Hauts-de-Seine contiennent uniquement neuf villes qui ne soient pas en bordure du département.

En dehors des parcs et bois, les Hauts-de-Seine sont entièrement urbanisés, ce qui en fait un département-ville.

La Seine borde 17 des 36 communes des Hauts-de-Seine.

Trente-six ponts, dont vingt-quatre ponts routiers et quatre ponts ferroviaires, y enjambent la Seine. Parmi ces ponts, l'on trouve notamment le pont de Neuilly , le pont ferroviaire d'Asnières qui, avec ses dix voies, est le pont ferroviaire le plus large d'Europe, et le pont de Saint-Cloud qui est le plus ancien des ponts des Hauts-de-Seine, la première version remonte en effet au .

Le département des Hauts-de-Seine a la forme d'un croissant qui entoure tout l'ouest de Paris, allant de la plaine Saint-Denis au nord à l'autoroute A6 au sud.

Sa principale caractéristique est d'être traversée par la Seine qui y décrit deux courbes très accentuées, provoquées par la présence de deux massifs de collines :

Au nord, le département se compose de plaines alluviales, alors que le sud est formé d'un plateau calcaire d'où, pendant des siècles, ont été extraites des pierres pour la construction. Les carrières de Châtillon, Bagneux, Clamart ont donné naissance à la plupart des monuments de Paris, et il reste aujourd'hui encore de nombreux souterrains. Le plateau calcaire est entaillé, à l'est, par la vallée de la Bièvre qui délimite par endroits le département.

Le département des Hauts-de-Seine est limitrophe des départements de la Seine-Saint-Denis au nord-est, du Val-d'Oise au nord, des Yvelines à l'ouest, de l'Essonne au sud, du Val-de-Marne au sud-est et de Paris à l'est.

Le climat des Hauts-de-Seine est très proche de celui du reste du Bassin Parisien avec un hiver doux, des pluies relativement fréquentes en automne, un printemps doux et des températures pas très élevées en été (). Il y règne un micro-climat de quelques degrés plus élevé que le reste de la partie nord de la France à cause de l'effet d'îlot de chaleur urbain observé sur l'ensemble de l'agglomération parisienne.

Les communes à plus de hab./km représentent moins de 17 % du territoire altoséquanais, mais plus de 35 % de la population altoséquanaise. De cette densité, couplée à une activité économique élevée, résulte un encombrement des transports en commun et du réseau routier fréquent, d'où un nécessaire développement du réseau RATP/SNCF, actuellement bien moins dense que dans Paris intra-muros pour une activité et une densité parfois grandement supérieures.

Avec 44 gares de transilien, 21 stations de métro, 13 stations de tramway et 19 stations de RER, les Hauts-de-Seine comptent 97 stations de transport lourd.

Cela fait 0,55 station par kilomètre carré, ou une station pour habitants (population 2008).

Les extensions en cours et nouvelles lignes devraient porter le nombre de stations à 134 d'ici 2012 (source RATP), soit en moyenne 0,76 station par kilomètre carré.

Les Hauts-de-Seine (territoire actuel) sont un des lieux de naissance du transport en commun, avec la première ligne de transport en commun en train qui les traversait dès 1837, sous le règne du Roi Louis-Philippe (monarchie de juillet) : la ligne Paris - Saint-Germain-en-Laye, inaugurée par la reine Marie-Amélie le , s'arrêtant dans les gares des villes "actuelles" de Clichy et Levallois-Perret, Asnières-sur-Seine, La Garenne-Colombes, Nanterre et Rueil-Malmaison.

À la suite de l'annulation d'une décision du Tribunal des référés par le Conseil d'État le 11 juillet 2008, le système de vélos en libre-service Vélib' a pu être étendu aux douze communes des Hauts-de-Seine qui bordent Paris intramuros et le Bois de Boulogne.

L'héliport de Paris - Issy-les-Moulineaux (OACI : LFPI) est un héliport situé à Paris, au-delà de la porte de Sèvres et du boulevard périphérique sud, dans une zone constituant une extension du limitrophe de la commune d'Issy-les-Moulineaux dans les Hauts-de-Seine. Ce lieu est célèbre pour avoir contribué à l'histoire de l'aéronautique au début du . Il est exploité par Aéroports de Paris.

Le trafic fluvial sur la Seine est important aux abords du port de Gennevilliers, premier port d'Île-de-France, premier port fluvial français (devant ceux de Strasbourg sur le Rhin et Lyon sur le Rhône), et second port fluvial européen (après Duisbourg en Allemagne).

Le port de Gennevilliers est géré par Ports de Paris et est desservi par un embranchement ferroviaire et un oléoduc. Ports de Paris gère également le port de Nanterre situé dans la ZAC des Guilleraies.

Pour le réseau routier national, le département est bordé à l'Est par le boulevard périphérique de Paris et au nord, à l'ouest et au sud par l'A86 (super-périphérique parisien). Il est irrigué par la N118 au départ de Sèvres qui descend vers l'Essonne avec un échangeur avec l'A86 au niveau du Petit Clamart, l'A13 depuis Paris près de Boulogne-Billancourt, reliée au périphérique de Paris au niveau de la porte de Saint-Cloud, l'A14 à partir de La Défense (au niveau de Courbevoie et Puteaux) qui se dirige vers le nord-ouest en passant par Nanterre en tunnel, la RN13 qui traverse Neuilly-sur-Seine entre Paris(porte Maillot) et Courbevoie/Puteaux et se termine en boulevard circulaire de La Défense et la N315 à Gennevilliers.

L'Axe historique est également un axe routier de premier plan, joignant le Musée du Louvre, la place de la Concorde, les Champs-Élysées, la place de l'Étoile et la porte Maillot dans le département de Paris, et Neuilly-sur-Seine puis la Défense dans les Hauts-de-Seine. Dans Paris, en amont, cet axe routier commence par joindre la place de la Nation à la place de la Bastille, au Marais et à l'hôtel de ville de Paris. Cet axe de premier plan est l'objet d'études importantes pour un enfouissement partiel de la RN13 (avenue Charles de Gaulle) à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine).

Une grande partie du réseau routier national a été déclassé en réseau routier départemental entre 1980 et 2006. Les routes départementales principales sont : la RD7 (voie rive gauche de Seine), la RD1 (voie rive droite de Seine) coupée en deux parties par la traversée du Bois de Boulogne, la RD986 entre Villeneuve-la-Garenne et Nanterre, la RD913 entre Puteaux et Rueil-Malmaison, la RD906 entre Montrouge et Clamart, la RD907 entre Boulogne-Billancourt et Vaucresson, la RD985 entre Suresnes et Ville d'Avray, la RD131 entre Nanterre et La Garenne-Colombes.

Le département des Hauts-de-Seine est le premier département de France en kilomètres de tunnels routiers de plus de ().

Le RER A et la ligne L de Saint-Lazare se partagent les voies de la plus ancienne ligne d'Île-de-France entre Saint-Lazare et Le Pecq (premier terminus) puis Saint-Germain-en-Laye. En effet, le nord du département a connu les débuts du développement du transport ferroviaire dès la première moitié du (1837), et contient des voies ferrées nombreuses. Le pont ferroviaire d'Asnières comporte dix voies.
Les gares de cette ligne, même si elles ont changé d'apparence ou de nom, sont toujours présentes : Asnières-sur-Seine, La Garenne-Colombes, Nanterre-Ville et Rueil-Malmaison.

Le département est traversé par les lignes de RER A, RER B et RER C, transilien J, L, N, U, parcouru par les lignes de métro 1, 3, 4, 9, 10, 12, 13, et les lignes de tramway 1 et 2.

Les projets de la région devraient faire également arriver les lignes E du RER, 14 du métro, et 6 du tramway. D'après les documents du STIF, la ligne 14 passera sous le département des Hauts-de-Seine sans s'y arrêter.

Le département est traversé par une piste cyclable continue de 14 kilomètres, la Coulée verte du sud parisien. Cette coulée verte s'étend de la gare Montparnasse à Paris, à Massy en Essonne, tout en traversant sept communes des Hauts-de-Seine, Malakoff, Châtillon, Bagneux, Fontenay-aux-Roses, Sceaux, Châtenay-Malabry et Antony.

Cet axe privilégié pour la pratique du cyclisme peut être parcouru en Vélib' disponible dans douze communes du département, uniquement celles qui bordent le territoire de la Mairie de Paris : Clichy, Levallois-Perret, Neuilly-sur-Seine, Puteaux, Suresnes, Saint-Cloud, Sèvres, Boulogne-Billancourt, Issy-les-Moulineaux, Vanves, Malakoff (où passe la Coulée verte du sud parisien) et Montrouge. Un tiers des communes du département sont donc équipées en Vélib', mais les liaisons intra-départementales en Vélib' ne sont pas facilitées pour autant, ces communes formant une longue bande qui suit le boulevard périphérique du nord au sud de Paris à l'ouest. Le système de location de vélos de la Mairie de Paris est plutôt conçu pour des trajets "trans-périphériques".

L'esplanade et le parvis de La Défense ne sont plus interdits aux vélos depuis 2015. les joints des dalles du parvis représentaient un danger pour les roues des vélos qui peuvent s'y encastrer. Aucune station Vélib' ne se situe dans le quartier d'affaires. La station la plus proche se situe à Puteaux, rue Alexandre Soljenitsyne, et comporte soixante points d'attache.

Le département des Hauts-de-Seine est en majorité issu du département de la Seine (75), originellement « Paris ». Une portion importante du département correspond à ce qui était les hauts du département de la Seine, dominant l'ancien département. Le nom du département numéro 92 répond à une logique élémentaire : les hauts de Seine ont donné le département des Hauts-de-Seine.

La découverte d'un large espace d'urbanisation proto-urbain (15 hectares) sur le territoire de l'actuelle Nanterre laisse supposer que Lutèce se trouvait sur la boucle nord des Hauts-de-Seine et non sur l'Île de la Cité.

En effet, en 2003, a été découvert une importante nécropole gauloise datant de la fin du - début du avant notre ère.

Le territoire des Hauts-de-Seine est issu des départements de la Seine et de Seine-et-Oise qui furent deux des 83 départements créés à la Révolution française, le 4 mars 1790 en application de la loi du 22 décembre 1789, à partir d'une partie de la province d'Île-de-France.

Le département des Hauts-de-Seine a été créé le , en application de la loi du , conformément au décret d'application du , à partir de la partie ouest de l'ancien département de la Seine (27 communes) et d'une petite portion de celui de Seine-et-Oise (9 communes : Chaville, Garches, Marnes-la-Coquette, Meudon, Rueil-Malmaison, Saint-Cloud, Sèvres, Vaucresson et Ville-d'Avray).

La Préfecture des Hauts-de-Seine se situe à Nanterre dans une tour de de hauteur de l'architecte André Wogenscky, disciple de Le Corbusier.

Les premiers villages toujours existants du département sont contemporains des débuts de Paris. Selon des découvertes récentes à Nanterre, Lutèce se serait trouvée dans le Nord du département des Hauts-de-Seine et non sur l'île de la Cité à Paris.

L'urbanisation du département a fait un bond en avant dans la première moitié du avec le développement du réseau ferré de transport en commun dès 1837.

Certains lieux jusque-là faiblement bâtis ont profité de l'arrivée d'une gare les reliant rapidement à Paris pour se développer. L'avènement du réseau ferré a joué un rôle prépondérant dans l'urbanisation locale et parfois dans l'histoire des communes. Les voies ont localement matérialisé des frontières entre quartiers d'une même ville, qui ont fini par se détacher. En 1910, 73 ans après la séparation physique du quartier de "La Garenne" de Colombes, La Garenne-Colombes a obtenu son indépendance, démontrant la dynamique qu'avait apporté le réseau ferré au territoire desservi.

Le développement du département a dans un premier temps suivi celui de Paris, qui avec l'arrivée de nombreux provinciaux (exode rural) ou étrangers (européens ou ex-colonies) n'avait pas la place suffisante pour les accueillir.

À la fin du et au début du , le développement des Hauts-de-Seine ne dépend plus de celui de Paris, mais de l'agglomération parisienne dans son ensemble. Paris ne représente plus que 20 % de la population de l'agglomération et n'en concentre plus la majorité des emplois. Les Hauts-de-Seine font largement partie du cœur d'agglomération qui, lui, en comprend la majorité de la population et des emplois.

Les Hauts-de-Seine conservent un potentiel de développement démographique important avec une densité de population en 2006 de 8700 habitants au kilomètre carré, contre pour Paris, mais son potentiel de développement économique est moins évident. Deux courants d'idée s'opposent, entre une volonté de rééquilibrage des emplois en Île-de-France qui voudrait que l'emploi se développe davantage dans l'est de l'agglomération, et une volonté de renforcer le rôle de La Défense comme centre d'affaires de premier plan et potentielle place financière.

Le dernier chiffre officiel communiqué par l'Insee est au . Par ailleurs, l'Insee publie régulièrement des « estimations provisoires » de population. À fin 2014, l'Insee estime ainsi la population altoséquanaise au à .

Sans compter les de bois (Forêt de Fausses-Reposes, Forêt de Meudon, Parc de Sceaux, etc.) que contient le département, la densité est de . Pour comparaison, la densité à Londres est de , à Tokyo de et à New York de .

Le département comprend une commune de plus de habitants : Boulogne-Billancourt. La taille des villes en termes de population dépend grandement des limites géographiques des villes, donc de leur histoire, puisque le département est dans sa grande majorité bâti. La séparation de Colombes il y a un siècle en trois villes (Colombes, Bois-Colombes et La Garenne-Colombes) illustre bien cette idée ; en effet, sans cette séparation, Colombes aurait pesé en 2007 (Insee) habitants. De même pour Clichy et Neuilly-sur-Seine qui ont cédé toutes les deux des terres à Paris et Levallois-Perret. La population des villes a donc un sens assez limité. Les densités sont plus pertinentes.

Cette densité de , très élevée par rapport à la densité moyenne de l'Île-de-France, n'est pas uniforme sur le territoire altoséquanais. On distingue grossièrement quatre types de communes :

Un parallèle serait à faire entre cette répartition et le fait que Sèvres, Chaville, Ville-d'Avray, Saint-Cloud, Meudon, Marnes-la-Coquette, Vaucresson, Garches et Rueil-Malmaison faisaient partie du département de Seine-et-Oise (78), tandis que le reste des communes faisait partie du département de la Seine (anciennement Paris) (75) avant 1968.

Selon les chiffres de l'INSEE, l'évolution de la population entre le recensement de 1999 et celui de 2007 n'est pas uniforme sur le département, mais connaît une tendance haussière sur la totalité des communes, à l'exception de Ville-d'Avray (- 0,5 % par an) et de Gennevilliers (- 0,1 %), alors que la population de Garches et de Sceaux est à peu près stable. À l'autre bout de la fourchette, six communes connaissent des taux de croissance proches de 2 % ou supérieurs : Montrouge (+ 2,7 %), Courbevoie (+ 2,5 %), Issy-les-Moulineaux (+ 2,1 %), Clichy (+ 2,0 %), Levallois-Perret (+ 1,8 %) et Bois-Colombes (+ 1,8 %). Ces dernières communes ont la particularité d'être à proximité immédiate soit de Paris intramuros, soit de La Défense.

La présidence du conseil départemental des Hauts-de-Seine est actuellement occupée par Patrick Devedjian (Les Républicains), qui a succédé à Nicolas Sarkozy (UMP). Nicolas Sarkozy ayant été élu président de la République française le , il a dû démissionner de la présidence du conseil général quelques mois avant.


Les Hauts-de-Seine sont liés intimement à de nombreuses figures politiques françaises majeures.

Liste des présidents du Conseil départemental des Hauts-de-Seine (conseil général avant 2015) :

Les communes du département font partie depuis le janvier 2016 de la métropole du Grand Paris. Elles sont réparties en quatre établissements publics territoriaux.

Il comptait auparavant cinq communautés d'agglomération entièrement dans son territoire : 

Par ailleurs, les cinq communes d'Antony, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Le Plessis-Robinson et Sceaux, dans le sud du département, faisaient partie de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre (en beige), une communauté d'agglomération interdépartementale avec deux autres communes de l'Essonne (Verrières-le-Buisson et Wissous). Le département comptait aussi une communauté de communes, la communauté de communes de Châtillon-Montrouge (en rouge), qui regroupe Châtillon et Montrouge.

Ainsi, vingt-sept communes des Hauts-de-Seine (sur 36) faisaient partie d'une intercommunalité.

La préfecture des Hauts-de-Seine se situe à Nanterre. Le département se subdivise en deux sous-préfectures, l'une à Antony l'autre à Boulogne-Billancourt. En octobre 2011, la presse a relayé des témoignages négatifs sur les services de la sous-préfecture d'Antony.

Le département est composé de 3 arrondissements (Nanterre, Antony et Boulogne-Billancourt), 23 cantons et 13 circonscriptions législatives.

La plus petite commune du département a approximativement la taille du plus petit arrondissement parisien, et la plus grande commune du département a approximativement la taille du plus grand arrondissement parisien. Mais les communes ne sont absolument pas organisées comme les arrondissements parisiens, puisqu'elles sont par leur essence des communes différentes, tandis que les arrondissements parisiens font partie de la même commune, avec une unique mairie et des mairies d'arrondissement. Pour accroître la coopération entre ces communes, elles se sont constituées en communautés de communes ou d'agglomération.

Sur le nord du département se trouve le quartier de La Défense qui s'étale sur plusieurs communes de tendances politiques différentes : Courbevoie, Nanterre et Puteaux.

Voir également les articles relatifs aux communes, anciennes communes et intercommunalités ainsi qu'aux conseillers généraux, députés, maires, préfets et sénateurs.

Le département est de manière générale ancré à droite et au centre-droit. Les variations peuvent cependant être très élevées d'une commune à l'autre.

Lors de l'élection présidentielle française de 2012, Nicolas Sarkozy (UMP) est arrivé en tête au premier tour à l'échelle du département avec 35 % des voix, François Hollande (PS) ayant réalisé 30,2 %, François Bayrou (MoDem) 10,7 %, Jean-Luc Mélenchon (FG) 10,4 % et Marine Le Pen (FN) 8,5 %. Les Hauts-de-Seine se distinguent ainsi nettement de la moyenne nationale avec un fort vote pour la droite républicaine couplé à un très faible vote Front national. Au second tour, Nicolas Sarkozy a, contrairement à l'échelle nationale, devancé François Hollande de justesse avec 50,5 % des voix. Cependant, on observe un écart très fort entre certaines communes, allant de 77 % des voix pour Hollande à Gennevilliers à 84 % des voix pour Sarkozy à Neuilly-sur-Seine.

Lors des élections législatives de 2012, sur les 13 circonscriptions législatives que comptent les Hauts-de-Seine, 5 sont détenues par l'UMP, 4 par le PS, 2 par l'UDI et 1 est détenue par le Front de gauche. Depuis les élections sénatoriales de 2011, sur les 7 sénateurs que compte le département, 3 adhèrent à l'UMP; le PS, l'UDI, EELV et le PCF en ont un chacun.

Lors des élections municipales de 2014, furent élus, dans les 36 communes du département, 22 maires UMP, 7 maires UDI, 4 maires FG, 2 maires divers droite et un seul maire PS, ce dernier ayant vu son élection invalidée l'année suivante.

Les élections départementales de 2015 ont vu l'élection de 28 conseillers de droite et 8 conseillers de gauche (dont la moitié Front de gauche). Patrick Devedjian (UMP) fut ainsi réélu président du Conseil départemental des Hauts-de-Seine.

Globalement, le département se divise entre une majorité de communes aisées qui votent traditionnellement pour la droite classique ou le centre-droit (UMP-UDI), et une minorité de communes défavorisées dirigées par la gauche radicale (Front de Gauche). Seule constante, le Front national réalise des scores très bas dans la totalité du département (environ deux fois moins que la moyenne nationale).

Les Hauts-de-Seine font partie de l'académie de Versailles.

Plusieurs établissements d'enseignement supérieur se trouvent dans le département, tels que l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense (Nanterre, Ville-d'Avray, Saint-Cloud), principal établissement du département avec étudiants, mais aussi le Pôle d'enseignement supérieur Léonard-de-Vinci qui regroupe l'ESILV, l'EMLV, l'IIM, un campus de SKEMA Business School et un site de l'Université Paris-Dauphine (La Défense), un campus de CentraleSupélec (Châtenay-Malabry), un campus de l'ESSEC (La Défense), trois campus de l'Université Paris Descartes (Boulogne-Billancourt, Malakoff, Montrouge), trois campus de l'Université Paris-Sud (Châtenay-Malabry, Sceaux, Fontenay-aux-Roses), l'EDC (La Défense), un campus de l'IÉSEG (La Défense), un campus de l'ESSCA (Boulogne-Billancourt) ou encore un campus de l'EPF (Sceaux) et un campus de l'ESEO (Saint-Cloud).

Au total, près de personnes étudient dans le département.

Six hôpitaux de Paris (AP-HP) se trouvent dans le département, Ambroise-Paré à Boulogne-Billancourt, Antoine-Béclère à Clamart, Beaujon à Clichy, Louis-Mourier à Colombes, Raymond-Poincaré à Garches et Corentin-Celton à Issy-les-Moulineaux.

Le département comprend aussi des hôpitaux publics hors AP-HP, parmi lesquels le Centre hospitalier de Courbevoie-Neuilly-Puteaux et le Centre hospitalier des quatre villes (Saint-Cloud, Sèvres, Chaville, Ville-d'Avray).

Plusieurs hôpitaux privés sont également installés dans le département dont l'hôpital privé d'Antony et l'hôpital Foch à Suresnes.

Tout comme pour Paris, mais aussi pour la Seine-Saint-Denis et le Val-de-Marne, la sécurité et la police ne dépendent pas dans les Hauts-de-Seine des maires ou du préfet, mais de la préfecture de police de Paris (depuis le 14 septembre 2009) .

En 2005, le taux de criminalité pour le département est de 70,9 crimes et délits pour habitants, pour une moyenne nationale de 83. Certaines villes avaient en 2005 un taux inférieur à 50 (49,9 à La Garenne-Colombes).

Les Hauts-de-Seine abritent des établissements aux compétences nationales :

Les Hauts-de-Seine abritent également des organisations à directives mondiales :

Le département comprend des musées, des cinémas et des théâtres souvent mis entre parenthèses du fait du nombre et du prestige des musées, des cinémas et des théâtres de Paris accessibles aux habitants altoséquanais.

Le centre de formation d'art lyrique et l'école de danse de l'Opéra de Paris se situent à Nanterre.

Quelques lieux se détachent tels que l'UGC Ciné Cité La Défense (aux Quatre Temps), le Mégarama de Villeneuve qui comprend la deuxième plus grande salle de France après le Grand Rex et le plus grand écran d'Europe, ou le théâtre des Amandiers de Nanterre.

Les Hauts-de-Seine sont partiellement traversés par l'Axe historique de Paris.

Les Hauts-de-Seine accueillent régulièrement de grands festivals musicaux principalement dans le parc de Saint-Cloud et sur le parvis de La Défense, d'où sont généralement aussi tirés des feux d'artifices.

Rock en Seine, La Défense Jazz Festival ou encore le festival "Chorus" comptent parmi les événements les plus médiatisés. C'est à l'occasion du festival "Chorus" qu'a lieu le Tremplin de la chanson des Hauts-de-Seine, qui a permis de découvrir et de lancer notamment Lynda Lemay, Bénabar ou encore Anaïs.

Le 14 juillet 1990, le concert gratuit de Jean Michel Jarre donné à La Défense a attiré un nombre record de visiteurs pour un concert de personnes.

Le stade Arena 92 qui devrait ouvrir en septembre 2017 disposera également d'une configuration concerts et spectacles lui permettant d'accueillir jusqu'à spectateurs. Cette "arena" se trouvera à l'emplacement-même du stade des Bouvets à Nanterre, entre l'Arche de la Défense et la préfecture de Nanterre. Sa capacité maximale en configuration concert le placera devant le Bercy Arena limité à places, dotant le Grand Paris d'une nouvelle salle de spectacle à grande capacité et complétant l'offre de Bercy (arrondissement) et du Zénith (e arrondissement, places).

Le Festival Ptit Clap créé en 2010 par la ville de Levallois-Perret, permet à tous les jeunes de 15 à 25 ans de participer à un concours de réalisation d'un court-métrage. Ce concours a pour ambition de mettre en avant les talents de demain en les aidant à se faire connaitre et reconnaitre par les professionnels du cinéma. De nombreuses personnalités du Art comme Eric Toledano, Olivier Nakache, Nicole Calfan ou encore Philippe Lellouche ont participé aux jurys. Depuis 2012, Arnaud Tsamère est le parrain de Ptit Clap. Aujourd’hui, le Festival Ptit Clap est devenu un rendez-vous incontournable de la jeune génération de cinéastes. En 2016, ce sont 372 films qui ont été réceptionnés depuis une trentaine de pays.

En 2008, de déchets ménagers et assimilés ont été collectées dans les Hauts-de-Seine, soit .

Courbevoie a accueilli les épreuves d'aviron, de natation et de water-polo des Jeux olympiques d'été de 1900. Le crawl y fut nagé pour la première fois aux Jeux olympiques.

L'Hippodrome de Saint-Cloud (depuis 1901) est un hippodrome de galop.

Le Haras de Jardy (depuis 1890), à Marnes-la-Coquette, est un haras de réputation internationale, devenu parc omnisports à dominante hippique. Avec ses 2500 cavaliers et ses 200 chevaux, c'est le premier centre équestre de France.

Le stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes a notamment accueilli les Jeux olympiques d'été de 1924, la finale de la coupe du monde de football 1938 et nombre de finales de la coupe de France de football et de championnat de France de rugby à XV ainsi que des rencontres des équipes de France de football et de rugby à XV.

Un nouveau stade, l'Arena 92, doté d'un toit, devrait ouvrir en septembre 2017 et disposer d'une configuration concerts et spectacles lui permettant d'accueillir spectateurs, sur la ville de Nanterre près de l'Arche de La Défense. Ce stade deviendrait la nouvelle arène du Racing 92, aujourd'hui basé à Yves-du-Manoir.

Le club du Paris-Levallois Basket (depuis 1922 et 1941) basé à Levallois et le club Jeunesse sportive des Fontenelles de Nanterre basé à Nanterre évoluent en Pro A. Ce dernier a connu une évolution fulgurante ces dernières années, passant de la Pro B au titre de champion de France en 2013, suivi d'une victoire en Coupe de France en 2014 puis d'un titre en Eurochallenge (troisième compétition européenne de basket-ball) en 2015.

Le district de football des Hauts-de-Seine gère, sous l'égide de la fédération française de football et de la ligue de Paris - Île-de-France, le football dans les Hauts-de-Seine, ainsi que dans la ville de Paris, seul département francilien qui ne s'est pas doté de son district propre, et dont les clubs sont éparpillés au sein de trois districts : celui de la Seine-Saint-Denis, celui du Val-de-Marne et donc celui des Hauts-de-Seine.

Le club du Racing Club de France football Colombes 92 (depuis 1896) est basé à Colombes.

Le club de football américain des Molosses d'Asnières (depuis 1992) est basé à Asnières-sur-Seine et évolue parmi l'élite française depuis 1994.

La fosse aquatique de Villeneuve-la-Garenne est l'une des sept fosses de plongée les plus profondes de France (20 mètres de profondeur) et au troisième rang européen et mondial. Elle comprend différents espaces d'évolution à des profondeurs de -2,3 mètres, -5 mètres, -10 mètres et jusqu'à -20 mètres. La future fosse de plongée d'Antony devrait voir le jour au sud du département en 2017.

Le club de rugby Racing 92 (depuis 1882) est basé à Colombes et joue dans le Championnat de France de rugby à XV.

Le club Asnières Volley 92 (depuis 1948) est basé à Asnières-sur-Seine et évolue en Ligue B. Le Plessis-Robinson Volley-ball évolue également en Ligue B depuis la saison 2010-2011.

La Cathédrale Sainte-Geneviève-et-Saint-Maurice de Nanterre est dédiée à sainte Geneviève, née à Nanterre, patronne du diocèse de Nanterre et de la ville de Paris, et à Saint Maurice d'Agaune, soldat romain converti au christianisme et ses compagnons martyrs.

Selon la tradition, une chapelle avait été construite autour du puits de la maison de Sainte Geneviève à Nanterre, dont l'eau avait guéri la mère de Geneviève de sa cécité. Cet endroit fut longtemps un lieu de pèlerinage où vinrent notamment Saint Louis et sa mère Blanche de Castille, Louis XIII et Anne d'Autriche.


Une partie des médias français sont basés dans le département, notamment plusieurs chaînes de télévision et de radio, à l'instar de TF1, Canal+, France 5, M6 ou encore D8.
Côté presse il y a 

Le classement de l'Insee fait apparaître une grande diversité entre les communes quant au revenu fiscal médian par ménage.

Le revenu fiscal médian par ménage du département en 2010, est de 36 453 €, ce qui place les Hauts-de-Seine en 3 position parmi les 96 départements français derrière l'Essonne (36 894 €) et les Yvelines (40 560 €). A titre de comparaison le revenu fiscal médian par ménage en France métropolitaine est de 19 270 €.

En 2004, le conseil général avait un budget de 1,7 milliard d'euros et employait agents. Le PIB par habitant est trois fois plus élevé dans les Hauts-de-Seine que la moyenne nationale. Par ailleurs, le département accueille plus de sièges sociaux d'entreprises.

Les Hauts-de-Seine sont la troisième région NUTS-3 de l'Union européenne en termes de PIB (PPA) par habitants, avec (source : Eurostat) par habitants en 2002, derrière Paris et Inner London mais devant Région de Bruxelles-Capitale et Luxembourg.

Selon l'Insee, en 2000, les Hauts-de-Seine sont le département où le PIB/emplois est le plus élevé en France : euros par emploi, devant Paris ( euros) puis les Yvelines () et le Rhône (). Les Hauts-de-Seine concentrent donc les emplois à hauts revenus.

Toujours selon l'Insee, en 2000, le PIB des Hauts-de-Seine dépasse légèrement les 90 milliards d'euros, tandis qu'en 2000, le PIB conjoint de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, les deux autres départements de la petite couronne de Paris, est tout juste sous les 63 milliards d'euros.

Ce PIB de 90 milliards d'euros place les Hauts-de-Seine à eux seuls devant de grandes métropoles européennes telles que Bruxelles (57 milliards d'euros) ou Barcelone (20 milliards d'euros).

Les Hauts-de-Seine possèdent également le deuxième port fluvial d'Europe (après Duisbourg en Allemagne) : le Port de Gennevilliers, dans le nord du département, avec un trafic de 3,3 millions de tonnes. Ce port est géré par Ports de Paris (anciennement Port autonome de Paris).

Au sens de la CCIP, les villes de Colombes, Courbevoie, La Garenne, Levallois, Nanterre, Neuilly, Puteaux, Rueil et Suresnes font partie du pôle Paris-La Défense, véritable cœur économique du Grand Paris, incluant également les arrondissements 1, 2, 8, 9, 16 et 17 de Paris.

Dans la moitié nord des Hauts-de-Seine se situe l'Opération d'intérêt national couverte par l'Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche, sur les communes de Courbevoie, La Garenne-Colombes, Nanterre et Puteaux, où sont implantés les sièges sociaux de grandes entreprises françaises et étrangères.

La Défense n'est pas le seul quartier d'affaires du département. Le quartier du Val de Seine étalé sur Boulogne-Billancourt, Issy-les-Moulineaux et Paris connaît un fort développement et accueille au début des années 2010 de nombreux projets de bureaux.

Le sud-est du département accueille les sièges de trois chaînes de télévision françaises : TF1 (à Boulogne-Billancourt), Canal+ (à Issy-les-Moulineaux) et France 5 (à Issy-les-Moulineaux), et le reste du département accueille également les sièges des chaînes M6, W9 (commune de Neuilly-sur-Seine) et le bureau parisien de la chaîne TMC, Direct 8 a son siège à Puteaux.

Au classement du Fortune Global 500, en 2008, 10 entreprises sont basées dans les Hauts-de-Seine : Total ( position mondiale) à Courbevoie, Carrefour (33) à Boulogne-Billancourt, Saint-Gobain (110) à Courbevoie, Renault (119) à Boulogne, Vinci (169) à Rueil, Alstom (338) à Levallois, Schneider Electric (342) à Rueil, L'Oréal (355) à Clichy, Sodexo (473) à Issy-les-Moulineaux, Eiffage (488) à Asnières et enfin Thales (498) à Neuilly, ce qui donne aux Hauts-de-Seine une importance décisionnelle majeure.

À l'exception de L'Oréal à Clichy et d'Eiffage à Asnières, l'intégralité de ces groupes sont basés soit dans le pôle économique Paris-La Défense, soit au Val de Seine.


Le département est pourvu de centres commerciaux à rayonnement régional :

D'autres centres se trouvent en limite du département :

 

Communs à plusieurs communes : 

Dans les communes : 

Le département regroupe une série d'édifices de styles architecturaux bien différents :

Parmi les autres sites remarquables, on trouve :


Soit un total d'environ pieds.

Dans la culture locale, certaines communes du département sont appelées autrement que par leur nom officiel, pour des raisons historiques ou par simplicité.
Ces noms non officiels apparaissent aléatoirement à la place des noms officiels sur les cartes, les panneaux ou la communication des municipalités.


L'opération des Avant Seine permet depuis 2005 de mettre un coup de projecteur sur la scène rock francilienne en permettant à six groupes franciliens sélectionnés de se produire sur une des scènes du festival Rock en Seine. Chacun de ces groupes a l'opportunité de voir un de ses titres édité sur une compilation diffusée gratuitement à .

C'est à la suite d'une dispute en coulisses aux répercussions très médiatisées, juste avant leur passage sur scène lors du festival Rock en Seine de 2009, que le groupe de rock anglais Oasis s'est séparé. Fin 2009, le groupe s'est partiellement reformé sous le nom Beady Eye.

Le département des Hauts-de-Seine a été l'objet d'un récit autobiographique de Peter Handke, qui l'a surnommé « la baie de personne » dans son livre "Mon année dans la baie de personne" en 1994. L'écrivain habitait Chaville, et décrit le département dans une prose poétique.

De grands noms du mouvement impressionniste ont peint des fragments du département qui n'était pas encore entièrement urbanisé :
Du fait de sa proximité avec Paris et de son caractère très urbain, le département des Hauts-de-Seine apparaît dans de très nombreux films. Récemment, des scènes du film Mesrine, L'Ennemi public n° 1, de Jean-François Richet, furent tournées à Clichy en 2007, où Jacques Mesrine a passé une partie importante de sa vie. Neuilly sa mère !, tourné en 2008 à Neuilly-sur-Seine, de Gabriel Julien-Laferrière, reflète les stéréotypes du département et plus particulièrement de la ville de Neuilly.

Les arrière-plans des chaînes de la TNT locales, comme NRJ Paris, reprennent très souvent des vues sur La Défense. Plusieurs chaînes de télévision ayant leur siège et leurs studios d'enregistrement du journal dans les Hauts-de-Seine, telles que TF1 ou M6, les plans sur le département sont très fréquents, ainsi que des émissions et des reportages tournés dans le département.

Les Petits Chanteurs de Sainte-Croix de Neuilly ("The Paris Boys Choir") est l'un des chœurs de garçons français parmi les plus réputés au monde. Actif depuis 1956 au sein de l'Institution Notre-Dame de Sainte-Croix à Neuilly-sur-Seine, il est dirigé par François Polgár depuis 1983.

"Auteuil, Neuilly, Passy", "Rap B.C.B.G." des Inconnus datant de 1991, donne une image très stéréotypée de la ville Neuilly au sein des Hauts-de-Seine. Le groupe de rap français Lunatic donnait une toute autre image du département dans des morceaux tels que "92 I" bien que parlant encore de .

Les personnalités, nées, mortes ou ayant vécu dans le département sont très nombreuses. On se référera aux sections correspondantes dans chacun des des communes altoséquanaises.




</doc>
<doc id="1361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1361" title="Hiroshima">
Hiroshima

Depuis le 6 août 1945, la ville est universellement connue pour avoir été l'une des deux cibles, avec Nagasaki, des bombardements atomiques orchestrés par les États-Unis au cours de la Seconde Guerre mondiale.

Hiroshima fut fondée en 1589 sur la côte nord de la mer intérieure de Seto ("Setonaikai") par le seigneur féodal Terumoto Mori. Celui-ci construisit le château d'Hiroshima sur la plus grande des îles que forment les bras de la rivière Ōta, d'où le nom de la ville.

Hiroshima devint un centre urbain d'importance durant l'ère Meiji. En 1910, sa population était de , au recensement de 1940, elle atteignit .

Pendant la première guerre sino-japonaise, Hiroshima devint l'une des principales bases logistiques de l'armée impériale japonaise. Elle conserva cette fonction au cours de l'ère Showa.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, Hiroshima était un centre stratégique assurant la défense terrestre de tout le sud du Japon, ainsi qu'un centre industriel de première importance. Juste en face du port de la ville, sur l'île d'Okunoshima, était établie une usine de fabrication de gaz toxique affiliée au réseau d'unités de recherche de Shiro Ishii. Avec l'expansion de l'empire, différents types d'armes chimiques y furent produites comme le gaz moutarde, le lewisite et le cyanure. Ces gaz étaient notamment utilisés contre les soldats et les civils chinois ainsi que dans les expérimentations sur des humains par les unités de Shiro Ishii.

Le 6 août 1945 à (heure locale), le bombardier B-29 piloté par Paul Tibbets, baptisé "Enola Gay" du nom de sa mère, décolle de la base de Tinian, avec à son bord une bombe atomique à l'uranium 235 d'une puissance de , surnommée "Little Boy". L'équipage est composé de douze hommes, dont quatre scientifiques. Deux autres B-29 l'escortent, emportant les instruments scientifiques destinés à l'analyse de l'explosion.

À , l'alarme aérienne est déclenchée à Hiroshima ; un avion isolé est repéré. Il s'agit du B-29 d'observation météorologique . Au même moment, deux autres appareils survolent Kokura et Nagasaki pour une mission de reconnaissance identique. Les conditions météorologiques sont très bonnes au-dessus d'Hiroshima ; la ville est choisie comme cible. Au sol, l'alerte aérienne est levée à . La ville a été peu bombardée pendant la guerre et les habitants ont l'habitude de voir les bombardiers américains survoler leur ville pour se rendre plus au nord.

La bombe, recouverte de signatures et d'injures à l'adresse des Japonais, est armée en vol et larguée à , à près de au-dessus de la ville. À heure locale, après de chute libre, la bombe explose à du sol, à la verticale de l’hôpital Shima, situé au cœur de l'agglomération, à moins de au sud-est du pont Aioi, initialement visé car reconnaissable par son plan en « T ».

L'explosion, équivalant à celle de de TNT, rase instantanément la ville ; sont tuées sur le coup, dont un tiers de militaires, la ville étant notamment le siège de la , créée le 8 avril 1945 à partir de la dissolution du , chargée de la défense de l'Ouest du Japon, ainsi que de nombreux arsenaux et bases aériennes. Dans les semaines qui suivent, plus de supplémentaires meurent. Le décompte du nombre total de morts reste imprécis ; il est de l'ordre de . Sur les de la ville, sont totalement détruits. Il ne resta aucune trace des habitants situés à moins de du lieu de l'explosion.

Au retour, les aviateurs voient pendant le champignon qui, en deux minutes, a atteint d'altitude. L’"Enola Gay" atterrit six heures plus tard à Tinian. Son équipage est aussitôt décoré.

La ville d'Hiroshima fut entièrement reconstruite après la guerre. À l'initiative de son maire, Shinzō Hamai, elle fut proclamée Cité de la Paix par le parlement japonais en 1949.

En guise de témoignage, les ruines du Genbaku Dome, l'un des seuls bâtiments à ne pas avoir été entièrement détruits par l'explosion, furent conservées.

La reconstruction de la ville intègre un musée de la Paix, dont les bâtiments ont été conçus par l'architecte Kenzō Tange. Un vaste parc, le parc du Mémorial de la Paix, s'étend sur , à proximité de l'hypocentre de l'explosion, dans lequel chaque année, le 6 août, une cérémonie commémorative est organisée. Ce parc abrite de nombreux monuments à la mémoire des victimes de la bombe. Le cénotaphe contient le nom de toutes les victimes connues de la bombe ; une "flamme de la paix" y brûle, destinée à rester allumée tant que des armes nucléaires existeront.

En novembre 2010 lors du sommet d'Hiroshima, le Dalaï-lama et cinq autres lauréats du prix ont participé au sommet des prix Nobel de la Paix. Ce sommet était consacré au désarmement nucléaire et organisé à Hiroshima. Le premier prix Nobel de la paix chinois Liu Xiaobo, emprisonné en Chine, a été représenté à ce sommet par Wuer Kaixi, un des leaders étudiants lors des manifestations de la place Tian'anmen en 1989. Ce dernier a appelé à la libération de Liu Xiaobo. Il a par ailleurs déclaré : « Les militants en faveur de la démocratie et les avocats défenseurs des droits de l'homme continuent d'être harcelés et emprisonnés en Chine, au moment où nous sommes réunis à Hiroshima ».

La ville est touchée par des glissements de terrain en août 2014, ayant entraîné .

Le 6 août 2015, le Japon a commémoré la tragédie d'Hiroshima survenue plus tôt. C'est désormais une ville de d’habitants devenue un symbole du pacifisme. À exactement, heure à laquelle en 1945, à la même date, un bombardier américain avait largué une bombe atomique sur la ville, un enfant et une jeune femme ont frappé une grande cloche devant une foule de recueillies dans le parc du Mémorial de la paix afin de commémorer ce tragique évènement.

Les représentants d'une centaine de pays étaient présents, notamment Caroline Kennedy, l'ambassadrice des États-Unis au Japon et Rose Gottemoeller, la sous-secrétaire américaine chargée du contrôle des armements. Le premier ministre japonais, Shinzo Abe, a prononcé à cette occasion un plaidoyer contre l’arme nucléaire :

« En tant que seul pays frappé par l’arme atomique (…) nous avons pour mission de créer un monde sans arme nucléaire. Nous avons la responsabilité de faire comprendre l’inhumanité des armes nucléaires, à travers les générations et les frontières. »

Le maire d'Hiroshima, Kazumi Matsui, a demandé quant à lui de supprimer les armes nucléaires, « le mal absolu », et de créer des systèmes de sécurité qui ne soient pas dépendants de la puissance militaire. Il s’est adressé directement « aux leaders du monde », et leur a demandé « de venir dans les villes qui ont été bombardées, d’écouter les histoires des "hibakusha" et de connaître la réalité d’un bombardement nucléaire ».

En mai 2016, après l'explosion de la bombe atomique, le président des États-Unis Barack Obama se rend à Hiroshima pour rendre hommage aux victimes, en marge d'une réunion du G7 qui se tenait au Japon. C'est le premier président américain en exercice à se rendre au parc de la Paix. Cette visite crée la polémique aux États-Unis, notamment parmi les vétérans de la Seconde Guerre mondiale qui s'étaient battus contre l'armée japonaise.

Étant une des , la ville d'Hiroshima dispose de compétences supplémentaires à celles généralement allouées aux villes et prises sur celles de la préfecture et est découpée en :

La ville est aujourd'hui l'un des principaux centres industriels et portuaires de l'ouest du Japon.

Les usines automobiles Mazda sont l'une des principales activités de la ville. L'équipementier sportif et automobile Molten y a son siège social.

On constate de plus une réelle augmentation des terre-pleins littoraux, élément commun du paysage urbain japonais, amas de terre complétant le continent, et plates-formes industrielles.

<br>

La ville possède :







</doc>
