<doc id="13892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="Max Jacob">
Max Jacob

Max Jacob, né le à Quimper et mort le à Drancy, est un poète moderniste et romancier français de la première moitié du , précurseur de Dada puis du surréalisme sans y adhérer. Il bouleverse de son vers libre et burlesque la poésie française dès 1917, après avoir renoncé à sa carrière de journaliste auprès d'Alphonse Allais et s'être intimement lié à Pablo Picasso, Guillaume Apollinaire, Marie Laurencin, André Salmon, Amedeo Modigliani. Artiste vivant principalement de sa peinture, laquelle a été assimilée à l'« école de Paris », il devient à partir de 1934 un épistolier influent, en particulier sur Jean Cocteau, et prolixe, dont la théorie esthétique, au-delà du mysticisme qui anime son écriture, sert en 1941 de fondement à l'École de Rochefort.

Né en Basse Bretagne dans une famille juive voltairienne et non pratiquante, Max Jacob, ex patient du célèbre psychothérapeute Jean-Martin Charcot qui restera toute sa vie tourmenté par son homosexualité, se convertit en 1915 au catholicisme après avoir eu plusieurs visions, tout en continuant à animer l'avant-garde montmartroise et montparnassienne. À partir de 1936, il mène à Saint-Benoît-sur-Loire la vie monacale d'un oblat séculier rattaché à l'abbaye de Fleury. Sa poésie témoigne dès lors du quasi quiétisme dans lequel il assume douloureusement sa vie de pécheur comme une condition de sa rédemption. Ses origines ashkénazes lui valent, six mois avant la Libération de Paris, d'être arrêté par la Gestapo, destin qu'il accepte comme un martyre libérateur. Interné par la gendarmerie française dans le camp de Drancy, il y meurt en cinq jours, trente heures avant sa déportation programmée pour Auschwitz.

Conçu à l'ombre d'Apollinaire et dans l'intimité de Picasso, le vers libre de Max Jacob, par sa simplicité et sa profusion, inscrit irrévocablement la poésie française dans l'art moderne. Il le fait de façon fracassante, quoique encore confidentielle, quand, en 1917, pendant la Grande guerre, parait un recueil de poèmes, ou textes se donnant pour tels, élaborés durant la décennie précédente, "Le Cornet à dés". 1917, c'est l'année où "", chef d'œuvre de l'académisme mallarméen, révèle Paul Valéry.

Treize ans plus tôt, Max Jacob se liait à André Salmon, animateur, avec Paul Fort et Jean Moréas, du cercle de la revue post symbolisme "Vers et prose". Tous les mardis, quelques abonnés de la revue se réunissaient à la Closerie des Lilas pour célébrer le vers libre et hermétique de Stéphane Mallarmé. Parmi les habitués figurait Henri-Pierre Roché, qui introduisait là celle dont Max Jacob deviendra très proche, jusque dans la voyance et la foi, Marie Laurencin, et fondera en avril 1917 avec Marcel Duchamp la première revue Dada, "Rongwrong". Par son titre, "Le Cornet à dés" répond au testament de Mallarmé, dont le poème graphique "Un coup de dés jamais n'abolira le hasard", inventant un procédé de dérivation métonymique qui préfigure le calligramme, rompt avec la métaphore symboliste.

En 1907, Max Jacob invente le terme de cubisme et se fait le chantre, à l'instar de Pierre Reverdy, d'une « littérature cubiste », c'est-à-dire une écriture où la métonymie, l'allitération, le calembour, l'allusion, l'aphorisme, l'ellipse, l'antithèse démultiplient les masques signifiants. Il s'en explique. .

Cette distance, ou , entre le poème, voire l'œuvre d'art en général, et ce qu'il représente, est un espace pour la rêverie et procède d'une distanciation qui est plus que l'effet de surprise brechtien, un choix affirmé de l'artiste de son œuvre par rapport à la réalité qu'il décrit, qui peut être par exemple un degré défini d'abstraction, d'absurdité ou d'humour, seule libération possible du dérisoire et du tragique du monde et préalable à tout engagement. Max Jacob appelle cet écart entre le mot et la chose la situation de l'œuvre. C'est ce qui crée l'atmosphère de l'œuvre et, plus que le style, propre à l'auteur qui séduit, lui donne sa puissance intrinsèque, emporte le lecteur ou le spectateur. C'est ce qu'il signale à l'exemplaire Georges Simenon commençant d'inventer ses romans policiers sans intrigues. C'est ce qu'il admire dans le précurseur du Nouveau roman qu'est "Tropismes" de Sarraute puis dans le premier roman existentialiste qu'est "L'Étranger" de Camus, auteur qu'il a soutenu depuis de 1932 et qui lui a beaucoup pris.

Max Jacob est ainsi amené à se méfier de toute rhétorique qui ne ferait pas la première place à la rigueur d'écriture que seul exige son objet et refuse de s'inscrire dans tout mouvement littéraire ou artistique, allant jusqu'à affirmer , autant dire un effet de mode, ou du hasard. Pour la même raison, il n'intègre pas le groupe des surréalistes, auxquels il reproche de manquer de cœur, .

En effet pour Max Jacob, non pas les artifices de l'écriture, telle que l'écriture automatique ou tout autre procédé, mais l'émotion, littéralement ce qui fait sortir de soi, . Il précise toutefois que les uns sont la condition nécessaire de l'autre. . Il demeure que .

Max Jacob compare cette émotion artistique, cette élévation de l'âme suscitée par l'œuvre d'art, au coup de lance donné au Sacré-Cœur, ultime plaie par laquelle la divinité se sépare du cadavre et l'esprit, du péché. Il voit dans le Sacré-Cœur le lieu d'une union de la matière et de l'esprit, de la sensibilité et de l'intelligence, qui se traduit en art par , qui est l'intelligence des poètes. Le poète donne de la vie aux idées et de l'esprit à la vie.

Les symboles du Sacré-Cœur, auquel il mêle des considérations alchimiques et astrologiques, sont au centre de la théorie esthétique de Max Jacob mais aussi d'une éthique de la compassion, l'émotion poétique n'étant pas un moment d'effusion sentimentale mais une recherche d'intériorité. Max Jacob y ajoute une préoccupation politique voire eschatologique, espérant que le culte du Sacré-Cœur convertisse une France, qu'en écrivain fin de siècle il juge décadente, à une intelligence mise au service de la charité et qu'ainsi l'hitlérisme soit vaincu.

C'est dès 1904 que Max Jacob développe, sans jamais cesser de versifier, son esthétique du poème en prose, et dépouille le vers mallarméen de sa préciosité en lui donnant la vigueur de la fantaisie enfantine.
Admirateur de Vigny, il le fait moins par une volonté de rompre avec le romantisme ou le symbolisme que par la recherche du moment où la langue traduit un dépassement de la conscience emportée par les sentiments. Il appelle lyrisme ce franchissement, propice à la rêverie, de la limite du dicible par la sonorité de la langue, qu'il repère chez , Apollinaire. .

Il s'agit d'un lyrisme nouveau en ce sens qu'il ne s'exprime pas par le développement de la phrase ou de la strophe autour du thème qui suscite l'émotion mais par le choix d'un épithète qui ouvre l'imagination sur un sens inconscient ou caché. C'est un lyrisme des idées mais un antilyrisme des mots. Cette avarice des mots, cet effacement des effets de style et des artifices rhétoriques, vise à concentrer l'effort d'écriture, par des images concrètes, sur ce que Max Jacob appelle l', et qu'il compare à un plafond au delà duquel la vision se perd. C'est l'univers spirituel du poète, ce qu'il est en tant qu'homme, et non pas seulement son art, en même temps que sa capacité à en faire un objet étranger à lui-même, qui donne à une œuvre du « plafond ».

Max Jacob, , illustre et défend un art poétique où l'art tend à s'effacer devant la révélation mystique, la transfiguration de l'être le plus quotidien et son indicible.

Dès 1922, comme le montrent ses lettres au futur historien du monde du cirque qu'est Tristan Rémy, il se fait le pédagogue d'une poésie lyrique dont l'émotion est le but, le but premier du moins. . Son œuvre d'essayiste et d'épistolier se fait dès lors la source d'un mouvement littéraire plus sensible à la poésie du quotidien qu'au rôle politique du poète. Ce ne sera que durant l'Occupation, que cette jeune génération, qui, sans toujours suivre le maître dans ses constructions métaphysiques et religieuses, ne renie pas son héritage symboliste, s'affirmera sous le nom d'école de Rochefort.

De même que sa peinture ne rivalisera jamais avec celle de Picasso, l'œuvre littéraire de Max Jacob reste cependant, comme par l'effet d'une névrose d'échec ou d'un sentiment mélancolique d'autodérision et d'humilité, dans le sillage des inventions d'Apollinaire. Si dans le prolongement de la théorie des correspondances, Max Jacob a abordé des disciplines et des genres différents, en se faisant peintre, librettiste et parolier, il demeure avant tout un écrivain dont l'eutrapélie cache une foi candide et anxieuse, à l'écoute des mystères occultes.

Max Jacob Alexandre nait le au 14 rue du Parc à Quimper, à l'entresol du café qui fait l'angle avec la rue Saint François, dans une famille juive non pratiquante, ne serait-ce qu'en raison de l'absence de coreligionnaires et de synagogue. Madame Alexandre, née Jacob, donne à ses trois cadets Jacob pour second prénom (Gaston Jacob, Max Jacob, Jacques Jacob).
Le grand-père paternel de Max Jacob, Samuel Alexandre, est un colporteur né dans la Sarre, autrefois française, au sein d'une famille de maquignons. Il est issu de ces familles ashkénazes de l'ex Cisrhénanie qui ont été émancipées par la France révolutionnaire et ruinées par les guerres napoléoniennes. Il immigre en France à l'âge de treize ans et finit par s'installer en 1858 à Quimper, où il fera fortune dans la confection. Aidé de ses deux fils, il ouvre en 1870 plusieurs succursales, dont un magasin proposant toutes sortes d'objets pittoresques bretons, pratique des campagnes publicitaires et remporte plusieurs prix d'expositions universelles. Le couturier saisit le goût celtisant de l'époque et se fait styliste. Pour le mobilier, il invente le style breton. En brodant les motifs des parois du cairn de Gavrinis, il a une influence certaine sur la mode bretonne.

Le père de Max Jacob, Lazare Alexandre, exerce le métier de "kemener", c'est-à-dire tailleur-brodeur. Dans la Bretagne d'alors, c'est un métier estimé par les coquettes de Quimper et leurs maris bourgeois, mais, en raison de préjugés relatifs à la virilité, moqué par le peuple des campagnes et les enfants. Quand Lazare Alexandre épouse en 1871 une parisienne, Prudence Jacob, il est, au sein de l'entreprise paternelle, à la tête d'une équipe de « tennerienou neud », brodeurs travaillant à domicile. Les Jacob possèdent des ateliers de confection à Lorient, et c'est sous la marque « Jacob » que l'entreprise Alexandre développe sa notoriété.

Le , Samuel Alexandre et ses fils font changer leur nom à l'état civil et adoptent officiellement le nom de famille « Jacob », sous lequel ils sont connus de leurs clients. « Jacob » a en outre l'avantage d'être, comme beaucoup de prénoms bibliques, un patronyme typiquement cornouaillais. Max Alexandre a douze ans quand il devient Max Jacob.

Vivant au premier étage d'une élégante maison neuve au 8 rue du Parc, le long de l'Odet, le petit Max passe à Quimper une enfance confortable, imprégnée de légendes et de la ferveur catholique des pardons qu'exaltent la défaite de 1870, la Grande Dépression, l'implication du clergé dans le revanchisme et le « redressement moral », puis la politique de l'« esprit nouveau », notamment par le culte du Sacré-Cœur. N'ayant pas reçu le baptême, il souffre d'être exclu de cette vie fervente, particulièrement quand les processions défilent sous les six fenêtres du balcon. Il apprend l'orgue dans la cathédrale Saint Corentin avec son professeur de piano.

Depuis son plus jeune âge, il manifeste une phobie des chiens même petits, peur irrationnelle qui le poursuivra toute sa vie, de sorte qu'il se fera mordre de nombreuses fois et que les animaux représenteront souvent dans sa poésie des lieux d'angoisse. Dès l'âge de huit ans, il s'amuse à prédire avec assurance l'avenir de ses camarades et fait des horoscopes. Il se moque des enfants bretonnants et joue aux « rêves inventés ». Battu par sa sœur et son frère aînés, il ne trouve pas de consolation auprès d'une mère railleuse, toute à sa toilette, et restera très attaché à la petite dernière, Myrthe-Léa, qui a huit ans de moins que lui.

À quatorze ans, il est envoyé pour une année en consultation à Paris faire soigner sa nervosité débordante par Jean-Martin Charcot, lequel pratique une psychothérapie fondée sur la suggestion et utilise parfois l'hypnose. À son retour, il entame une scolarité des plus brillantes, conversant souvent en privé avec ses professeurs, collectionnant les prix en histoire, en sciences naturelles, en allemand, en rhétorique. Il s'enthousiasme pour Baudelaire et Jules Laforgue et, avec ses camarades les plus exaltés, essaie de lancer des revues littéraires qui fâchent le proviseur. En 1894, il obtient un huitième accessit au concours général de philosophie, et se voit proposer une bourse pour préparer le concours de Normale, dans une classe du prestigieux lycée Lakanal, à laquelle il renonce.

À la rentrée 1894, Max Jacob choisit de suivre à Paris les traces de son frère aîné, Maurice « l'Africain », à l'École coloniale. Il s'y oriente pour devenir cadre dans l'administration coloniale de l'Indochine. Logeant à l'hôtel Corneille, rue Corneille, dans le quartier latin, il suit en parallèle le cursus de la Faculté de droit de la Sorbonne.

Le 4 mars 1895, son meilleur ami, Raoul Bolloré, petit-neveu de l'industriel Jean-René Bolloré et génie précoce auquel il voue une admiration particulière empreinte d'exaltation, se suicide à Rennes, en se jetant dans la Vilaine. Il en portera le deuil mélancolique toute sa vie. Il échoue à tous ses examens et l'année scolaire 1895-96 est une année de redoublement, tant à la Faculté de droit qu'à l'École coloniale. Dans celle-ci, il prépare par anticipation les concours d'entrée dans l'administration pénitentiaire coloniale.

Réformé en décembre 1896 pour insuffisance pulmonaire au bout de deux mois de service militaire passé au de ligne de Quimper, il attend la rentrée suivante dans une mansarde de la maison paternelle aménagée par lui, en s'adonnant avec rage au piano et au dessin paysager. Au bout du premier trimestre de sa seconde année, en décembre 1897, il est conduit à démissionner de l'École coloniale. Renonçant aux rêves de voyages exotiques, il retourne pour quelques semaines à Quimper, où il retrouve son piano et son désœuvrement.

À vingt et un ans, attiré par le tourbillon de la fête parisienne, rêvant de devenir l'homme de lettres promis par le concours général, il profite de sa majorité, au grand dam de ses parents, pour retrouver Paris en février 1898, où un collègue l'héberge provisoirement. Tout en continuant ses études de droit, logé d'une chambre misérable à l'autre, boulevard Arago puis rue Denfert-Rochereau, il tâche de gagner sa vie comme accompagnateur de piano, puis animateur d'un cours de dessin dans une école communale. En décembre 1898, il passe avec succès ses examens et reçoit son diplôme de licence de droit, option droit maritime, le 6 janvier 1899.

En décembre 1898, Max Jacob, introduit par le peintre et ami Fernand Alkan-Lévy auprès de Roger Marx et recommandé par celui-ci, commence à exercer comme critique d'art sous le nom de son grand-père maternel, Léon David, au "Moniteur des arts", ce qui lui permet de parcourir les expositions. En septembre 1899, il est promu rédacteur en chef de "La Revue d'art", nouveau titre de cette revue, publiée par Ernest Flammarion et reprise par Maurice Méry.

Celui-ci veille comme un père sur le jeune homme et Madame Méry reçoit à dîner le protégé de son mari. Installé dans la carrière de journaliste, Max Jacob, alias Léon David, porte barbe et redingote. Il est devenu l'objet de la fierté familiale. Payé vingt francs, somme relativement considérable, par article hebdomadaire, il s'offre des cours de dessin à l'atelier dont Jean-Paul Laurens a confié l'animation à ses élèves, au sein de l'Académie Julian.

Le ton condescendant et le style pédant par lesquels les articles de Léon David proclament la fin du classicisme agacent, au point que son directeur, Maurice Méry, se sent obligé de prendre la plume et défendre l'indépendance de ses journalistes. Lassé du métier d'écrivaillon tirant à la ligne, exaspéré par un lectorat conformiste, Max Jacob démissionne à la fin d'octobre 1899 et tombe malade. En janvier 1900, il revient prendre un poste de secrétaire de rédaction au "Sourire", une revue satirique fondée par Maurice Méry quatre mois plus tôt . Il y publie quelques articles, dont certains signés du nom de son rédacteur en chef, Alphonse Allais.

C'est à Montmartre, chez Pedro Mañach, qu'en juin 1901, après en avoir admiré une des toiles exposées chez Ambroise Vollard, Max Jacob, qui a laissé sa carte à chaque fois qu'il passait à la galerie avec un mot pour le peintre méconnu, fait la connaissance de Pablo Picasso. Auprès du critique, de cinq ans son aîné, le jeune peintre fraichement arrivé d'Espagne et dont le compagnon d'infortune, Carlos Casagemas, perdu d'alcool, vient de se suicider, se familiarise au français et au Paris des arts.

Max Jacob, reconnu par la profession et estimé des peintres, mais déçu par sa , décide de tenter sa chance dans sa province. Ce qui le détermine à briser sa carrière, c'est la prise de conscience de l'écart entre la langue pratiquée par les journalistes et son projet initial de devenir écrivain. Il publie son dernier article dans "Le Sourire" le 21 décembre 1901, un poème intitulé en forme de sourire "Enterrement", trois jours avant Noël.

Rentré à Quimper, Max Jacob, à vingt-cinq ans, s'essaie à divers métiers, dont celui de menuisier. Son espoir déçu d'obtenir par relation un poste de petit fonctionnaire, il retourne à Paris, où il trouve à louer une chambre quai aux Fleurs. Il se retrouve sans soutien et multiplie les emplois à l'essai. En 1902, il est clerc d'avoué, précepteur, employé de l'Entrepôt Voltaire.

En octobre 1902, Pablo Picasso, rencontré quinze mois plus tôt et reparti à Barcelone en janvier, revient à Paris. Les deux crève-la-faim s'entendent pour partager la chambre que Max Jacob loue boulevard Voltaire, dans le Pincourt de Casque d'or et des Apaches. Ils y dorment à tour de rôle, le poète la nuit, le peintre le jour. Cette surexploitation pratiquée par les marchands de sommeil est tout à fait habituelle dans un Paris haussmannien peuplé d'ouvriers. Pour payer sa part, Max Jacob accepte tout travail. Il vend des horoscopes dans les palaces, à des femmes du demi monde et à leurs clients, de faux princes russes.

En janvier 1903, Pablo Picasso repart à Barcelone, et Max Jacob emménage 33 boulevard Barbès, au pied de la butte Montmartre. Il entame une amitié indéfectible avec André Salmon, qu'en juin 1902 il a rencontré en même temps qu'Edmond-Marie Poullain au Caveau du Soleil d'or, au cours d'une des soirées de "La Plume" qu'organise Karl Boès et que fréquente aussi un ami de ce dernier, son ancien directeur Alphonse Allais. Il se lie aux autres peintres qui fréquentent la bohème montmartroise au Chat noir, 68 boulevard de Clichy : Georges Braque, Henri Matisse, Amedeo Modigliani, mais aussi les critiques d'avant garde, dont Beatrice Hastings. Il a une aventure libertine avec une femme pauvre rencontrée à l'entrepôt Voltaire, Cécile Acker, qui le désespère.

C'est la misère noire. Plutôt que de se nourrir, Max Jacob dépense avec ses amis le peu de pension qu'il reçoit de son père en mauvais vin au Lapin Agile et autres guinguettes. Il survit grâce à de petits métiers, balayeur, garde d'enfants... Déguisé en disciple de l'École de Pont-Aven, il porte le costume glazic de son Quimper natal, s'initie en autodidacte à la poésie et à la gouache, et essaie de vendre ses œuvres le soir dans les cafés du quartier interlope de Montmartre. Depuis Barcelone, Pablo Picasso lui conseille de renoncer à Cécile Acker et lui suggère d'écrire pour les enfants. "Histoire du roi Kaboul et de son marmiton Gauwain" lui rapporte cent francs et un début de reconnaissance, le livre servant de prix scolaire.

En 1904, il est emploiyé dans la centrale d'achat que son cousin Gustave Gompel possède, Paris-France, mais son incompétence fait interrompre l'expérience au bout de huit mois. Il abuse en effet de l'éther, source de son inspiration. En novembre, Picasso lui présente un critique avantgardiste, Guillaume Apollinaire. La rencontre a lieu dans un bar de la rue d'Amsterdam, l'Austin's Fox. Le "Journal des Instituteurs" publie de lui, en quatre épisodes, un conte pour enfants, "Le Géant du Soleil", .

En 1905, il se fiance à Cécile Acker, mais les crises mystiques de celle ci mettent un terme au projet de ménage après seulement quelques mois. Les anciens amants resteront liés par une foi mystique partagée. Un soir de 1905, en rentrant du cirque Medrano avec Max Jacob, Pablo Picasso demande à celui-ci de poser. Picasso sculpte dans la glaise ce qui, après l'ajout d'un bonnet de bouffon, deviendra un de ses plus célèbres bronzes, "Le Fou", mais le lendemain, du portrait, seul le sourire de son ami est conservé par l'artiste.

En 1907, Max Jacob s'installe dans une des chambrettes du Bateau-Lavoir, 7 rue Ravignan, où Pablo Picasso et Juan Gris ont la leur. Trois ans plus tôt, quand Picasso s'y était installé, c'était Max Jacob qui avait donné le nom de « lavoir » à cette résidence d'artistes sordide dont l'escalier central évoque un bastingage, car il n'y a, dans toute cette maison qu'il appellera l'« Acropole du cubisme », qu'un seul et unique point d'eau.

Pablo Picasso y est en train d'achever le manifeste du cubisme qu'est "Le Bordel d'Avignon". D'aucuns ont voulu voir dans le portrait d'une des femmes du tableau celui de la grand-mère avignonnaise de Max Jacob, qui a pu confier au peintre l'impression que lui inspirait durant son enfance ce personnage rude et austère. Désormais la millionnaire américaine Gertrude Stein et son frère Léo, pilotés par celui qui ne se fait pas encore appelé Henri-Pierre Roché, soutiennent Picasso. En revanche, les gouaches de Max Jacob, que Daniel-Henry Kahnweiler expose, ne se vendent guère, mais la galerie de la rue Vignon attire les amateurs de nouveauté et facilite les échanges intellectuels. C'est sans doute là que deux ans plus tard Max Jacob rencontrera Fernand Léger. Quasi mendiant, il passe le soir dans les restaurants proposer ses poèmes aux clients.

Au printemps, Marie Laurencin, amie de Braque lancée par le collectionneur Roché, rencontre Picasso à la galerie de Clovis Sagot, où elle expose. La bande du Bateau-Lavoir s'en trouve bouleversée. Elle est la seule jeune fille peintre, et non pas seulement un modèle, Suzanne Valadon faisant déjà figure de matrone. Max Jacob, qui accuse une différence d'âge, est à la fois séduit par Marie Laurencin, choqué par l'amour libre et blessé d'être rejeté. Le groupe se restructure autour des deux couples Laurencin-Apollinaire et Fernande-Picasso, éloignant un peu plus Max Jacob de ce dernier. L'admiration pour Apollinaire n'est pas non plus réciproque. Quand celui-ci devient le principal animateur de "La Phalange", revue que dirige Jean Royère, il se garde bien de prévenir son ami poète. C'est qu'il le considère, ainsi que Picasso, non comme un artiste mais comme un compagnon loufoque, un peu stupide sinon complétement fou mais sachant rire à propos.
Un soir de juin 1907, en compagnie des deux couples, auxquels se sont joints Maurice Princet et sa femme Alice, il expérimente le haschich. En juillet, c'est lui que Fernande Olivier, rendue stérile par une « fausse couche », charge de ramener à l'orphelinat la petite Raymonde, âgée de treize ans, que le couple avait trois mois plus tôt envisagé d'adopter. Seul Max Jacob avait prêté un peu d'attention à l'orpheline. Jalousie ou prévention maternelle, sa mère adoptive craignait désormais de la voir entraînée dans les fantasmes de Picasso. Celui-ci avait en effet commencé à dessiner l'adolescente nue.

Peu de temps après, à cause d'une chansonnette grivoise sur Marie Laurencin qu'il a composée et fait jouer dans un cabaret, Max Jacob manque de se faire casser la figure par Guillaume Apollinaire. Au printemps 1908, la fâcherie oubliée, celui-ci, qui a le sens des relations et de la publicité que Max Jacob n'a pas, consent enfin pour une fois, à l'occasion de la présentation de la nouvelle formule de "La Phalange", à le révéler au public, à le compter parmi les acteurs de ce qu'il appellera "L'Esprit nouveau" et à publier deux de ses poèmes.

Seul face à ses démons, Max Jacob étudie, en bibliothèque le jour, veillant la nuit, les textes mystiques, le Zohar et quelques autres textes de la Kabbale, le bouddhisme, l'astrologie, l'occultisme. Toujours affamé, il ajoute à sa consommation d'éther, qu'il achète au litre, celle des tisanes de jusquiame, qui lui servent à invoquer les démons, mais ce qui lui arrive le , à l'âge de trente-trois ans, est d'une toute autre nature. Alors qu'il rentre de la Bibliothèque nationale, l'image d'un ange lui apparaît sur le mur de sa chambre au 7 rue Ravignan : . Il entoure l'apparition d'un cercle tracé sur le revêtement du mur. Élevé dans l'athéisme, mais sensible aux racines juives de sa famille, il se convertit intérieurement au catholicisme.

Pendant deux années, il se plonge dans ce qui restera l'œuvre de sa vie, une exégèse occultiste de l'Évangile, de l'Ancien Testament et des Pères de l'Église, qui lui donne les clefs des visions qui continuent d'absorber son esprit. Il y cherche les réponses aux voix qui lui disent "Na!", c'est-à-dire « secret » en hébreu. Il y trouve les preuves que le génie est une forme du phénomène de possession, manifestation du Saint Esprit qui est, selon lui, le nœud de l'Évangile.

Il reste logé et habillé misérablement. Picasso, devenu riche, s'est installé dans un grand appartement bourgeois de la place de Clichy, 11 boulevard de Clichy, et a une domestique mais refuse à son ex-compagnon d'infortune l'aide financière qu'il lui demande. Toutefois, le peintre grave quatre cuivres pour illustrer le premier ouvrage proprement moderne de son ami, "Saint Matorel". C'est le premier livre cubiste. L'idée de l'éditeur, Daniel-Henry Kahnweiler, est de promouvoir l'art moderne en associant les peintres et poètes. Il récidivera.

Max Jacob a l'habitude de distribuer des talismans à ses amis. Un soir de chiromancie, en 1911, chez le couple Marie Laurencin-Guillaume Apollinaire, il prédit à celui-ci son destin tragique. En septembre, l'affaire du vol de la Joconde rompt les amitiés. Pablo Picasso, dans une crise de paranoïa agoraphobique au cours de laquelle il rase les murs pour éviter une police imaginaire et s'enferme à triple tour, exclut celui qui est devenu son rival le plus talentueux, Juan Gris.

En octobre 1911, au terme de deux années d'études, le "Commentaire des Évangiles" de Max Jacob est prêt à imprimer. La Doctrine étant que, depuis la fin des temps évangéliques, Jésus Christ, comme celui-ci l'a annoncé dans son , intervient auprès des croyants par l'intermédiaire de l'Église qu'il a fondée et ses saints pour être les seuls interprètes du Paraclet, et non directement par des apparitions de lui-même, il doit renoncer, sous peine de passer pour hérétique, à le publier. Il n'en restera que quelques échos dans des conférences qu'il donnera notamment chez Paul Poiret le 26 janvier 1912 et à Madrid en février 1926. Le manuscrit, remanié et refusé par Gallimard en janvier 1939, est archivé à la Bibliothèque Doucet. Une version posthume sera publiée en 1947.

A partir de la mi décembre 1911, Max Jacob est hébergé par Pablo Picasso dans le grand appartement bourgeois de la place Clichy. Six mois plus tard, il a achevé "Mémoires apocryphes", mise en scène de personnage animés par l'inconscience, mais le manuscrit, trop avantgardiste, est refusé par Fasquelle malgré le soutien de Paul Poiret. Il ne sera publié qu'en 1920 sous le titre "Cinématoma".

C'est avec un Juan Gris resté brouillé avec Pablo Picasso qu'en 1913 Max Jacob séjourne à Céret, dans le Vallespir. Il y réalise une série de dessins du village. À son retour, il quitte définitivement sa chambrette du Bateau-Lavoir déserté. Il emménage seul à l'autre bout de la rue, au rue Gabrielle. Le numéro d'août de "La Phalange" a publié cinq de ses poèmes, ce qui provoque une colère mémorable de Guillaume Apollinaire, qui n'a pas été consulté.

À la fin de cette année 1913, il est toutefois de ceux que Guillaume Apollinaire sollicite pour la nouvelle édition des "Soirées de Paris", Revue littéraire dont la direction a été a confiée à celui-ci par le peintre Serge Férat. Jusqu'à l'éclatement de la Première Guerre mondiale, il fréquente, au cours des soirées mondaines organisées à Montparnasse, au siège de la revue, 278 boulevard Raspail, ou chez la baronne Oettingen, au 229, tout ce que la peinture, la littérature et la critique comptent de plus avantgardiste, sur le plan artistique autant que sur le plan moral, Irène Lagut, Maurice Raynal, Blaise Cendrars, André Salmon, Fernand Léger, Albert Gleizes, Marc Chagall, Sonia Delaunay... Il est des membres de la fantomatique Société des Amis de Fantômas, qui n'a ni statut ni siège.

En 1914, il achève par "Le Siège de Jérusalem", illustré par Pablo Picasso et Eugène Delâtre, le cycle de la transcription de son itinéraire spirituel commencé en 1911 à travers le personnage de Saint Matorel, auquel il ajoutera un codicille en 1921. Le 16 décembre 1914, il a une vision du Christ, durant une séance de cinéma. Il en aura d'autres. Deux mois après sa vision, le , Max Jacob, âgé de trente-huit ans, reçoit enfin le baptême sous le patronage de Cyprien au couvent de Sion, rue Notre-Dame-des-Champs, Pablo Picasso étant son parrain. Il pense pouvoir partager son mysticisme avec le magnétique Amedeo Modigliani mais celui-ci, comme Picasso précédemment, préfère se tourner vers les femmes.

Durant la Grande Guerre, Max Jacob, réformé en 1896, profite de la cantine de Marie Vassilieff. Il découvre avec André Salmon, Paul Fort, Blaise Cendrars, Léon-Paul Fargue, Pierre Reverdy la jeune génération de l'intelligentsia, Jules Romains, André Breton, Philippe Soupault, Jacques Lacan, Jean Paulhan, Tristan Tzara, Jean Cassou, Louis Aragon, à la Maison des Amis du Livre, librairie qu'Adrienne Monnier a ouvert en novembre 1915. Il y rencontre André Gide et Paul Valéry. Il est sollicité pour rédiger des textes présentant les expositions de ses amis peintres.
<br>

<br>
<br>

En juin 1917, il est le chef de chœur des "Mamelles de Tirésias". Son père est mort quelques semaines plus tôt à Quimper, où il a été enterré avec les honneurs municipaux. Max Jacob édite à compte d'auteur "Le Cornet à dés", chef-d'œuvre par lequel il accède à la notoriété d'écrivain. Le titre répond au célèbre poème graphique "Un coup de dés jamais n'abolira le hasard" de Stéphane Mallarmé, modernisateur de la poésie française décédé alors que Max Jacob n'avait que treize ans. "Le Cornet à dès" est une construction inventive de trois cents poèmes en prose méditatifs et aphorismes, presque tous écrits avant la guerre : . À l'instar de Pierre Reverdy, il qualifiera lui-même cet enchaînement de tours de passe passe verbaux d'œuvre cubiste.

En 1918, Max Jacob se lie avec le jeune Raymond Radiguet, qu'il présente à Jean Cocteau mais qui, à l'insu de celui-ci et sous une homosexualité duplice, profite, tel Henri-Pierre Roché, d'un Paris vidé de ses hommes pour multiplier les liaisons féminines, telle Irène Lagut. Emu par le récit du génocide arménien que lui font des réfugiés, il publie une sorte de manifeste poétique pour une intervention humanitaire, "Les Alliés sont en Arménie".

Le 9 novembre 1918, il est avec Jean Cocteau, Ruby, et Pablo Picasso au chevet de Guillaume Apollinaire, quand celui-ci expire à l'hôpital sous le tableau "Apollinaire et ses amis" qu'avait peint Marie Laurencin en 1908 et qu'ils ont dressé dans la chambre pour évoquer les amours croisées d'antan. Le lendemain, au Sacré Cœur, il entend , parole du Christ transfiguré s'adressant à ses disciples, et dessine la vision qu'il a du défunt devenu ange 

La guerre finie, Max Jacob, dans les cafés en fête, Le Dôme, La Rotonde, La Coupole, retient l'attention d'une jeunesse frivole et désirable, mais il est convenu que tout ce qui a plus de trente ans sera vomi, Max Jacob comme Romain Rolland. Autour de celui-là, se forme toutefois un cénacle de jeunes auteurs qui résistent au matérialisme. Max Jacob y cultive l'amitié de Jacques Maritain, Marcel Jouhandeau, , Aurenche et Cocteau, Jacques-Émile Blanche, Maurice Sachs. En même temps que ce dernier, il tombe amoureux de Robert delle Donne, le fils d'un riche hôtelier de la rue Boissy d'Anglas.

Aux folles soirées du comte et de la comtesse de Beaumont, Lucien Daudet se travestit en "Spectre de la rose", mais Max Jacob, lui, parait en robe monastique. Il se lasse du Paris des années folles et de lui-même, qui ne connaît pas la fortune de ses amis partis, direction "Nord-Sud", pour Montparnasse.

En 1920, Max Jacob participe à l'érection de la fictive République de Montmartre. Francis Poulenc lui commande "Quatre poèmes". Les mélodies seront achevées en juillet 1921 et créées le 22 janvier 1922, mais la mode est versatile plus que jamais et, le compositeur, délaissant la polyphonie, les reniera moins d'un an plus tard.

Le "Dos d'Arlequin", tentative de « synthèse du théâtre contemporain », ne suscite pas l'intérêt des spectaculaires et provocateurs "Mamelles de Tirésias", "Parade" et "Mariés de la Tour Eiffel" mis en scène par la jeune génération. Celle-ci pourtant, tels Joseph Delteil, Michel Leiris ou Antonin Artaud en 1921, le découvre, l'admire et prise ses conseils, alors que deux ans plus tôt Paul Dermée, qui appartient à la plus ancienne, assimilait son œuvre à une production déliquescente de malade mental. À une époque où Jacques Lacan n'avait pas encore réhabilité la théorie aristotélicienne du fou génial ni Salvador Dalí inventé celle de la paranoïa critique, c'était une faute de goût qui valut au critique d'être exclu du mouvement Dada.

Un an et demi après la mort prématurée d'Amedeo Modigliani détruit par l'alcool, Max Jacob renonce définitivement aux psychotropes et en 1921, sur les conseils d'un ami prêtre, il s'exile à Saint-Benoît-sur-Loire, où il est hébergé au presbytère par l'abbé Albert Fleureau. C'est là qu'il achève un long poème en vers qui exprime sa lente revertébration, "Le Laboratoire central", qu'il dédie au jeune Abbé Morel, .

Quand il n'écrit pas, Max Jacob se fait voyageur. À Saint Brieuc, Jean Grenier lui fait rencontrer le romancier qu'il ne sait lui-même pas être, Louis Guilloux. Dans sa Cornouaille natale, il se lie au peintre Lionel Floch et est reçu dans le cercle de Saint-Pol-Roux. Il séjourne chez des compagnons de fêtes, tel Louis Émié à Bordeaux, occasions de rechuter dans son alcoolisme mondain. Quand il est de passage à Paris, il se rend aux dimanches de Boulogne, où il a l'occasion d'introduire un jeune talent, André Malraux.

En 1925, il est à Rome pour le Jubilé, où, hébergé par Paul Petit, il retrouve son ami Jean Grenier. Si un de ses plus importants ouvrages, "Les Pénitents en maillots roses", parait, il n'arrive pas à achever un roman, "Les Gants blancs". À court d'argent, il est sur le point de vendre les lettres qu'il a d'Apollinaire et de Picasso, mais se ravise.

En août 1925, il fait la connaissance de Pierre-Michel Frenkel, incarnation de Thomas l'imposteur qui vit de l'argent que lui donnent pour un tour de piste les dames fréquentant les dancings. Max Jacob éprouve pour cet étudiant de vingt ans de l' et pendant deux mois entreprend de le convertir à la méditation religieuse mais il finit par céder au charme du . À Saint Benoît, il reçoit les visites de ses amis en route pour la Côte et la villa Noailles, tels André Sauvage ou Jean Cocteau.
Pour celui-ci, le cinquantenaire nourrit une passion littéralement péderastique, mêlant homosexualité et éducation intellectuelle, qui transcenderait l'amour charnel et, contrairement à celui-ci, ne réduirait pas le partenaire à un objet de jouissance, mais désirerait son élévation. Max Jacob se conforte dans cet amour mystique conçu comme une sublimation de l'amour charnel par l'enseignement du "Livre de l'Ami et de l'Aimé", qu'il a traduit en 1919, et par l'exemple d'Anne Catherine Emmerich, dont les visions ont été publiées à l'occasion de son second procès en béatification. Cette éthique platonique partagée avec Cocteau heurte l'idéal grégorien de chasteté et les milieux bien pensant. A l'occasion de la publication par Jean Cocteau du recueil "Opéra", son ami maritaniste Julien Lanoë dénonce l'hypocrisie qu'il y aurait à confondre ange et éromène. .

De son côté, Jean Cocteau, lui, se plaint d'être l'objet de brimades, et effectivement, Max Jacob ne modère pas sa sévérité à l'endroit de la poésie de son éphèbe de trente huit ans. Leur relation orageuse, plus épistolaire que physique, s'interrompra en 1928 pour sombrer définitivement dix ans plus tard quand Jean Cocteau viendra séjourner à Montargis, à quelques kilomètres de Saint Benoit, en compagnie de Jean Marais.

Le 5 février 1926, à l'initiative de José Bergamín, Max Jacob est à Madrid. Accueilli à la Résidence des étudiants par Alberto Jiménez Fraud, auprès duquel Salvador Dalí et la future Génération de 27 terminent leurs études, il donne deux conférencesalimentaires. Désinvolte, il ne les a pas préparées mais elles sont très bien reçues. Il profite de ces deux semaines pour découvrir le Prado, l'Escurial et Tolède.

Au cours de cette année 1926, Pierre Reverdy, ami de quinze ans ayant rompu avec Coco Chanel, se retire définitivement à l'abbaye de Solesmes. Inversement, Max Jacob a acquis suffisamment de notoriété, reçoit assez de revenu de ses éditeurs, dont la prestigieuse maison Gallimard auprès de laquelle il s'est deux ans plus tôt imprudemment engagé à écrire deux romans en échange d'une mensualité de cinq cent francs, pour envisager de mettre un terme à sept années de retraite. Il reste obsédé par la figure de Robert delle Donne, qu'il revoit à Paris.

Au début de novembre de la même année, c'est Paris qui vient à lui en la personne de Maurice Sachs, lequel courtise lui aussi Robert delle Donne. Un an plus tard, Maurice Sachs confie à Jacques Paul Bonjean, qui deviendra avec Pierre Colle l'agent de Max Jacob, une édition de luxe de quarante dessins de celui-ci, "Visions des souffrances et de la mort de Jésus Fils de Dieu". Max Jacob est amoureusement fasciné par Maurice Sachs, avec lequel il a passé les deux derniers mois du printemps 1926 à Paris. Il voit en lui le futur grand romancier français mais il lui reproche d'aimer d'autres hommes et de s'intéresser moins à sa personne qu'au profit qu'il tire de ses œuvres. Cet amour sans retour virera à la haine la plus noire quand Maurice Sachs publiera son premier roman, en 1935. L'auteur, non sans quelques relents d'antisémitisme, y caricaturera sous les traits d'un escroc en littérature, César Blum, le parangon du vice manipulant les sentiments des jeunes gens qu'il séduit pour son profit personnel.

En 1928, Max Jacob retourne à Paris, et s'installe aux Batignolles, 55 rue Nollet, dans un hôtel bon marché peuplé d'artistes, Jean Follain, Antonin Artaud, Georges Schehadé, Henri Sauguet.

Le 19 août 1929, la voiture qui le ramène de Saint-Malo à travers la campagne bretonne crève un pneu et rencontre un arbre. Tibia et péroné gauches cassés, une épaule démise, son hospitalisation est prolongée de quatre mois par une pneumonie nosocomiale. Cocteau, Picasso, Georges Ghika et sa femme Liane de Pougy, Coco Chanel, Misia Sert, Marie Laurencin se relaient à son chevet. Le 14 février, il chute et sa jambe se fracture au même endroit. L'accident ouvre une procédure judiciaire de trois années entre assureurs au terme desquelles, moyennant une déclaration incriminant son ami quimpérois et agent Pierre Colle, le chauffeur, il obtient une pension viagère de sept mil francs qui constituera l'essentiel de ses maigres revenus.

Il passe deux années de suite ses vacances au Tréboul, à l'hôtel Ty Mad, sur la plage duquel le rejoignent des amis artistes, tel Charles-Albert Cingria. Le port de Douarnenez et la société des marins lui offrent une atmosphère moins pesante que celle, bourgeoise et conformiste, voire homophobe, de son Quimper natal. C'est là, en juin 1930, qu'il retrouve le couple Francis Rose et Frosca Munster accompagné de leur amant, Christopher "Kit" Wood, un peintre de vingt-neuf ans, qui a fait de lui un célèbre portrait, et auquel les amis de Max Jacob, qui a confessé à Charles Vildrac ses habitudes des jeunes agents de police moustachus, prêtent une relation homosexuelle avec le poète de cinquante quatre ans. Moins d'un mois plus tard, Christopher Wood, matériellement et moralement ruiné par ses toxicomanies, se suicide devant les yeux de sa mère à Salisbury, en se jetant sous le train entrant en gare.

Au début des années 1930, au sortir de l'hôpital, Max Jacob s'installe dans le même hôtel que Jean Cocteau, le Boissy d'Anglas, dans la rue du même nom. Il est des habitués du Bœuf sur le toit voisin. Il y retrouve les anciens musiciens du Groupe des Six et se fait librettiste pour les compositeurs Francis Poulenc, Henri Sauguet, Georges Auric... Il y fréquente aussi les jeunes gens, Albert Messian, Alain Daniélou, Christian Dior, Christian Bérard et s'éprend d'un gigolo argentin, Reggie de Sablon-Favier, alias Reggy, qui devait se pendre à la suite de revers de fortune. Dans les salons de l'hôtel de la Madeleine, il rencontre un sanskritiste du cercle de Cocteau, Philippe Lavastine, qui est le fils du psychiatre Maxime Laignel-Lavastine et a été l'élève de l'indianiste Sylvain Lévi. Tout en redoutant les tendances psychopathiques qu'il observe chez le jeune homme de vingt deux et qui se retrouvent systématiquement chez ses partenaires, quatre ayant déjà réussi leurs suicides, il nourrit pour celui-ci le même amour bercé de l'espoir de faire naître un écrivain.

En 1932, pour une des dernières soirées données à la villa Noailles par Anna de Noailles, Francis Poulenc conçoit à partir d'extraits choisis et recomposés du "Laboratoire central", qui a consacré le poète dix ans plus tôt, une cantate profane, "Le Bal masqué".
À la fin de cette année 1932, Max Jacob a cinquante six ans et une couronne de cheveux blancs quand il rencontre chez Léon Merle de Beaufort le jeune René Dulsou, étudiant en droit qui multiplie les relations homosexuelles et publie des critiques cinématographiques sous le pseudonyme de Sinclair. Les sentiments d'amour qu'il éprouve pour celui-ci, contrevenant à son engagement en religion, le mettent à la torture et le conduisent au bord du suicide. Par trois fois, son confesseur lui refuse l'absolution. En juin, il est invité pour une semaine de vacances par les parents de René et en septembre, il part pour Lourdes, mais c'est pour rejoindre son amant dans le village voisin de Saint-Marcel-sur-Aude.

Entretemps, le , André Salmon le fait nommer chevalier de la Légion d'honneur par le ministre de l'Éducation nationale Anatole de Monzie, un ami de Marc Sangnier. À l'automne, il s'installe dans un entresol de la rue de Duras, qu'il loue et habite avec son agent Pierre Colle, le fils d'un ami d'enfance. Dans le Paris mondain, il fait montre d'un certain dandysme.

Sa notoriété lui vaut les sollicitations de jeunes poètes qui l'importunent, tel Edmond Jabès, mais auxquels il s'astreint de prodiguer ses conseils agacés. Elle lui vaut aussi depuis une dizaine d'années l'opprobre de la presse catholique, ce qui le met au désespoir. Il y a loin de Max Jacob à Paul Claudel ou François Mauriac. Dix ans plus tôt, il appuyait chaleureusement le pamphlet de Julien Green dénonçant l'hypocrisie catholique. Pour surmonter l'hostilité des conservateurs, il compte dès 1934 sur l'appui du jeune Abbé Morel dans la rédaction d'une anthologie catholique qui obtienne l'imprimatur mais le projet, repris maintes fois sous de nouvelle formes jusqu'à la veille de sa mort, n'aboutira pas.

En 1935, Max Jacob déménage avec Pierre Colle pour un grand appartement ensoleillé au 17 de la rue Saint-Romain, rive gauche, non loin de Montparnasse. Il organise à Paris pour Jean Moulin, alias Romanin, secrétaire général de préfecture et peintre amateur rencontré en 1932 quand celui-ci était sous-préfet de Châteaulin, une exposition des eaux fortes de son ami qui ont servi à illustrer une édition des poèmes de Tristan Corbière. À Quimper, il rencontre un jeune pion qu'il encourage dans la voie de l'écriture, Per Jakez Helias.

Dévalués par la crise, ses revenus, malgré les sept mil francs de rente obtenus en décembre 1932 à la suite de l'accident automobile d'août 1929, ne lui permettent pas, comme il l'envisageait initialement, de maintenir un train de vie parisien, d'autant, qu'ayant omis de déclarer cette pension, il est poursuivi par le fisc. Le 1er juillet 1935, il apprend que René Dulsou, qu'en deux ans et demi il a fervemment tenté de convertir à la prière, le trompe.

René Dulsou l'ayant quitté en septembre 1935 pour un Lou, Max Jacob, sans désespérer dans un premier temps de retrouver son amant, revient à Saint-Benoît-sur-Loire en 1936. Sa retraite y sera définitive. Pensionnaire de l'inconfortable hôtel Robert, il y adopte une vie quasi monastique, en suivant la règle de Saint François de Sales. Il communie tous les matins, assiste très régulièrement à la messe, uniquement celle des domestiques, et participe à son service. On le voit souvent en prière devant la statue de la Sainte Vierge ou sur le chemin de croix. Pris initialement pour un original très parisien, la dévotion exemplaire de « Monsieur Max » procure à celui-ci l'amitié de nombreux villageois et provoque même des conversions. Il accomplit des retraites parmi les rares bénédictins dépêchés à la restauration de l'abbaye de Fleury, qui est désertée depuis 1903. La tâche lui est confiée de faire visiter aux pèlerins de passage l'ancienne abbatiale qui abrita les reliques de Saint Pol Aurélien, premier évêque du Finistère, et il rédige un guide touristique à leur intention. Il entretient une volumineuse correspondance, écrit beaucoup, en particulier de longues méditations religieuses qu'il rédige de très bon matin et qui attestent une foi fulgurante.

Dès l'été 1936, Roger Lannes, Pierre Lagarde, Jean Oberlé, Jean Fraysse viennent le voir. Il reçoit les visites d'amis de longue date, Paul Éluard, Jean Cocteau, Maurice de Vlaminck, Fernand Léger, Pablo Picasso, Pierre Mac Orlan, Roland Dorgelès, Georges Hugnet, Yanette Delétang-Tardif... Marie Laurencin, dont il prise les dons de médium, vient régulièrement partager sa ferveur religieuse. Cependant, il ne renoncera jamais à ses furtives amours pour les garçons, ce qui est pour lui le sujet d'une souffrance morale dont il ne s'arrange pas toujours.

À partir de 1937, il se lie à la nouvelle génération de poètes, peintres et musiciens, sur lesquels ses conseils, sa correspondance, ses essais, sa théorie esthétique ont une grande influence. Ce sont, entre autres, Yanette Delétang-Tardif, Michel Manoll, René Lacôte, René Guy Cadou, Jean Bouhier, Marcel Béalu, qui formeront en 1941 un mouvement littéraire, l'école de Rochefort, Olivier Messiaen, Roger Toulouse, Jean Rousselot, Benjamin Fondane, Charles Trenet, Jean-Bertrand Pontalis... La lecture de Paul Vulliaud et sa présentation du Zohar le conforte dans sa théorie gnostique que le mot a un pouvoir magique de faire entendre quelques chose de l'indicible.
Le 9 novembre 1937, il est à Quimper pour l'enterrement de sa mère. Quand il retourne dans sa ville natale, les années suivantes, il accompagne un ami médecin dans ses consultations auprès des réfugiés de la guerre d'Espagne.

En février 1939, il est un des seuls, avec Charles Mauron et Jean-Paul Sartre, à féliciter Nathalie Sarraute, dont "Tropismes", paru dans l'indifférence, inaugure ce qui sera appelé le Nouveau roman. Il répond volontiers à la demande de Max-Pol Fouchet de contribuer à "Fontaine", nouvelle revue algéroise. De mai à octobre 1939, il se consacre à illustrer pour le banquier Robert Zunz, mécène et ami, une sélection de poèmes rassemblés sous le titre "Méditations sur le chemin de croix".

Dès l'automne 1940 sont mises en œuvre à Quimper les « lois » d'aryanisation « votées » par le régime de Vichy. Le magasin d'antiquité de Gaston Jacob, l'oncle du poète, est placardé d'une affiche « JUDE ». Le propriétaire affiche sur la vitre de la boutique « Liquidation - Profitez des derniers jours ». À la suite de l'édiction de la « loi » du 3 octobre 1940, la Société des gens de lettres raye Max Jacob de la liste de ses adhérents. Il ne peut plus percevoir ses droits d'auteur.
À Saint-Benoît-sur-Loire, il se passionne pour les mystères du miracle de Fatima. En juin 1941, c'est son frère Jacques, tailleur dans le XIV, qui est mis sur le pavé. Interdit de publication, voire de citation, il donne dès 1941 des poèmes aux revues clandestines publiées par la Résistance, "Confluences", qu'a fondé Jacques Aubenque et que dirige à Lyon René Tavernier, et "Les Lettres françaises", recommandant à Jean Paulhan, à cause de l'antisémitisme régnant à Paris, de le publier sous le pseudonyme de Morvan le Gaëlique utilisé en 1931 pour ses "Poèmes bretons". Il ne se fait plus adresser de courrier que sous le nom de « Monsieur Max », "Jacob" faisant trop « juif ».

Au début de l'année 1942, il séjourne chez les Tixier, belle famille de son ami peintre et sympathisant communiste Roger Toulouse, où il trouve confort et réconfort. Sa sœur Julie-Delphine et son beau-frère Lucien Lévy, victimes des grandes rafles de l'année 1942, meurent au camp de Royallieu à Compiègne en avril. Il assiste à Quimper à leur enterrement.

Avant la guerre, Max Jacob recevait de Marie Laurencin une abondante correspondance signée , sur laquelle son exemple de piété aura une influence radicale, puis, comme d'autres amis, tel Marcel Jouhandeau, elle a cédé à un certain antisémitisme. À partir de juin 1942, bouleversée par le port rendu obligatoire de l'étoile jaune, elle lui adresse des colis, nourriture, cigarettes, tricots, couvertures, qui l'aident à survivre.

Il survit aussi grâce à la diligence du relieur Paul Bonet, qui lui envoie, avec un billet glissé entre les pages, les éditions de ses propres ouvrages à illustrer pour quelques riches collectionneurs. Un Max Jacob, ainsi illustré, doré et relié, décuple sa valeur.

Pour son soixante sixième anniversaire, le 12 juillet 1942, Max Jacob reçoit la visite de deux gendarmes français venus vérifier qu'il porte effectivement l'étoile jaune. Imposée le 6 juin précédent par un décret d'application du statut des Juifs que le régime de Vichy a élaboré dès 1940, il ne la portera qu'à partir de décembre 1942. Il la porte alors pour ainsi dire « zazou », non pas découpée et cousue sur la poitrine mais dessinée sur son bandeau et recouvrant le revers du veston, sous la boutonnière marquée de la légion d'honneur. Les enfants dans la rue se moquent de son étoile. Il n'a plus le droit de voyager, ni même d'écouter la messe à l'abbaye. Il est régulièrement contrôlé à son domicile, par les gendarmes, les gestapistes, les miliciens.

Son frère aîné Gaston, arrêté une première fois en août, l'est de nouveau à Quimper ce même mois de décembre puis déporté de Compiègne le vers Auschwitz, où il est gazé à son arrivée, le 16, mais la famille reste dans une angoisse entretenue par l'ignorance de cette fin rapide, ce qui est précisément l'effet théorisé et recherché par le chef de la Gestapo, Heinrich Himmler. La maison familiale est saccagée et les souvenirs dispersés. Il chantonne .

Max Jacob se croit protégé par son baptême et la Providence, comme le prouverait le contre exemple de ses frères et sœurs, et par le réseau chrétien "La France continue", dont un des fondateurs, son ami le diplomate Paul Petit, a pourtant été arrêté dès le pour avoir exprimé trop radicalement son opposition à la Collaboration et à Pétain. Le nouveau commissaire de police d'Orléans, Jean Rousselot, est un poète, un admirateur et un ami qui s'engage en février 1943 dans le réseau de résistance "Cohors-Asturies" sous la direction de Jean Cavaillès. Max Jacob refuse les évasions qui lui sont proposées. Il écrit : 

Son ami Jean Moulin, organisant la Résistance sous la couverture d'un marchand d'art niçois, adopte entre janvier et juin 1943 le pseudonyme de « Max », en souvenir de leur rencontre à Quimper et au manoir de Coecilian chez Saint-Pol-Roux au début des années 1930, rencontre restée très vive dans son esprit. « Max » représente toute la synthèse culturelle de la France la plus avant-gardiste en même temps que la plus ancrée dans son histoire telle que la chante à sa façon Aragon dans "La Diane française", et tout ce que l'Allemagne nazie honnit de l'« art dégénéré ».

Pourtant, ses amis, ceux qu'il encourage dans la voie qu'ils ont choisi et qui se sont regroupés sous le titre des Amis de Rochefort, sont anonymement dénoncés pour leur manque d'engagement, assimilé à du collaborationnisme, et promis à leur tour à la chambre à gaz par quelques surréalistes.

Le , la sœur préférée de Max Jacob, Myrté-Léa Lévy, dont le mari est mort en 1942 dans un stalag, est arrêtée. Elle se cachait à Paris, visitant tous les dimanches son fils unique, interné à l'hôpital psychiatrique de Villejuif. Le 20, elle est déportée de Drancy, et gazée à son arrivée à Auschwitz. Le poète, effondré, la croit vivante et se démène pour faire intervenir ses connaissances : Jean Cocteau, Paul Claudel, René Fauchois, qui est l'intime et le secrétaire de Sacha Guitry, Sacha Guitry lui-même, qui a sauvé Tristan Bernard en octobre, Coco Chanel, Misia Sert, qui ne répondra pas, et Marie Laurencin, qui est proche de l'influent Karl Epting et multiplie les démarches. Un mois plus tard, le dimanche 20 février 1944, à la fin d'une visite de la basilique en compagnie de Marguerite et Marcel Béalu, il signe le registre « Max Jacob (1921-1944) »

Le jeudi , trois jours après l'exécution des « terroristes » de l'Affiche rouge, deux jours après l'incarcération de Robert Desnos et de René Lacôte à Fresnes, Max Jacob, après avoir assisté à la messe de sept heures à la chapelle de l'hospice, actuelle mairie, passe à la poste prendre le courrier, qui lui apprend que son contact au sein du réseau "La France continue" a été arrêté. À onze heures, trois membres de la Gestapo d'Orléans se présentent pour la troisième fois en deux jours à son domicile, et, cette fois là, l'y trouvent. De la rue, rien ne transparait de l'arrestation qui ne dure pas plus d'une heure. Sont présents un invité, le docteur Castelbon venu de Montargis pour la semaine, sa logeuse, un voisin, auxquels il transmet l'adresse d'un ami à prévenir qui travaille à Radio Paris, l'occultiste et illustrateur pornographique Conrad Moricand, ce qu'ils feront sans délai. Ils lui donnent précipitamment, dans la voiture qui l'emporte, un caleçon, un couvre-lit.

Lui qui est fragile des poumons depuis l'enfance, gros fumeur, qui pis est, il est emprisonné quatre jours dans la glaciale prison militaire d’Orléans, à l'emplacement de laquelle se situe l'actuel palais des sports. La femme de son ami Roger Toulouse, Marguerite Toulouse (dont Max Jacob était témoin du mariage le 20 juin 1938), s'y présente chaque jour pour lui transmettre nourritures et vêtements, ce que les officiers lui refusent. Max Jacob s'emploie à s'occuper des malades et à divertir ses codétenus. Il leur chante des airs d'opéras, dont un irrésistible "Ô Vaterland ! Ô Vaterland !", air qui clôture en allemand "Le Petit Faust" d'Hervé. Le lundi , le commissaire Rousselot, prévenu quatre jours plus tôt, vient tenter de le délivrer mais quand il arrive à la prison, les prisonniers n'y sont plus.

Le matin de ce 28 février, mal en point, Max Jacob a été emmené avec soixante-deux autres détenus en train via la gare d'Austerlitz au Judenlager de Drancy, qui est gardé par la gendarmerie française sous la direction d'Alois Brunner. Dès son arrivée en fin d'après midi, est affecté au contingent qui doit remplir le prochain convoi qui partira le pour Auschwitz. Le zèle des arrestations des derniers jours vise à rentabiliser ces convois. Le matricule 15 872 est torturé moralement par l'absence de sa sœur cadette Myrthe-Léa, qu'il espérait retrouver à Drancy. Au greffe du camp, il dépose les quelque cinq mille francs qu'il a emportés et la montre en or de "Filibuth". Dès le lendemain, il écrit à l'abbé Fleureau, curé de Saint-Benoît-sur-Loire, , et, grâce à la complaisance des gardes mobiles, fait parvenir des messages à son frère Jacques, à son relieur Paul Bonet, à André Salmon, à Jean Cocteau, à Conrad Moricand.
Roger Toulouse, parti à Paris dès le 25 février, y donne l'alerte. Pour faire libérer le poète, Jean Cocteau, Sacha Guitry, André Salmon, Marcel Jouhandeau, José Maria Sert, Conrad Moricand, Charles Trenet, Henri Sauguet, mais aussi le journaliste allemand de la "Pariser Zeitung", et mari de l'actrice , Albert Buesche ainsi que le conseiller collaborationniste de Paris Georges Prade (1904-1992) font des démarches auprès de la Gestapo et auprès de l'ambassade d'Allemagne, où le conseiller juridique Hans von Bose est un admirateur de Max Jacob. La figure de Pablo Picasso étant trop compromettante, il est demandé à celui-ci de rester en retrait. Une réunion est organisée le 27 chez André Salmon, rue Notre-Dame-des-Champs, pour faire le point. Les amis de Max Jacob sont optimistes mais sans résultats immédiats, ils font circuler une pétition rédigée le 29 par Jean Cocteau. Marie Laurencin y ajoute sa signature et la porte personnellement à von Bose. L'intervention auprès d'Otto Abetz et de la Gestapo de Gerhard Heller, responsable de la censure à l'ambassade et ami de la « peintresse », est vaine. Le 4 mars, celle d'Albert Buesche a reçu un bon accueil. Un jour plus tard, le dimanche 5 mars 1944 à vingt et une heure trente, Max Jacob, entré en agonie vers neuf heures, meurt à l'infirmerie de la cité de la Muette de Drancy, où règne la dysenterie, d'un arrêt cardiaque induit par la fièvre d'une pneumonie en murmurant .
Il est trop tard quand le lendemain, Jean Cocteau, « indésirable » vilipendé par la presse collaborationniste et fiché par la police nationale comme anarchiste, rédige une lettre, un très beau texte, dans laquelle il offre à la Gestapo de prendre la place Max Jacob. Georges Prade remet le jour même la lettre au conseiller von Bose, qui transmet aussitôt à son supérieur en poste à Berlin. Ce 6 mars, la Kommandantur, au terme de tractations dont il n'est resté aucune trace, contacte Charles Trenet par téléphone et lui annonce, cynisme des circonstances, que Max Jacob est enfin libre.

Le certificat de décès de Max Jacob n'est déposé en préfecture que le 15 mars, Jean Cocteau et la plupart de ses amis, incertains quant à la rumeur, ayant jusque-là continué leur démarches. Dès le 19 mars 1944, Pablo Picasso invite toute l'intelligentsia anti-nazie de Paris à venir chez Michel Leiris, son voisin, écouter sous le dernier portrait qu'il a fait deux ans plus tôt de Max Jacob, sa pièce "Le Désir attrapé par la queue".

En avril 1944, "Les Lettres françaises", en réponse aux injures de "Paris-Midi" et de "Je suis partout", consacrent les deux tiers de leurs une à un hommage de Paul Éluard intitulé, par référence au poète assassiné, « Max Jacob assassiné ». Michel Leiris y ajoute un article. Louis Parrot évoque, par un poème de sa composition, la conception quiétiste de la résistance qu'avait le poète, un mélange d'autodérision exemplaire et d'amour sacrificiel du prochain, qui est plus que résister à la tentation de rejeter l'autre, s'identifier à lui et l'identifier à soi jusque dans ses turpitudes et abjections, comme lorsqu'il était allé serrer la main de miliciens tenant publiquement des propos antisémites et leur déclarer .

Des poèmes inédits de Max Jacob continuent d'être diffusés immédiatement après sa mort par les revues clandestines. Parmi d'autres, ils circulent dans le stalag XI-A d'Altengrabow, ronéotypés par Gaston Ciel pour ses quatre-vingts exemplaires des "Cahiers littéraires XIA".

En décembre 1945, Max Jacob est célébré dans sa ville natale lors d'un gala hilarant donné au théâtre de Quimper et présidé par le maire catholique Yves Wolfarth, un artiste peintre. Son autoportrait, cosigné Picasso, figure parmi les œuvres transmises en mars 1946 par Adrienne Monnier à un comité pour être vendues aux enchères à Buenos Aires. L'argent récolté permet de distribuer des vivres aux écrivains français dans un Paris soumis au rationnement et au marché noir.

Le 17 novembre 1960, Max Jacob est reconnu officiellement « poète mort pour la France ».

Pierre Seghers, dans son témoignage militant "La Résistance et ses poètes", le consacre comme père de tous les « poètes casqués » de la Seconde Guerre mondiale et des générations futures.

Comme tous les prisonniers décédés à Drancy, Max Jacob est enterré dans le cimetière d'Ivry, non loin des corps des huit cent cinquante quatre détenus fusillés par la gendarmerie française. L'inhumation est confiée à l'UGIF et a lieu le samedi 11 avril 1944.

Conformément au vœu du poète, qui voyait dans le paysage de Saint-Benoît-sur-Loire un tableau cubiste, la dépouille de Max Jacob repose depuis le dans le cimetière de ce village. La veille, les ossements étaient exhumés du cimetière d'Ivry, après accord de la veuve de l'exécuteur testamentaire Pierre Colle et du dernier survivant de la famille du défunt, son frère Jacques. La tombe est désormais ornée d'un portrait en bronze réalisé en 1935 par son ami René Iché.

À l'occasion du transfert du cercueil de Max Jacob sur les bords de la Loire, ses amis Jean Denoël et Henri Dion, le chanoine Frédéric Weill, les docteurs Robert Szigeti et Georges Durand, le peintre Roger Toulouse fondent l'Association des Amis de Max Jacob. Elle rassemble initialement les poètes de l'école de Rochefort Marcel Béalu, René Guy Cadou, Michel Manoll, Jean Rousselot, et leur ami résistant Roger Secrétain ainsi que l'abbé Garnier. Un comité d'honneur présidé par Pablo Picasso apporte les soutiens de Courcoux, Paul Claudel, Carmen Baron, Jean Cassou, Jean Cocteau, Albert Fleureau, Jean Follain, Louis Guilloux, Jacques Jacob, Julien Lanoë, Maurice Morel, André Salmon, Jean Paulhan, Henri Sauguet, qui présidera l'association jusqu'en 1976.

Depuis, l'association édite un bulletin semestriel, "Lettres et mots". Elle a publié pendant dix ans une revue annuelle, "Les Cahiers Max Jacob", qui ont été édités de 1978 à 1991 par un département de l'Université de Saint-Étienne sous le titre "Le Centre de recherche Max Jacob" avant d'être repris par l'association sous un format bisannuel. En mars de chaque année, elle organise à la Maison Max Jacob de Saint-Benoît-sur-Loire le Mois Max Jacob, événement inscrit à l'agenda du Printemps des Poètes qui inclut spectacles, brigades d'Intervention poétique, poésie en appartement, café littéraire...

En 1950, est fondé un prix de poésie qui porte son nom, le prix Max-Jacob.

<br>
<br>


Quelques peintre majeurs ont fait son portrait, parmi lesquels, Amadeo Modigliani, Roger Toulouse, Marie Laurencin.

Personnage étrange cultivant ses mensonges autobiographiques et pratiquant l'autofiction, Max Jacob fascine ses contemporains et devient une légende de son vivant. Comme l'a théorisé Marcel Duchamp et comme le réalisera l'alter ego de celui-ci, Henri-Pierre Roché, l'art, pour Max Jacob et ses amis, est un acte et la vie de l'artiste son propre ready-made. Sept auteurs de l'entre deux guerres en ont fait un personnage de leur roman.


Les apparitions posthumes du personnage de Max Jacob dans la littérature, le théâtre et le cinématographe ne se comptent pas. Outre le film "Monsieur Max" mentionné plus haut, on note le premier volume en bande dessinée, intitulé "Max Jacob", de la série consacrée par Julie Birmant à Pablo Picasso

















Max Jacob a été un peintre estimé. À noter, "Au Cirque", 1912, transféré en 1978 de la collection Oscar Ghez du Petit Palais de Genève à l'Université de Haïfa.
















</doc>
<doc id="13896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13896" title="Alain Prost">
Alain Prost

Alain Prost, né le à Lorette dans la Loire, est un pilote automobile français. Quadruple champion du monde des pilotes de Formule 1 en 1985, 1986, 1989 et 1993, victorieux de 51 Grands Prix de Formule 1 pour 199 départs entre 1980 et 1993, celui que l'on surnomme « Le Professeur » est considéré comme l'un des plus grands pilotes de l'histoire de son sport. Sa rivalité au sommet avec Ayrton Senna fait partie des grandes heures de la Formule 1 au tournant des années 1980 et 1990.

Alain Prost a aussi créé sa propre écurie de Formule 1, Prost Grand Prix, présente sur les circuits de 1997 à 2001, a été et est toujours commentateur et consultant à la telévision, a engagé l'écurie e.dams dans le Championnat de Formule E FIA et est aujourd'hui conseiller spécial de Renault F1 Team. 

Alain Marie Pascal Prost, fils d'André Prost et Marie-Rose Karatchian (née en France d'origine arménienne), est né le à Lorette, une ville située à une dizaine de kilomètres de Saint-Chamond dans la Loire, où il a vécu toute son enfance et adolescence avec son frère aîné Daniel Prost. Ses parents travaillent ensemble dans les « Établissements Prost, meubles de style » qui confectionnent les parties métalliques de tables et de chaises. Adolescent il pratique de nombreux sports tels que le football. Il envisage une carrière de professeur de gymnastique ou de footballeur professionnel avant de découvrir le karting à l'âge de 14 ans durant des vacances familiales sur la Côte d'Azur. La scène se déroule sur le parking de la Siesta, à Antibes, et c'est avec un bras dans le plâtre qu'il remporte la course improvisée. Cet événement est déterminant pour sa future carrière sportive.

Alain Prost est domicilié en Suisse depuis 1983 (à Yens puis à Nyon), et était marié à Anne-Marie Barge (née le ) du jusqu’en 2017; Avec qui il a deux fils : Nicolas Prost (né le ), Sacha (né le ). Sa fille Victoria (née le ), dernière de la fratrie, est le fruit d'une liaison avec sa nouvelle femme Bernadette Cottin, ancienne épouse du pilote français Jacques Laffite

Son premier fils, Nicolas, s'est à son tour lancé dans le sport automobile. Il remporte en 2010 et en 2011 le Trophée Andros des courses sur glace pour voitures électriques et il compte faire des essais avec une Formule 1 en 2011.

Prost gagne de nombreux titres dans sa jeunesse. En karting, il est d'abord champion d’Europe junior et champion de France junior en 1973. L'année suivante, il devient champion de France senior de karting. Il effectue son service national à Bitburg (51e régiment d'artillerie) et Trèves (Allemagne) (de transmissions). Il est lauréat du Volant Elf en 1975 puis, avec une domination écrasante (il remporte douze courses sur treize) en Formule Renault française remporte les championnats d'Europe Formule Renault en 1977. Il gagne ensuite les titres de champion de France et d'Europe de Formule 3 en 1979 et gagne notamment le Grand Prix de Monaco de Formule 3 synonyme, à l'époque, de tremplin vers la Formule 1. Fin 1979, Prost fait ses premiers tours de roue en Formule 1 sur une McLaren à l'occasion d'un test comparatif avec l'espoir Kevin Cogan. Prost subjugue le directeur de l'écurie Teddy Mayer en réalisant de meilleurs temps que John Watson, le pilote titulaire de l'écurie, ce qui lui vaut d'être recruté pour la saison suivante.

Alain Prost dispute sa première course de Formule 1 le 13 janvier 1980 sur le circuit Oscar Alfredo Galvez à Buenos Aires pour le Grand Prix d'Argentine. Dès sa première année, il s'affirme comme l'un des pilotes les plus prometteurs de sa génération mais la médiocrité de son matériel ne lui permet pas de lutter avec les meilleurs. Il termine quatre courses dans les points, dont son premier Grand Prix en Argentine (sixième) puis son deuxième au Brésil (cinquième). Sa saison est ensuite émaillée par de nombreux abandons. Ainsi en Afrique du Sud une rupture mécanique provoque un accident au cours duquel il se blesse au poignet. Cet évènement contribue à le faire réfléchir à un changement d'écurie. À Monaco il abandonne après un carambolage au départ causé par la Tyrrell de Derek Daly alors qu'il avait réalise le dixième temps aux qualifications, très loin devant son équipier Watson. Il marque encore le point de la sixième place en Grande-Bretagne au volant de la McLaren M29. Au cours de la saison, les mécaniciens de McLaren le surnomment et griffonnent . En fin de saison Prost est chargé de tester la McLaren M30 tandis que son équipier conserve une M29. Il termine sixième aux Pays-Bas, puis septième en Italie et remonte jusqu'à la deuxième place au Canada avant d'abandonner. Mais lors de la dernière course, aux États-Unis, un accident scelle le sort de la M30. À la fin de la saison Prost est seizième du classement des pilotes avec cinq points. Fin 1980, malgré l'arrivée chez McLaren d'une nouvelle et ambitieuse équipe dirigeante avec à sa tête Ron Dennis, Prost résilie son contrat de deux ans et rejoint l'écurie française Renault-Elf.

En 1981, Alain Prost devient pilote pour Renault-Elf et a pour coéquipier son compatriote René Arnoux. Des problèmes apparaissent entre les deux pilotes dès le début de la saison, Prost étant immédiatement plus rapide qu'Arnoux pourtant plus expérimenté. Prost ne termine pas les deux premiers Grands Prix à cause de collisions avec Andrea De Cesaris au Grand Prix des États-Unis Ouest et Siegfried Stohr au Grand Prix du Brésil. Il monte sur le podium pour la première fois de sa carrière au Grand Prix d'Argentine. S'il ne termine aucune des quatre courses suivantes, il décroche sa première victoire à l'occasion du Grand Prix de France sur le circuit de Dijon-Prenois avec deux secondes d'avance sur son ancien équipier John Watson. Alain Prost signe deux autres victoires cette année-là, aux Pays-Bas et en Italie, et réalise la première pole position de sa carrière en Allemagne. Il se classe finalement cinquième du championnat, à sept points du champion du monde Nelson Piquet.

En 1982, Prost remporte les deux premiers Grands Prix de la saison, en Afrique du Sud et au Brésil et s'affirme comme un des favoris au championnat. Il impressionne la concurrence notamment en Afrique du Sud où il parvient à gagner malgré la nécessité d'un arrêt imprévu suite à une crevaison. Sa relation avec Arnoux se détériore après le Grand Prix de France : Prost croyait avoir passé un accord avec son coéquipier pour que ce dernier l'aide pendant la course mais Arnoux fait sa course et remporte le Grand Prix devant Prost. Quelques erreurs de jeunesse, une fiabilité aléatoire de sa voiture et cette rivalité contre-productive avec René Arnoux lui font rater le titre. Il ne termine que quatre autres fois dans les points et ne remporte pas d'autre victoire. Bien qu'il ait abandonné sept fois, et perdu trois courses dans les derniers tours (Monaco, Zeltweg, Dijon), il termine quatrième au classement des pilotes.

La saison 1983 est un nouvel échec pour Prost bien qu'Arnoux ait quitté l'écurie et soit remplacé par Eddie Cheever, clairement deuxième pilote. Après un début raté (la nouvelle RE40 n'est pas prête à Rio), la première partie de saison est ensuite parfaitement maîtrisée avec quatre victoires dans les onze premières courses mais au Grand Prix des Pays-Bas, il s'accroche avec Nelson Piquet dans la courbe « Tarzan », provoquant son abandon, mais sort aussi de la piste au et rate ainsi une bonne occasion d'augmenter son avance sur lui. Deux semaines plus tard à Monza, il casse son turbocompresseur au alors que Piquet gagne la course et réduit l'écart au classement des pilotes. Le Grand Prix d'Europe voit le Brésilien l'emporter devant le Français, cependant Prost reste en tête du championnat avant le dernier Grand Prix de la saison. En Afrique du Sud, pour la deuxième fois en trois courses, Prost casse son turbocompresseur au et laisse Nelson Piquet et sa Brabham-BMW, troisième de l'épreuve, remporter le championnat avec deux points d'avance. Cette défaite est synonyme de divorce brutal avec Renault, avec laquelle ses rapports, et notamment avec le directeur sportif Gérard Larrousse, s'étaient détériorés au fil des mois. Prost, laissé libre par Renault, rejoint McLaren qui ne laisse pas passer l'occasion de le récupérer.

L'équipe McLaren que Prost retrouve début 1984 n'a plus grand-chose à voir avec celle qu'il avait quittée fin 1980. Sous l'impulsion de son directeur général Ron Dennis, de l'ingénieur John Barnard et du motoriste Porsche, c'est la meilleure écurie du plateau. Prost conduit la McLaren MP4/2 avec un moteur TAG Porsche. Dominateur en piste, et bien qu'il remporte sept courses, Prost est à nouveau défait au championnat : il s'incline pour un demi-point face à son équipier Niki Lauda, plus régulier. Il est cependant le premier depuis Jim Clark en 1963 à gagner sept courses en une saison, le record de l'époque.

Le championnat du monde de Formule 1 1985 est une excellente saison pour Prost qui remporte cinq des seize courses. À Saint-Marin, Prost a aussi franchi la ligne en première position devant Elio De Angelis mais il est disqualifié parce que sa monoplace présente un poids non réglementaire sur la balance. Prost décroche facilement son premier titre mondial des pilotes dès l'antépénultième course de l'année sur le circuit de Brands Hatch en Angleterre. Il remporte le championnat avec 23 points d'avance sur Michele Alboreto et devient le premier Français à remporter le championnat du monde de Formule 1. Cette performance lui vaut d'obtenir la Légion d'honneur en 1985.

En 1986, la McLaren n'est plus dominatrice comme en 1984 et 1985. La Lotus de Senna à son volant et surtout la Williams de Piquet et Mansell sont de sérieux concurrents. Prost est associé à Keke Rosberg, le champion du monde 1982. Grâce à sa régularité et à plusieurs exploits, dont une pole position à Monaco qui lui permet d'y construire une nouvelle victoire, il reste en course pour le titre jusqu'à la fin de la saison. Avant le dernier Grand Prix de la saison 1986 dans les rues d'Adelaïde en Australie, Nigel Mansell possède six points d'avance sur Prost et sept sur Nelson Piquet. Mansell et Piquet ont une voiture plus performante que Prost. Mansell réalise la pole position devant Piquet et Prost part de la deuxième ligne avec Ayrton Senna. Senna casse son moteur avant que le pneu arrière gauche de Mansell n'éclate au des . Obligé d'abandonner, il laisse Piquet et Prost se disputer la victoire. Pour un peu plus de quatre secondes, Prost remporte le Grand Prix et son deuxième titre de champion du monde.

En 1987, le déclin des McLaren-TAG Porsche se poursuit et Prost est impuissant face aux Williams-Honda. Rosberg ayant pris sa retraite, Stefan Johansson devient le coéquipier de Prost. Prost rentre dans l'histoire en remportant au Portugal la de sa carrière, battant le record de Jackie Stewart qui datait de 1973. Prost remporte aussi le Grand Prix du Brésil. Parti cinquième, il choisit une configuration différente des autres pilotes, fait un seul arrêt, et finit premier de la course avec d'avance sur le second. Prost finit la saison à la quatrième place avec 46 points, soit trente points de moins que le champion du monde Nelson Piquet.

En 1988, les McLaren retrouvent leur superbe en troquant leur moteur TAG Porsche pour un bloc Honda, ancien motoriste de Williams. L'arrivée du motoriste japonais s'accompagne de celle du jeune prodige brésilien Ayrton Senna, laissant ainsi augurer une formidable rivalité interne. Les pilotes McLaren remportent quinze des seize épreuves de la saison. Malgré un total de points supérieur à celui de Senna (105 à 94), Prost est battu au championnat, le règlement du championnat 1988 précisant qu'un pilote ne pouvait comptabiliser que ses onze meilleurs résultats de la saison, permettant à Senna de devancer Prost de trois points. Le Brésilien aura également battu le record de Prost, remportant huit succès en 1988.

Le Français prend sa revanche l'année suivante dans une ambiance exécrable. Si les rapports entre Prost et Senna étaient restés cordiaux en 1988 malgré une rivalité exacerbée en piste et des soupçons de favoritisme de Honda à l'égard de Senna, ils dégénèrent en 1989 à la suite du non-respect par Senna d'un pacte de non-agression au départ du Grand Prix de Saint-Marin, en début de saison. Cet incident marque le coup d'envoi d'une escalade verbale entre les deux hommes, savamment relayée par les médias. Leur rivalité culmine lors du Grand Prix du Japon, avant-dernière manche de la saison. À la fin du , à la chicane, Senna porte une attaque sur Prost qui ferme la porte, provoquant l'accrochage des deux McLaren. Prost abandonne mais Senna, aidé par les commissaires, reprend la course et gagne avant d'être disqualifié peu après l'arrivée pour avoir court-circuité la chicane en repartant via l'échappatoire, ce qui offre le titre à Prost.

Pour le Français, ce titre survient dans une atmosphère très particulière. En froid avec ses propres dirigeants, il avait annoncé son départ pour Ferrari la saison suivante dès le mois de juillet 1989 et ne bénéficiait pas de la même attention au sein de l'écurie que son coéquipier.

Le duel entre Prost et Senna reprend en 1990, mais à l'inverse des deux années précédentes, Prost et Senna appartiennent cette fois à deux écuries rivales puisque le Français a remplacé Gerhard Berger chez Ferrari, lequel a d'ailleurs pris sa place chez McLaren. Au sein de l'écurie italienne, il a pour équipier Nigel Mansell sur lequel il prend rapidement l'ascendant, ce qui crée des tensions entre les deux hommes.

En 1990, Prost remporte encore cinq victoires dont une au Mexique où il effectue une remontée mémorable, ne pointant que treizième au premier tour. Quinze jours plus tard, il remporte le Grand Prix de France, le dernier sur le circuit Paul Ricard, remportant pour l'anecdote la centième victoire de Ferrari en Formule 1, et le Grand Prix de Grande-Bretagne la semaine suivante à l'issue duquel il prend la tête du championnat du monde.

L'affrontement entre Prost et Senna prend à nouveau fin sur un accrochage lors du Grand Prix du Japon, mais cette fois dès les premiers mètres de la course. Auteur de la pole position, Senna se voit pourtant contraint, malgré ses protestations, à démarrer du côté sale de la piste. Il se fait donc logiquement déborder dès le départ par Prost, qui, lui, se trouvait sur la trajectoire en deuxième position. Le Brésilien percute son rival au premier virage, emmenant les deux voitures dans les bacs à graviers, et s'approprie ainsi le titre mondial. Ce n'est qu'un an plus tard (au grand prix du Japon 1991) qu'il reconnaîtra avoir provoqué volontairement l'accident.

Déçu par les circonstances de sa défaite au championnat, Prost hésite une bonne partie de l'hiver sur la suite à donner à sa carrière mais reste finalement chez Ferrari en 1991. Mansell parti, Prost est rejoint par son jeune compatriote Jean Alesi, auteur d'un prometteur début de carrière chez Tyrrell. Annoncée comme explosive, la cohabitation entre les deux Français se passe très bien et une amitié se crée entre les deux hommes. Côté piste, les choses sont moins brillantes et Prost n'est pas en mesure de poursuivre son duel avec Senna en raison de la faible compétitivité des voitures italiennes. Malgré les changements effectués au Grand Prix de France, la Ferrari n'est pas au niveau des McLaren Racing et des Williams F1 Team. Prost ne gagne aucune course et ne monte que cinq fois sur le podium. À la veille de l'ultime manche d'une saison désastreuse, marquée par de nombreux remous politiques internes et dû au fait que Prost ait vertement critiqué la voiture (allant même jusqu'à la comparer à un camion), il est limogé par la Scuderia et est remplacé par le pilote italien Gianni Morbidelli.

Sans volant intéressant pour la saison 1992 et à la suite de l'échec de ses négociations avec Ligier, Prost s'accorde une année sabbatique durant laquelle il sera consultant pour la chaine de télévision française TF1 lors de la retransmission des Grand-Prix de Formule 1.

Alain Prost effectue un retour victorieux chez Williams-Renault en 1993. Nigel Mansell qui a dominé la saison 1992 avec la Williams-Renault, quitte l'équipe pour courir en CART lorsqu'il entend que Prost va le rejoindre chez Williams. Le contrat de Prost comprend une clause lui assurant de ne pas avoir Senna comme coéquipier. 

Le pilote d'essai, Damon Hill, remplace Riccardo Patrese qui rejoint Benetton. Prost domine la saison avec sept victoires, non sans avoir livré de rudes combats contre son coéquipier et Ayrton Senna qui conduit une McLaren qui ne dispose pas des avancées technologiques de la Williams-Renault. En terminant deuxième au Portugal, Prost obtient son quatrième titre de champion du monde des pilotes. Épuisé par une année au cours de laquelle il n'a été épargné ni par les critiques, y compris celles de son employeur, ni par certaines décisions tendancieuses du pouvoir sportif, Prost prend sa retraite de pilote. Sur le podium d'Adélaïde, sa dernière course, Prost et Senna se félicitent mutuellement, la retraite du Français permettant des relations enfin apaisées entre les deux rivaux.

En 1995-1996, Alain Prost est engagé par Ron Dennis comme consultant pour l'écurie McLaren. Des rumeurs insistantes au cours de l'année 1995 le donnent comme pilote titulaire au sein de l'écurie en 1996. Consultant pour TF1, il annonce, alors qu'il commente un Grand Prix, qu'il ne courra pas en 1996 pour McLaren ; il est néanmoins le premier à tester la monoplace McLaren de 1996.

À l'issue de sa carrière de pilote de Formule 1, Prost ne déserte pas les paddocks : il est consultant pour la chaîne de télévision TF1, fonction qu'il avait déjà occupée en 1992, et effectue en 1995 son retour chez McLaren dans un rôle de conseiller technique et de pilote essayeur. Dès janvier 1994, il hésite plusieurs fois à revenir à la compétition, notamment lors de ses tests pour McLaren-Peugeot, sans toutefois concrétiser par un retour officiel en Grand Prix.

En février 1997, il rachète l'écurie Ligier à Flavio Briatore et la rebaptise Prost Grand Prix. C'est la concrétisation d'un vieux rêve, à plusieurs reprises déjà il avait envisagé de monter sa propre équipe. Un premier projet avait été envisagé courant 1989 mais Prost avait finalement décidé de poursuivre sa carrière de pilote et de s'engager avec Ferrari. De manière plus concrète, il avait été proche de s'investir chez Ligier, encore détenue par Guy Ligier, début 1992. Malgré quelques séances d'essais très médiatisées, les négociations n'avaient pas abouti.

La première saison est prometteuse : Olivier Panis est troisième du championnat avant son grave accident au Grand Prix du Canada qui le prive de la fin de championnat. Avec 21 points, l'écurie finit sixième du classement constructeur. En 1998, l'écurie s'associe avec Peugeot Sport. Les performances ne sont pas bonnes : Prost Grand Prix ne marque qu'un point en 1998 et malgré un podium au Grand Prix d'Europe 1999, de nombreux conflits éclatent entre l'écurie et Peugeot.

En 2000, Alain Prost engage Jean Alesi et Nick Heidfeld mais l'écurie finit la saison sans aucun point et se couvre de ridicule lors du Grand Prix d'Autriche, lorsque Alesi et Heidfeld s'accrochent et abandonnent tous les deux. Peugeot se retire de la Formule 1 et Prost Grand Prix trouve un nouveau motoriste, Ferrari, et un nouveau fournisseur de pneumatiques, Michelin. La saison 2001 tourne au fiasco avec de nombreux changements de pilotes et seulement 4 points au championnat. De plus, le pilote brésilien Luciano Burti est victime d'un grave accident qui met un terme à sa carrière de pilote de F1 lors du Grand Prix de Belgique à Spa-Francorchamps. L'écurie est finalement placée en liquidation judiciaire le , faute de soutiens financiers du fait du manque de résultats.

Après un premier essai concluant en 2003, Prost effectue son retour à la compétition en participant au Trophée Andros 2004, compétition de courses sur glace, au volant d'une Toyota Corolla. Dès sa première saison complète, il remporte plusieurs épreuves, et termine deuxième au classement général derrière le spécialiste de la discipline Yvan Muller. Il remporte le classement général de l'épreuve en 2007, 2008 et 2012.

En 2005, il prend le volant d'une Dodge Viper GT-R en catégorie Grand Tourisme en championnat de France FFSA GT, associé durant les quatre premières épreuves à Jean-Pierre Jabouille ; il remporte la victoire à Dijon lors de la deuxième course. Au Mans et à Magny-Cours, il pilote avec son fils Nicolas Prost et se classe à chaque fois deuxième des deux premières courses.

Il est ambassadeur en Europe du fabricant de pneumatiques Uniroyal entre 2003 et 2006.

En 2009, il redevient consultant pour la radio Europe 1 qui diffuse les Grands Prix en direct, commentés par Martial Fernandez, Dominique Bressot et Julien Fébreau. En 2014, Canal + annonce le recrutement du quadruple champion du monde de Formule 1 pour commenter le Grand Prix d'Espagne et le Grand Prix de Monaco pour remplacer Jacques Villeneuve, occupé par son programme aux 500 miles d'Indianapolis et par son engagement en WorldRX.

En 2014, Alain Prost s'associe avec Jean-Paul Driot pour monter l'écurie e.dams engagée en championnat de Formule E FIA. Renault Sport, dont Alain Prost est ambassadeur, est le commanditaire principal de cette écurie.

Alain Prost n'a jamais caché ses sympathies pour Jacques Chirac, qu'il a soutenu lors de plusieurs élections présidentielles, ainsi que pour Nicolas Sarkozy plus récemment.

Dès 2008, Alain Prost porte le projet d'un Grand Prix de France aux portes de Paris, avec un circuit temporaire au Parc Disneyland et a affirmé qu'une course en France est .

Le , Thierry Breton, ministre de l'économie et des finances, a lancé un groupe de travail sur le projet polycarburant, visant à développer une filière française du bioéthanol. Il a confié le pilotage de ce groupe de travail sur les biocarburants à Alain Prost. Le , le groupe de travail « Flexfuel 2010 » a rendu public son rapport, le « rapport Prost », proposant un ensemble de mesures pour développer le superéthanol E85 en France.

Alain Prost a des origines arméniennes. Il a pris clairement position concernant le génocide arménien :


Au cours de sa carrière en F1, Alain Prost a presque toujours inscrit plus de points que ses coéquipiers au classement, cinq champions du monde inclus. Les seules exceptions furent 1984, quand Prost fut battu par Niki Lauda pour un demi-point, et sa première saison en 1980, quand John Watson le devança d'un seul point (en ayant participé à plus de courses). En 1988, malgré un nombre de points supérieur, Prost s'est incliné au championnat devant Senna puisque cette année-là, seuls les 11 meilleurs résultats étaient retenus.








</doc>
<doc id="13899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13899" title="Président">
Président

Le président est une personne désignée, élue ou cooptée pour diriger un groupe de travail, un conseil d'administration, une association, ou, dans régime présidentiel.


L'usage vieilli consiste à appeler « présidente » l'épouse du président (surtout pour un chef d'État). Cet usage est assez obsolète avec la féminisation des noms de métiers, selon laquelle « la présidente » est une femme exerçant les fonctions de président. C'est pourquoi au , l'usage est d'appeler « Première dame » l'épouse du président de la République (usage courant en France, par imitation des États-Unis).

« Président » vient du latin "præ" (= en avant) et de "sidens" (= qui siège), d'où "præsidens" (= qui siège devant les autres, qui est à la tête). En Angleterre, après l'exécution de Charles, en 1649, la fonction royale est dévolue à un « Conseil d'État », élu par le parlement et présidé par John Bradshaw, qui reçoit le titre de "Lord-President". L'appellation de président était déjà portée par des dirigeants de collèges à l'université de Cambridge ou en Amérique par le celui de l'université Harvard. 

En France, le terme apparaît en 1296, « présidente » en 1617 ; au , il désigne des magistrats dirigeant des chambres du Parlement, à l'époque cours de justices. Sous la Révolution, le terme s'applique à celui qui préside les diverses assemblées, et notamment l'Assemblée nationale, élu pour une période de quinze jours. Sous le Directoire et le Consulat, le terme n'est plus utilisé.

Le titre réapparaît de façon informelle en 1815, quand Louis XVIII nomme Talleyrand « président du Conseil des ministres » en juin 1815. Cette appellation sera utilisée en parallèle avec celle de président de la République, qui est créée en 1848.



</doc>
<doc id="13916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13916" title="Plus grand commun diviseur">
Plus grand commun diviseur

En arithmétique élémentaire, le plus grand commun diviseur ou PGCD de deux nombres entiers non nuls est le plus grand entier qui les divise simultanément.

Par exemple, le PGCD de 20 et de 30 est 10, puisque leurs diviseurs communs sont 1, 2, 5 et 10.

Cette notion s'étend aux entiers relatifs grâce aux propriétés de la division euclidienne. Elle se généralise aussi aux anneaux euclidiens comme l'anneau des polynômes sur un corps commutatif.

Le PGCD s'applique sur tout anneau commutatif unitaire : l'existence d'un PGCD de deux éléments quelconques n'est plus garantie, mais c'est le cas pour des classes d'anneaux (plus générales que les seuls anneaux euclidiens) comme les anneaux factoriels. Un anneau pour lequel cette propriété d'existence est satisfaite est appelé anneau à PGCD.

Le PGCD de deux entiers "a" et "b" se note : PGCD("a", "b").
Par extension, le PGCD d'une famille d'entiers "a" est noté PGCD("a").

Étant donnée une famille (finie ou infinie) d'entiers relatifs "a" non tous nuls, l'ensemble des diviseurs communs aux "a" est une partie finie et non vide de ℤ :
Cet ensemble admet donc un plus grand élément "d", appelé le PGCD de la famille des "a".

Par exemple, les diviseurs communs à 36, 48 et 60 sont 1, 2, 3, 4, 6 et 12 donc PGCD(36, 48, 60) = 12.

Usuellement, pour des nombres entiers, on considère uniquement des PGCD positifs et la notion de « plus grand » correspond bien à la notion d'ordre usuelle pour les nombres. Pour d'autres cas, le « plus grand » de PGCD ne correspond pas forcément à la relation d'ordre habituelle mais au préordre de divisibilité, donc à la définition suivante (équivalente, dans un anneau commutatif unitaire, à la définition par les idéaux — voir plus bas) :

En ce sens, –3 et 3 sont tous deux des PGCD de 6 et 9. C'est cette définition qui est adoptée pour définir le PGCD dans un anneau commutatif quelconque, ou pour le PGCD de nombres rationnels. Pour le cas de nombres entiers, on préfère en général prendre le PGCD positif, ce qui permet de faire en sorte qu'il soit bien le plus grand au sens courant du terme. Et même, on ne précise pas qu'on souhaite le PGCD positif quand on désigne le PGCD comme unique.

Évidemment, celui des deux PGCD qui est positif est également le plus grand diviseur au sens de la relation d'ordre habituelle sur les nombres, mais cette assertion n'aura plus de sens dans des anneaux plus généraux, comme les anneaux de polynômes — et encore, même dans l'anneau des entiers, elle est contredite dans le cas de PGCD(0, 0), que nous examinerons plus loin.

Rappelons que le D de PGCD signifie toujours diviseur et non dénominateur. Lors de la réduction de fractions au même dénominateur, on peut être amené à chercher le plus petit commun dénominateur qui est en fait le PPCM des dénominateurs. L'emploi de cette expression n'est pas une erreur, c'est un cas particulier d'emploi du PPCM. L'expression « Plus grand commun dénominateur » est en revanche erronée.

Dans ce paragraphe, on utilise la définition générale donnée plus haut : "d "est un PGCD de "a "et "b "si "d "divise "a "et "b "et "d "est divisible par tout élément divisant "a "et "b".

Premier point de vue : c'est le plus évident : on se place dans le corps ℚ des rationnels. Alors pour p1/q1 et q2/p2 deux rationnels non tous deux nuls, tout rationnel non nul est un PGCD de p1/q1 et q2/p2 (ℚ étant un corps, tout rationnel autre que 0 divise 1, et 1 divise tout rationnel). Par convention, on choisit 1 comme PGCD. Dans le cas où les deux fractions sont nulles, le PGCD vaut encore 0.

Note : on montre que A est un corps si et seulement si A est un anneau unitaire dont les seuls idéaux sont {0} et A. On comprend facilement, avec la définition du paragraphe 2.1, que deux éléments non tous deux nuls de A admettent n'importe quel élément non nul de A comme PGCD, et on choisit 1 (le neutre de la seconde loi) par convention. La notion de PGCD n'a donc pas beaucoup d'intérêt dans un corps.

Deuxième point de vue : il consiste à considérer qu'une fraction p/q en divise une autre p'/q' non pas s'il existe une fraction a/b telle que (p/q)×(a/b) = p'/q' (toujours vrai si p ne vaut pas 0 : prendre a = q×p' et b = p×q') mais seulement s'il existe un entier c tel que (p/q)×c = p'/q'.

De façon analogue au paragraphe sur les idéaux, un PGCD de p1/q1 et q2/p2 est une fraction p/q telle que (p1/q1)×ℤ + (p2/q2)×ℤ = (p/q)×ℤ. Mais attention, les objets manipulés ici ne sont pas des idéaux, ni des pseudo sous-anneaux de ℚ, seulement des sous-groupes.

Finalement, on trouve p = ±PGCD(p1,p2) et q = PPCM(q1,q2).

De même, on a PPCM(p1/q1,p2/q2) = ±PPCM(p1,p2)/PGCD(q1,q2).

Le PGCD obtenu suivant le deuxième point de vue est également un PGCD possible quand on se place sur le corps Q. Les calculatrices et les logiciels de calcul choisissent l'un ou l'autre suivant le choix des programmeurs (par exemple Maple adopte le premier point de vue, la Casio Graph 100+ et la TI-92 le second).

Un inconvénient du second point de vue est que le PGCD d'une famille infinie de rationnels n'existe pas toujours. Par exemple, la famille des fractions 1/"n", "n "allant de 1 à l'infini parmi les entiers, n'admet pas de PGCD.

On peut encore étendre les définitions précédentes avec des nombres réels : le premier point de vue conduit à un PGCD de 1 pour tout couple de réels non tous deux nuls.

Le second point de vue dit que pour deux réels quelconques a et b, s'il existe un réel c tel que a = u×c et b = v×c avec u et v rationnels, on choisit PGCD(a,b) = |c|×PGCD(u,v), suivant la définition des PGCD de rationnels vue ci-dessus ( de vue).

Pour deux réels a et b tels que a/b soit irrationnel (si b = 0, on est dans la situation précédente) on est obligé de revenir au premier point de vue d'où PGCD(Pi,) = 1 ; à noter que le PPCM présente le même problème, mais il est déterminé par PGCD(a,b)×PPCM(a,b) = |a×b|. (PPCM(Pi,) = Pi×.)

Chaque calculateur se plaçant dans la continuité de son comportement concernant les rationnels, .

Le PGCD dans l'anneau ℝ["X"] vérifie la définition donnée plus haut. Mais cette fois, pour deux polynômes A et B non nuls, il y a une infinité de PGCD possibles : en effet, tout PGCD de A et B multiplié par un réel non nul est aussi un PGCD de A et B. Pour définir un PGCD unique il y a deux conventions possibles : ou bien on pose par convention que le PGCD doit être un polynôme unitaire, ou bien on choisit le polynôme dont le coefficient dominant est le PGCD des coefficients dominants de A et B, en employant la définition du paragraphe précédent pour les PGCD de réels.

À titre d'exemple, le logiciel (propriétaire) de calcul formel Maple choisit la première option quand les polynômes sont à coefficients entiers, la seconde sinon, tandis que les calculatrices Casio optent toujours pour la seconde convention.

Si l'on ne dispose pas de moyen automatisé (logiciel ou calculatrice), on peut toujours trouver « manuellement » le PGCD de 2 polynômes en transposant pour ces polynômes l'algorithme d'Euclide servant à trouver le PGCD de deux nombres entiers (voir ici comment on peut effectuer la division de deux polynômes).

La définition générale du PGCD dans un anneau (unitaire — ou même un pseudo-anneau) commutatif "A "est celle donnée plus haut, et s'étend à une famille quelconque (éventuellement infinie) : le plus grand commun diviseur d'une famille "a "est le plus grand diviseur commun aux "a "au sens de la divisibilité.

L'existence du PGCD de deux éléments (tout comme du PPCM) est certaine dans un anneau factoriel, pas toujours dans d'autres anneaux.

Par exemple, dans l'anneau ℤ[i], 4 et 2 + 2i admettent 2 et 1 + i comme diviseurs, mais aucun élément divisible simultanément par 2 et 1 + i ne les divise.

Le PGCD de "a" et "b" n'est pas toujours unique, mais deux quelconques PGCD de "a" et "b" sont, par définition, toujours associés, c'est-à-dire que chacun est divisible par l'autre.

Dans un anneau principal, il existe des éléments "u "et "v "(non uniques) tels que PGCD("a", "b") = "au + bv "(théorème de Bachet-Bézout).

Dans un anneau euclidien, une forme de l'algorithme d'Euclide peut être utilisée pour calculer le PGCD.

L'unicité peut dans certains cas être rétablie en posant une contrainte supplémentaire — comme la positivité dans le cas des entiers relatifs. Par exemple, dans l'anneau des polynômes à coefficients dans un corps commutatif, le PGCD est unique si l'on exige qu'il soit unitaire ou nul.

La définition de ce paragraphe est une reformulation de la précédente.

Dans l'anneau commutatif unitaire "A", on note ("x") l'idéal principal engendré par l'élément "x", i.e. l'ensemble des multiples de "x" par un élément de "A". Alors :

Dans un anneau principal, cela équivaut à ("a") + ("b") = ("d").

Cette reformulation ne vaut pas dans un pseudo-anneau car l'ensemble des multiples de "x "peut alors être strictement inclus dans l'idéal engendré par "x". Par exemple dans le pseudo-anneau 2ℤ, 2 est un PGCD de 8 et 12 mais l'idéal engendré par 4, strictement plus petit que celui engendré par 2, contient aussi 8 et 12.

Dans un anneau non commutatif, un élément peut admettre des « diviseurs à droite » et des « diviseurs à gauche ». On peut dans certains cas définir un PGCD à droite et/ou un PGCD à gauche. Mais l'existence de l'un n'implique pas forcément celle de l'autre, et l'existence commune n'implique pas forcément l'égalité.

Demander à un calculateur électronique le PGCD de deux matrices n'est pas forcément interprété au sens de l'algèbre linéaire. Par exemple, une TI-92 interrogée sur le PGCD de deux matrices de même taille répond en donnant la matrice composée des PGCD des éléments de même position des deux matrices.



</doc>
<doc id="13917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13917" title="Plus petit commun multiple">
Plus petit commun multiple

En mathématiques, et plus précisément en arithmétique, le plus petit commun multiple – en abrégé PPCM – de deux entiers non nuls "a" et "b" est le plus petit entier strictement positif qui soit à la fois multiple de ces deux nombres. On le note "a" ∨ "b" ou PPCM("a", "b"), ou parfois simplement ["a", "b"].

Le PPCM de "a" et "b" peut également se définir comme un multiple commun de "a" et de "b" qui divise tous les autres. Cette seconde définition se généralise à un anneau commutatif quelconque, mais on perd en général l'existence et l'unicité ; on parle alors d"'un" PPCM de deux éléments. L'existence est assurée dans les anneaux intègres factoriels ou même seulement à PGCD.

Le PPCM peut se définir plus généralement pour un nombre quelconque d'éléments : par exemple le PPCM de "n" entiers non nuls est le plus petit entier strictement positif multiple simultanément de ces "n" entiers.

Soient "a" et "b" deux entiers relatifs :
formula_1.

La décomposition en facteurs premiers du PPCM de "n" entiers strictement positifs contient tous les nombres premiers qui apparaissent dans au moins une des décompositions en facteurs premiers de ces "n" entiers, chacun affecté du plus grand exposant qui apparait dans celles-ci.

On obtient donc une méthode de calcul du PPCM en décomposant chaque nombre en produit de nombres premiers.

Prenons les nombres 60 et 168 et décomposons-les en produits de facteurs premiers. On a :

Pour le nombre premier 2, le plus grand exposant est 3. Pour les nombres premiers 3, 5 et 7, le plus grand exposant est 1. On a ainsi .

Dès que l'un des deux entiers "a" ou "b" est non nul, leur plus petit commun multiple peut être calculé en utilisant leur plus grand commun diviseur (PGCD) :
formula_2.

Alternativement, l'existence d'un PGCD se déduit, ainsi que la formule, de celle d'un PPCM au sens fort, c'est-à-dire — cf. première propriété ci-dessous — d'un multiple commun qui divise tous les autres :

Définissons les entiers "m" et "d" par : "m" = PPCM("a", "b") et "d" = |"ab"|/"m". Alors,formula_3donc PGCD("a", "b") = "d".
Ainsi, l'algorithme d'Euclide pour le calcul du PGCD permet de calculer aussi le PPCM.


Soient trois entiers naturels non nuls.


Outil en ligne calculant le PPCM de deux nombres


</doc>
<doc id="13925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13925" title="Économie de l'Amérique latine">
Économie de l'Amérique latine

La situation de l'économie des pays d'Amérique latine est très variable d'un pays à l'autre, tant au niveau du PIB (explicable en partie grâce à la taille de la population), des partenaires commerciaux (due en partie aux facteurs géographiques), de l'inflation, de la pauvreté/richesse, des produits exportés, etc.

De nombreux pays de la zone sont lourdement endettés et consacrent chaque année une grande partie de leur budget au remboursement de la dette. L'endettement de ces pays préoccupe certains gouvernements qui doivent faire des efforts pour bénéficier des prêts du FMI ou de la Banque mondiale. L'Argentine a d'ailleurs connu une grave crise et a suspendu le paiement de la dette.

En 2001, la dette externe de l'Amérique latine atteindrait 760 milliards de dollars, alors qu'en 1995, elle était de 650 milliards de dollars.

En 2002, les IDE, les « investissements directs étrangers », s'élevaient à 69 milliards de dollars contre 42.5 milliards de dollars en 2001.
En 2011, les IDE reçus sont de 141 milliards de dollars.

, le Venezuela, le Mexique, l'Argentine, la Colombie et l'Équateur exportent davantage de pétrole qu'ils n'en importent. Ces pays bénéficient généralement de la hausse des prix de pétrole, car cela signifie davantage de recettes lorsqu'ils possèdent des entreprises nationales, davantage d'impôts sur les concessions, et davantage de rentrées de devises.

L'exportation des minerais occupe une part non négligeable dans les économies de la Bolivie, du Chili, du Pérou et du Mexique.

Les plus grandes organisations économiques sont :

Les principaux indices boursiers sont :




</doc>
<doc id="13927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13927" title="Fiat">
Fiat

Fiat, acronyme de « Fabbrica Italiana Automobili Torino » (ou en français « Usine italienne d'automobiles de Turin »), est un constructeur automobile italien, basé au Lingotto à Turin. La FIAT a été créée le 11 juillet 1899 au Palazzo Bricherasio par trente actionnaires, dont un certain Giovanni Agnelli. Le constructeur a multiplié sa production par huit en cinq ans lors des années magiques de l'automobile italienne, devenant à lui seul le symbole du « miracle économique italien ».

Depuis fin 2010, Fiat est détenue à hauteur de 30,5 % par Exor S.p.A, différents investisseurs institutionnels en possèdent 41,5 %, 3,5 % sont détenus en auto-contrôle par Fiat elle-même, et elle a un flottant de 24,5 % à la Bourse de Milan. L'actionnaire principal Exor S.p.A est une holding elle-même détenue à 51,2 % par la famille Agnelli, descendante du fondateur. Le président de Fiat est John Elkann, petit-fils de Gianni Agnelli, et le directeur général est Sergio Marchionne.

En juin 2009, Fiat devient le principal actionnaire de l'américain Chrysler. Fiat Group consolide le bilan de Chrysler dans ses comptes depuis le juin 2011.

En juin 2012, cette participation s'élève à 61,8 %. Elle est portée à 100 % le janvier 2014. Fiat Group Automobiles devient alors Fiat Chrysler Automobiles.

En septembre 2010, Fiat décide de se scinder en deux entités distinctes : d'une part Fiat, les activités automobiles de l'ancien groupe ; d'autre part Fiat Industrial, les véhicules utilitaires, machines agricoles et engins de chantier. Chaque actionnaire de l'ancien groupe reçoit, le 3 janvier 2011, 1 action de chacun des deux nouveaux groupes pour chaque action de l'ancien groupe détenue.

En janvier 2014 et à la suite du rachat des automobiles Chrysler, le groupe est devenu :

L'acte de création de la « Società Anonima Fabbrica Italiana Automobili Torino » est signé le au Palazzo Bricherasio, à Turin, en Italie. On dénombre trente actionnaires, parmi les noms desquels figurent Ceirano, Faccioli, Felicenazzaro et Vincenzo Lancia pour un capital social de . Parmi ces trente fondateurs se trouvent Lodovico Scarfiotti, qui sera le premier président du conseil d'administration, et Giovanni Agnelli, l'homme qui les a réunis. Giovanni Agnelli n'est ni un technicien, ni un financier, ni un spéculateur, mais un visionnaire et grâce à son dynamisme il prendra la direction de la société dès 1902.

Agnelli, qui était un homme d'action, a voulu très vite constituer une entreprise d'importance nationale, pour que la jeune Italie puisse refaire son retard industriel sur ses voisins français et allemands. L'idée d'Agnelli était de produire rapidement des automobiles « populaires », utilisables par le plus grand nombre, et il réussit à persuader un groupe de financiers turinois des perspectives intéressantes de la production automobile de ce type.

Dès le début, il renonce à l'élaboration d'un modèle original qui lui aurait fait perdre temps et argent, et se tourne par conséquent vers un modèle existant, conçu par Ceirano et Faccioli, qui en avaient déjà vendu quelques exemplaires. Les évènements qui suivent montrent bien la détermination et l'empressement d'Agnelli. La société Ceirano, déclarée le 23 octobre 1898, se définit clairement comme une « société pour la fabrication de prototypes automobiles » et dès le , l'ingénieur Faccioli dépose le brevet de sa voiture. À peine sa constitution entérinée, la nouvelle société Fiat rachète les actions et les brevets de la société Ceirano. Elle dispose alors d'un modèle viable, la Fiat 3½ HP, et de capitaux à peine entamés. De plus, elle sous-traite la fabrication des pièces à des entreprises expérimentées.

Fiat inaugure sa première grande usine en 1900, au 35 du Corso Dante à Turin. Sur une surface de , 150 ouvriers produiront vingt-quatre automobiles durant cette année 1900. En 1902 la société commence à acquérir ses premières lettres de noblesse dans le sport automobile. Les neuf Fiat engagées sur le Tour d'Italie automobile franchissent toutes la ligne d'arrivée. Vincenzo Lancia remporte la course de côte Sassi-Superga au volant de la Corsa, première voiture de compétition réalisée et présentée peu de temps avant par le constructeur, tandis que Giovanni Agnelli établit un nouveau record sur la Fiat 8 HP lors du second Tour d'Italie. Fiat commence alors à produire des camions, des autobus, des trams, des moteurs marins et aéronautiques et les exportations d'automobiles atteignent la France, la Grande-Bretagne, l'Autriche, l'Amérique et l'Australie.

En 1906, les effectifs de Fiat s'élèvent à , produisant , et l'entreprise entreprend ses premières acquisitions en achetant la société Ansaldi. Sur le plan sportif, Felice Nazzaro et Vincenzo Lancia s'illustrent dès 1900 pour la marque. Nazzaro gagne entre autres le Grand Prix de l'ACF 1907, le Kaiserpreis 1907, la Targa Florio 1907 et la Coppa Florio 1908, et Lancia remporte la Coppa Brescia 1904, la Coppa d'Oro à Milan en 1906, tandis que Mathis s'adjuge en 1906 la Targa d'Oro lors de la Coppa Herkomer au volant d'une 40 HP Corsa. Le français Louis Wagner apporte sa pierre à l'édifice, avec le Grand Prix des États-Unis en 1908. C'est aussi à ce moment que les exportations commencent à décoller, jusqu'à représenter les deux tiers de la production. Fiat adopte une stratégie de croissance axée sur la mondialisation et conquiert des parts importantes sur des marchés porteurs, en particulier aux États-Unis, au point de créer la Fiat Motor Corporation en 1908 avec la construction d'une usine pour une fabrication locale.

Le constructeur commence à produire des modèles destinés à un usage spécifique, comme la Fiat Type 1 Fiacre, destinée au transport public - adoptée en particulier par les villes de New York, Paris et Londres - et qui sera produite à ; mais aussi des véhicules commerciaux, des moteurs pour la marine AIFO, des camions Fiat V.I., des trams Fiat Ferroviaria, les avions Fiat Avio, etc.

En 1910, six nouveaux modèles font leur apparition, la production augmente, se diversifie, et l'entreprise a besoin de nouveaux espaces : c’est en 1916 que débute la construction de l’usine du « Lingotto », la plus grande d'Europe pour l'époque, qui entrera en fonction en 1923. Au cours de ces années, la Fiat développe ses activités dans le secteur sidérurgique, ferroviaire et électrique. Une succursale est ouverte en Russie et la Zéro 12-15 HP est présentée, la première voiture équipée d’un moteur de cylindrée très réduite construite en série : plus de deux mille exemplaires. Les victoires sportives se multiplient par ailleurs : après le record de vitesse établi par la S 76, les automobiles Fiat triomphent dans le Grand Prix d'Amérique et dans la 500 Miles d'Indianapolis. La guerre oblige ensuite l'entreprise à convertir une partie de sa production aux besoins de la guerre, mais en 1919, à peine le conflit terminé, plusieurs nouveaux modèles de voitures sont lancés et Fiat présente le véhicule utilitaire 501, la 505, la 510 et le premier tracteur, le 702.

En 1916 débute donc la construction de l'usine du Lingotto, « lingot » de de long, à Turin, sous la direction de l'architecte Giacomo Mattè Trucco. Lorsque sa construction s'achève en 1922, c'est la plus grande et la plus moderne usine d'Europe et dès lors l'emblème de l'industrie automobile italienne. Le bâtiment, qui occupe cinq étages est absolument révolutionnaire et abrite sur son toit une piste d'essai futuriste. Ce bâtiment est un chef-d'œuvre dans l'application du fordisme : les pièces détachées arrivent au rez-de-chaussée et les voitures sont assemblées au fil des cinq étages, transportées par des ascenseurs, pour enfin être testées sur la piste ovale et inclinée qui occupe le toit.

À ce moment de son histoire, la firme turinoise est déjà le moteur de l'industrie italienne et sa production commence à se diversifier très largement (chemins de fer, aciéries, électricité, transports publics…), au point que durant la Première Guerre mondiale, elle produit camions et blindés, avions et moteurs (avec la création des firmes S.I.A. SpA puis Fiat Aviazione), mais aussi armes et munitions, et même uniformes, bottes et sacs pour les soldats. Fiat met son industrie entière au service de l'effort de guerre et sort grandie de ce conflit. La société qui comptait en 1914 en compte en 1918.

Pendant toute cette décennie, Fiat travaille également sur les autres secteurs et, après la fourgonnette 1014, sort le camion 505 F et le biplan AL, le premier avion civil Fiat qui fait son baptême de l'air en 1922. Les nouveautés sont également importantes du côté de la société, avec la création de l’IFI (Institut Financier Industriel) et, en 1926, l’acquisition du quotidien "La Stampa". De l'assistance sanitaire aux colonies de vacances pour les enfants des employés, les premières initiatives sociales en faveur des salariés sont mises en place.

Dans les années 1930, les camions et les véhicules industriels bénéficient d’un développement technologique considérable, tandis que l’aviation et le secteur ferroviaire se développent à grands pas. Cette décennie est marquée par une forte expansion à l'étranger : les voitures Fiat sont construites sur licence en France, en Espagne et en Pologne et les centres d'assistance et ateliers de réparation commencent à fleurir dans différents pays. Fiat est déjà un empire industriel d'envergure internationale. Le groupe possède des usines sur trois continents (Europe, Amérique latine et même Asie). C'est aussi à cette époque qu'il crée la marque Simca en France, Fiat-NSU devenue Fiat Neckar en Allemagne et plus tard Seat en Espagne. Cependant la politique d'autarcie de Mussolini force la société à revoir ses plans de développement à l'international et à se concentrer sur le marché domestique et les industries lourdes. Les secteurs aéronautique et ferroviaires, ainsi que les travaux publics, connaissent alors une forte croissance. Le slogan de Fiat est alors « Sur terre, sur mer et dans les airs ». Toutefois, la croissance perdure et à la veille de la Seconde Guerre mondiale, les effectifs du groupe se montent à .

En 1937 commence la construction de l'usine de Mirafiori, qui introduit les principes d'organisation industrielle les plus avancés de son temps et confirme l'orientation de la compagnie vers la production de masse. Sa construction s'achèvera en 1939, et le nouveau complexe industriel sera inauguré en présence de Mussolini. Fiat, qui construisit des chars (tel que le M14/41) avant et pendant la Seconde Guerre mondiale, eut et conserva des contacts autant avec les nazis et les fascistes, qu'avec les alliés et la Résistance.

En 1945, le sénateur Giovanni Agnelli meurt, son fils Edoardo étant décédé dans un accident d'avion dix ans auparavant, c'est Vittorio Valletta qui assume la présidence de Fiat, en attendant que son petit-fils, Gianni Agnelli prenne les rênes en 1964.

Ce n'est qu'en 1948, et grâce à l'aide financière du plan Marshall, que la reconstruction des usines détruites pendant la guerre se termine. En 1950, la production retrouve son niveau d'avant guerre si bien que l'on parle de « miracle italien ». Vittorio Valletta poursuit la stratégie de croissance, d'acquisitions et de diversification lancée par Agnelli et les profits recommencent à croître et les effectifs à augmenter.

Dans les années du miracle économique italien, l'industrie automobile est un des principaux moteurs de développement : en 1949, on compte une voiture pour 96 habitants. En 1963, une voiture pour onze habitants. En dix ans (1949-1959) les salariés de l'entreprise turinoise passent à et la production d'automobiles est multipliée par six : de à unités par an. En 1953, Fiat présente la 1400, la première voiture diesel italienne, puis en 1955 la Fiat 600, l’utilitaire qui sera produite à plus de quatre millions d’exemplaires, et deux ans plus tard la nouvelle 500. Très admirées également, les voitures à hautes prestations, comme la 8V qui atteint les et deux ans plus tard le prototype à turbine qui frise les à l'heure : une nouveauté absolue en Europe. Nombreuses sont également les nouveautés dans les autres secteurs : en 1951, le transatlantique Giulio Cesare entre en service avec un moteur Fiat et la même année le premier avion militaire italien à réaction, le G 80, est réalisé. En 1956, le chasseur tactique G 91 remporte le concours de l’OTAN et l'année suivante l’entreprise présente l'hélicoptère 7002. Fiat commence également à construire des engins de terrassement et multiplie par treize sa production de tracteurs : de quelque à par an. Un nouveau modèle de camions entre en production, le 682 N, qui sera fabriqué pendant un quart de siècle.

En 1958, c'est le boom économique et la production augmente de façon impressionnante, tirée par la production d'automobiles et de machines agricoles. Les usines de Mirafiori doublent leur capacité : plus de y travaillent en deux postes et parfois trois. Le secteur automobile est le symbole du miracle économique italien, et Fiat, avec 85 % de la production du pays, joue un rôle de premier ordre. Le nombre d'ouvriers atteint un maximum de . C'est également à ce moment qu'est décidée la construction d'une seconde « méga-usine », celle de Rivalta di Torino, toujours près de Turin, inaugurée en 1968.

Après avoir aidé à la création du secteur automobile en Yougoslavie avec Zastava dans les années 1950, en Espagne avec Seat, Fiat est le principal collaborateur - concepteur et fournisseur - de VAZ (Lada) en Union soviétique à Togliattigrad. Il fournira également les licences de fabrication pour les Zigouli-Lada par an, copie des modèles Fiat 124 et Fiat 125. Les automobiles Fiat, notamment leur plate-forme, serviront de base à l'ensemble des constructeurs du camp socialiste, en particulier les constructeurs soviétiques ainsi que le polonais Fiat-Polski FSO, soit directement, soit indirectement par la collaboration de fabricants soviétiques utilisant les procédés et technologies Fiat.
Les années 1950 s’achèvent avec le doublement de la surface du site turinois de Mirafiori et l'ouverture de nouvelles usines à l'étranger, en Afrique du Sud, en Turquie, en Yougoslavie, en Argentine et au Mexique.
La décennie suivante est caractérisée par une forte expansion de la Fiat : la production annuelle de voitures passe de à plus de , et les ventes de tracteurs et d’engins de terrassement sont doublées. Le nombre de camions construits est multiplié par trois. Le nombre de salariés est, lui aussi, multiplié par deux et atteint les en dix ans. Une croissance obtenue grâce au succès de nombreux modèles : en 1964 apparaît la Fiat 850, suivie par la 124 et la 128, consacrées « Voiture de l'année » ; la première en 1967 et la deuxième en 1970. Fiat présente ensuite la 125 et la Dino coupé, dotée d’un moteur de dérivation Ferrari. L'expansion internationale de l'entreprise se poursuit : en 1966, elle construit l’usine russe Vaz, à Togliattigrad, pour construire par an (une voiture dérivée de la 124). Entre temps, Fiat développe également sa présence dans le sud de l’Italie, avec l’ouverture des usines de Termini Imerese, de Cassino, de Termoli, de Sulmona, de Vasto, de Bari, de Lecce et de Brindisi.

En 1966, Gianni Agnelli, neveu du fondateur, devient président de la société. La même année, une société commune avec la holding d'État IRI est constituée : la Grandi Motori Trieste SpA pour la construction de très gros moteurs diesels pour équiper les plus gros navires civils et militaires et des turbines à gaz pour les centrales électriques.

Le boom économique est suivi par une période de fortes tensions sociales qui ont de lourdes répercussions sur l'activité de l'entreprise. Malgré les difficultés dues aux grèves et à l'occupation des usines, la Fiat présente la 127, la première voiture du groupe à traction avant, et la Lancia propose les modèles Beta, Stratos, Gamma et . Les usines de Rivalta et de Cassino sont modernisées avec l'introduction du Robogate, un système automatisé d'assemblage inventé par Comau, une entreprise du groupe. De nouveaux sites sont ouverts en Italie et au Brésil. La société devient une "holding" grâce à la décentralisation de la gestion qui transforme sections et divisions en sociétés autonomes : parmi celles-ci, Fiat Macchine Movimento Terra, Fiat Engineering, Iveco (née en 1975 de la fusion de cinq grandes marques européennes historiques) et Fiat Auto, qui regroupe les brands Fiat, Lancia et Autobianchi. Ferrari (acquise à 50 % en 1969) et Abarth (1971) rejoignent aussi le groupe. Les succès se multiplient, comme le premier vol du Tornado, l’avion de chasse coproduit par Fiat Avio, les victoires de Lancia et de Fiat au Championnat du monde des rallyes et celles de Ferrari au championnat du monde de Formule 1. À la fin des années 1970, Fiat achève son processus de réorganisation : aux côtés de Fiat Auto, Fiat Ferroviaria, Fiat Avio, Fiat Trattori, Fiat Veicoli Industriali, d’autres sociétés deviennent autonomes comme Fiat Engineering, Comau, Teksid, Magneti Marelli et Telettra.

Les années 1980 s'ouvrent avec le lancement d'une nouvelle voiture, dont l’héritière est encore aujourd'hui leader du segment de l'utilitaire : la Panda. Trois ans plus tard, à Cape Canaveral, Fiat présente la Uno qui adoptera en 1985 le moteur révolutionnaire Fire 1000. 1988 marque la naissance de la Fiat Tipo, vainqueur de la «Voiture de l'Année », suivie d'autres voitures à succès : Fiat Regata et , Lancia Delta (1979), Thema et Y10, Alfa Romeo 164 (l'entreprise d'Arese est acquise en 1986), Ferrari GTO Testarossa, mais aussi des véhicules utilitaires comme le Fiorino et le Ducato. Beaucoup de records aussi dans les autres secteurs : Fiat Ferroviaria construit le train à haute vitesse ETR 450, plus connu en Italie sous le nom de « Pendolino », Telettra réalise la plus longue liaison mondiale à micro-ondes sur la mer, entre Arabie saoudite et Soudan, et le premier excavateur de est produit.

À partir des années 1990, les bénéfices de Fiat commencent à décliner, et ce malgré la présence de modèles populaires comme les Panda, Uno et Tipo. L'image de Fiat concernant sa fiabilité et sa finition, lui fait de plus en plus de tort face aux autres constructeurs: les ajustements parfois hasardeux et les plastiques bas de gamme choquent la clientèle quand le Groupe Volkswagen donne le "la" avec les lancements des troisièmes et quatrièmes générations de Golf en 1991 et en 1997. Cette réputation détourne peu à peu les clients et les ventes baissent après 1990, notamment en France où elles tombent de à moins de en 2000. De plus, Fiat, victime de son succès et par facilité, maintient des modèles au catalogue pour une durée allant au-delà du raisonnable : la Uno est produite de manière quasi inchangée de 1983 à 1997, tandis que la Panda fait encore pire, de 1980 à 2003, ce qui contribue à donner à la marque une image désuète dont elle se serait bien passée.

En ce qui concerne les véhicules industriels, Iveco renforce sa position au niveau européen avec l'introduction d'EuroTech, d'EuroStar et d'EuroCargo et établit des coentreprises en Inde et en Chine pour les véhicules légers Daily. Grâce à plusieurs acquisitions, le groupe Fiat conquiert le leadership dans le secteur des tracteurs, des machines agricoles et pour le bâtiment : 1999 voit la naissance de CNH de l'union de deux constructeurs avec des marques reconnues au niveau mondial, New Holland NV et Case Corporation. En juillet 1999, lorsque Fiat fête ses cent ans, le groupe est présent dans soixante pays avec presque 900 Sociétés. Il emploie .

Le groupe, toujours présidé par Gianni Agnelli alors âgé de , est en grande difficulté. Les pertes n'ont jamais été aussi importantes, et les conseils d'administration se succèdent sans succès. La rumeur sur l'hypothèse d'un rachat par un concurrent est même avancée. En mars 2000, un accord en deux temps est signé. General Motors prend, dans un premier temps, 20 % du capital de la division Automobiles Fiat et Fiat Holding S.p.A. reçoit en échange 6 % de la totalité du groupe GM et en devient son premier actionnaire. La Fiat Stilo, lancée le 11 septembre 2001, malgré d'indéniables qualités est un échec commercial en Europe : son esthétique impersonnelle et trop germanisée (l'avant évoquant par exemple furieusement la Passat de l'époque), couplée à la réputation de Fiat lui fait se détourner la clientèle. En Amérique latine, en revanche, le modèle connait un petit succès, ce qui ne suffit pas malgré tout à considérer la Stilo comme une franche réussite. Enfin, sinistre ironie de l'Histoire, son lancement le jour des attentats du World Trade Center achèvera de lui donner une image de « voiture maudite ».

En juin 2002, Fiat Auto, grevé par un endettement de d'euros, est obligé de faire appel aux banques pour soulager sa trésorerie. Un consortium de banques souscrit à d'euros en prenant une garantie sur une partie du capital et achète 51 % de la filiale de crédit Fidis. Parmi les autres mesures prises alors, Fiat Group dépose en garantie 34 % de Ferrari auprès du groupe financier Mediobanca contre 775 millions d'euros. L'affaire fait alors grand bruit.
Le nouveau siècle est marqué par une phase de crise pour le secteur de l'automobile. Fiat met en place quelques alliances stratégiques, comme celle avec General Motors en 2000, qui se terminera cinq ans plus tard. Pour faire face aux difficultés, l'Entreprise lance de nouveaux modèles : Alfa Romeo propose la 147 qui, l'année suivante, sera élue « voiture de l'année », Lancia commercialise la Thesis, la nouvelle berline de luxe, et Fiat présente la Stilo. La concurrence demeure cependant rude. Pour Iveco, en revanche, 2002 est l'année du Stralis qui, un an plus tard est élu « Truck of the year », et même CNH renforce sa position avec la vente de nouveaux produits. Mais c'est une phase difficile sur le plan économique et financier. Le , Giovanni Agnelli disparaît et fin février son frère Umberto prend la présidence du groupe. Des choix sont faits : le groupe décide de se concentrer sur les secteurs automobiles et des moteurs, en vendant certaines activités, comme l'aviation et les assurances, qui n'étaient plus stratégiques. La gamme de voitures est renouvelée et enrichie : Fiat Auto procède au relooking de la et commercialise les nouvelles Alfa 156 et Alfa 166, le monospace Fiat Idea, la compacte de luxe Lancia Ypsilon, le coupé sportif Alfa GT et la citadine Fiat Panda II, qui sera ensuite élue « Voiture de l'année 2004. » Pour les véhicules utilitaires, c'est le tour du nouvel Scudo, Ferrari présente la F 430, tandis que Maserati propose le coupé Gran Sport. CNH est aussi très active : entre 2000 et 2004, 97 % des machines agricoles et 85 % des engins de terrassement sont revus. Enfin, le moteur 1,3 Multijet 16-soupapes fait son apparition, petit turbodiesel compact qui s'adjugera le titre de « Moteur de l'année 2005. »

Après le décès de Gianni Agnelli en 2003, petit-fils du fondateur de Fiat, puis de son frère Umberto Agnelli en 2004, c'est Luca Cordero di Montezemolo, le président de Ferrari, qui est appelé à la présidence du groupe Fiat. Il s'entoure d'une nouvelle équipe dirigeante dont, John Elkann, vice-président et, à partir de juin 2004, Sergio Marchionne, directeur général qui va insuffler au groupe un nouvel élan et réorganiser totalement le management de Fiat Auto, la branche en difficulté du groupe. Malgré le succès de la nouvelle Panda, le nouveau directeur général impose une sévère restructuration, en remplaçant toute l'équipe dirigeante et en taillant dans les coûts, sans toucher aux effectifs, et en réorganisant la fabrication. Ce plan rigoureux de réduction des coûts et de relance industrielle est mis en place, qui permet en 2005 un retour aux bénéfices nets pour le groupe. L'excellente situation économique des dernières années a été confirmée par les résultats atteints en 2007 : le chiffre d'affaires a frôlé les d'euros. Une croissance qui s'est révélée homogène entre les différentes régions du monde et les différents secteurs d'activité. Tous y ont en effet contribué avec de nouveaux produits et de nouvelles solutions : l'Alfa Romeo 159 entre en scène, Lancia, pour les cent ans de l'entreprise, présente la New Ypsilon, tandis que de Maranello sort l'innovante 599 GTB Fiorano. Maserati fascine avec le coupé Gran Turismo. Iveco élargit son offre avec des véhicules à faible émission, propose le nouveau Daily et le nouveau Stralis. CNH s'adjuge le titre de « Tractor of the Year 2007 » avec le tracteur . Mais le symbole et l'emblème de la renaissance et de l'affirmation du groupe est la nouvelle « Cinquecento », élue « voiture de l'année 2008 ».

Cette gestion va rapidement porter ses fruits dès 2005 et stopper la lente descente aux enfers qu'avait connue Fiat Auto. En 2004, l'option de vente de Fiat concernant la branche automobile auprès de General Motors a été rompue, en contrepartie du versement par General Motors d'une indemnité de rupture de d'euros en cash plus la restitution de sa participation restante de 10 % dans Fiat Auto, permettant au groupe Fiat de reprendre 100 % de sa filiale automobile et de renouer très rapidement avec ses premiers bénéfices dès la même année.

Libre de ses agissements, Fiat Auto va rapidement passer des alliances industrielles partielles et ciblées. Fiat restructure et modernise rapidement ses lignes de produits et comme l'a admis Luca de Meo, le directeur de la marque, de générer de car 

Cependant, la résurrection est basée sur la Fiat Grande Punto, dessinée par Giorgetto Giugiaro, pour laquelle sont enfin réhabilitées les valeurs et l'identité de la marque. Cette nouvelle génération de sa célèbre compacte, devient en quelques semaines le véhicule le plus vendu toutes catégories confondues en Europe depuis le début de l'année 2006. En avril 2006 débute la commercialisation du premier véritable civil de la marque, la Fiat Sedici, conçu en partenariat avec Suzuki. En mai 2006, Fiat ouvre à Mirafiori près de Turin, la plus grande concession automobile du monde, regroupant tous les modèles du groupe Fiat soit : Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Ferrari et Maserati.

Même si le succès actuel d'un seul modèle ne peut rien laisser présager pour l'avenir, les usines tournent désormais à plein régime et Fiat compte maintenir sa croissance des ventes au rythme actuel de 23 % en 2006, remontant de 6,4 % à plus de 9 % au palmarès européen et pronostiquant un bénéfice d'un milliard d'euros pour l'année 2006, et comme l'a souligné Sergio Marchionne, Fiat est aujourd'hui redevenue un concurrent sérieux au niveau mondial. En Italie même où le groupe avait, avant les années 1980, 70 % de parts de marché, il est en 2006 repassé au-dessus de la barre des 31 %.

Avec ses premiers bénéfices, Fiat a fait valoir fin septembre 2006 une option de rachat, auprès de Mediobanca qui lui a permis de récupérer les 29 % de Ferrari cédés en 2002 pour environ 800 millions d'euros, portant ainsi son contrôle à 85 %. Les 5 % restants avaient été cédés par la banque au fonds d'investissements Mudabala de Dubaï. Piero Ferrari, le fils d'Enzo possède encore 10 % du groupe. Mi-juillet 2007, la capitalisation boursière du groupe encore moribond trois ans plus tôt est plus élevée ( d'euros) que celle cumulée de Ford et General Motors ().

L'année 2007 est une année très florissante avec l'arrivée de nombreux nouveaux modèles. Fiat en a annoncé vingt-trois d'ici à 2010. L'objectif du groupe Fiat est de construire dans le monde quatre millions de véhicules automobiles dès 2010.

Tout d'abord, en janvier 2007, la nouvelle Fiat Bravo est présentée officiellement à Rome. Avec une ligne bien plus gracieuse et italienne que la Stilo qu'elle remplace, elle est assez bien accueillie. Prévue pour une production de par an sur le site très robotisé de Cassino, la Bravo a déjà dépassé cet objectif, et contribue elle aussi à conforter l'image du constructeur. Au printemps 2007, au Salon de Genève, la nouvelle Fiat Linea, présentée en avant-première au Salon d'Istanbul en novembre 2006, est lancée sur les marchés émergents comme la Turquie, le Brésil, l'Argentine, l'Inde et la Russie, dans ces pays mêmes où elle sera fabriquée. Ce modèle, ressemblant à une Grande Punto avec coffre est également commercialisée en Europe (Allemagne et Espagne) dès 2008. Ce n'est pas un modèle "low cost". Puis le 4 juillet, cinquante ans après jour pour jour, est apparue la Fiat 500 II, une voiture suivant la tendance néorétro initiée par la New Beetle et ensuite la Mini, évoquant la mythique Fiat 500 de 1957, mais à des tarifs relativement accessibles. Avant même son lancement, commandes avaient été passées dans le réseau, et ce juste pour la France et l'Italie. Après à peine un an, Fiat a reçu alors que la production, augmentée à trois reprises, plafonne à sur le site polonais de Tychy où sont également produites la Panda et la seconde génération de Ford Ka.

En 2008, Fiat achète 70 % du constructeur serbe Zastava pour y produire des véhicules à bas coûts. La ville serbe de Kragujevac est un important centre de production automobile, déjà à l'époque yougoslave avec Zastava. En septembre 2008, Fiat a investi d'euros et le gouvernement de la Serbie 200 millions d'euros dans la rénovation de l'usine Zastava. Le « monstre industriel » issu de ses investissement produira (individuel, Fiat classe A et B, mais aussi car et camion Iveco) par an à destination de la Serbie pour seulement 10 %. Le reste de la production sera destiné à l'exportation dans l'UE et surtout en Russie, avec laquelle la Serbie a signé des accords de suppression des taxes de douane.

Le , le groupe prend 20 % du capital de Chrysler en échange d'accords de coopération technique et commerciale. Fiat envisageait de porter ensuite sa participation à 35 %, puis à 51 % dès lors que Chrysler aurait remboursé la totalité des prêts fédéraux qui lui ont été accordés, soit six milliards de dollars. En juillet 2011, Fiat est monté à 53,5 % du groupe Chrysler et se prépare à monter jusqu'à 58 %.

Depuis le juillet 2010, le groupe Fiat dispose à nouveau d'un espace d'exposition sur l'avenue des Champs-Élysées à Paris dénommé MotorVillage

En , Fiat rachète la participation de General Motors dans le fabricant de moteurs Diesels VM Motori et en devient le seul actionnaire.

Début janvier 2014, Fiat acquiert 41,46 % des actions de Chrysler qu'il ne détenait pas encore pour 4,35 milliards de dollars.

Depuis le , Fiat Group Automobiles, devenu Fiat Chrysler Automobiles, est recentré sur les activités automobiles. Elle possède sept filiales, provenant d'une part de Fiat Group Automobiles : marques Fiat, Lancia, Alfa Romeo, Abarth, Maserati (100 %), Ferrari (90 %), Fiat Professional et d'autre part de Chrysler (Chrysler, Dodge, Ram Trucks et Jeep). Elle possède également les équipements automobiles Magneti Marelli (100 %), Fiat Powertrain Technologies (100 %), Teksid (84,8 %), et le fabricant de machines-outils pour l'automobile Comau (100 %). La fusion entre Fiat et Chrysler est adopté par l'assemblée des actionnaires de Fiat le août 2014.

(AOF) - Fiat Chrysler Automobiles a annoncé avoir finalisé la scission de son pôle médias RCS Mediagroup en faveur de Interim One BV. Cette opération est la principale étape vers la distributeur des actions de RCS aux actionnaires de FCA, le groupe étant désireux de se recentrer sur son cœur de métier. Les actionnaires du groupe recevront 0,067746 RCS pour chacune de leur action FCA. La distribution va se faire entre le 3 et le 4 mai.

Fiat Group Automobiles a réalisé un chiffre d'affaires de 27,9 milliards d'euros en 2010, avec . Ses ventes se sont élevées à en Europe dont en Italie et en France, son deuxième marché européen. À au Brésil, où Fiat est leader avec 22,8 % de parts de marché. Et à dans le reste du monde : en Argentine avec 10,4 % de parts de marché, en Turquie avec 14,6 % de parts de marché. Soit au total de véhicules vendus à travers le monde. Fiat Professional est spécialiste des véhicules utilitaires légers.

Maserati a vendu en 2010 , en hausse de 26,4 %, dont GranCabrio, GranTurismo et , pour un chiffre d'affaires de d'euros et avec . Les principaux marchés de Maserati sont les États-Unis, l'Italie, le Royaume-Uni et la Chine.

Ferrari a vendu en 2010 , avec les modèles California, 458 Italia, les séries limitées 599 GTO et SA Aperta. Ferrari a réalisé un chiffre d'affaires de 1,9 milliard d'euros et emploie fin 2010 .

Les équipements automobiles Magneti Marelli ont représenté 5,4 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2010, dans les domaines de l'éclairage ( d'euros de chiffre d'affaires), contrôle moteur (électronique de contrôle, pompes à injection... pour d'euros), systèmes de suspension (), pare-chocs (), systèmes électroniques (), systèmes d'échappement (), composants et modules en plastique ().

Fiat Powertrain produit des moteurs et des boites de vitesses pour automobiles et véhicules utilitaires légers. Son chiffre d'affaires 2010 s'élève à d'euros.

Teksid fabrique des pièces métalliques (fonte, magnésium, aluminium) pour les moteurs, avec un chiffre d'affaires 2010 de d'euros.

Comau fabrique des machine-outils pour les constructeurs automobiles, avec un chiffre d'affaires 2010 de 1,02 milliard d'euros.

Fiat possède depuis 2008, 70 % du constructeur serbe Zastava.

La répartition géographique des activités de Fiat Group sont en 2010 :

Les différentes filiales de Fiat Group Automobiles dans le monde :

Fiat Group possède également des participations dans les médias : 

En avril 2009, Chrysler se déclare en faillite et se place sous la protection du Chapitre 11 de la loi américaine sur les faillites. Chrysler dépend alors d'un marché américain sinistré par la crise économique de 2008, d'une gamme vieillissante et gourmande en carburant ; ses ventes dépassent à peine un million de véhicules. L'État fédéral américain apporte alors six milliards de dollars pour permettre au troisième constructeur américain de poursuivre son activité. Le P-DG de Fiat, Sergio Marchionne, parvient alors à négocier un accord avec les créanciers de Chrysler, l'État américain et l'État canadien, selon lequel Fiat obtient immédiatement 20 % du capital du constructeur américain en faillite ainsi que sa direction opérationnelle, en échange de l'apport de sa technologie et de nouveaux modèles. Aux termes de l'accord, Fiat acquerra également gratuitement 3 tranches supplémentaires de 5 % du capital de Chrysler en respectant des critères portant sur le rétablissement du constructeur américain. Et pourra finalement détenir la majorité du capital de Chrysler lorsque l'État fédéral américain sera intégralement remboursé. En juin 2009, Fiat acquiert 20 % de Chrysler.

En janvier 2011, à la suite de l'accord de juin 2009, Fiat porte sa part dans Chrysler à 25 %, puis en avril 2011 à 30 %. En mai 2011, Chrysler rembourse de dollars aux États américain et canadien, ce qui autorise Fiat à racheter 16 % supplémentaires de Chrysler pour de dollars. En juillet 2011, Fiat rachète les dernières actions détenues par les États américain et canadien, soit 7,5 % du capital, pour de dollars et devient majoritaire. Enfin en janvier 2012, Fiat obtient la troisième et dernière tranche de 5 %, contre le démarrage de la production d'une voiture économe, consommant moins de de carburant aux , basée sur un châssis Fiat (en fait le châssis de l'Alfa Romeo Giulietta), et produite dans l'usine de Belvidere dans l'Illinois. Il s'agit de la Dodge Dart, présentée au Salon de Détroit de janvier 2012. Fiat possède donc en janvier 2012 58,5 % du capital de Chrysler, le solde étant encore détenu par le fonds de pension VEBA du syndicat américain de l'automobile UAW.

L'association Fiat-Chrysler doit permettre aux deux groupes, l'un présent essentiellement aux États-Unis, l'autre en Europe et au Brésil, d'étendre leur présence géographique et de développer leur gamme. Ainsi, la Chrysler 300, dans sa seconde génération, sera commercialisée en Europe sous la marque Lancia (Lancia Thema) fin 2011, la Fiat 500 est produite et commercialisée aux États-Unis, un Crossover turbodiesel de Fiat, le Fiat Freemont, est développé sur une base Dodge et commercialisé en Europe, une Jeep va être produite à Turin en 2013, et Alfa Romeo va bénéficier du réseau de concessionnaires Dodge pour revenir sur le marché américain.

En 2010, Chrysler représente de dollars de chiffre d'affaires, et des ventes de de véhicules. Le but affiché de Sergio Marchionne est d'atteindre six millions de véhicules vendus en rapprochant les deux groupes, contre quatre millions de ventes combinées en 2010. Chrysler doit sortir vingt-et-un nouveaux modèles entre 2009 et 2014, dont 60 % conçus avec des châssis Fiat. Sur son principal marché, les États-Unis, les ventes de Chrysler ont augmenté de 16,5 % en 2010 et de 26 % en 2011.

Le janvier 2014, Fiat annonce le rachat de 41,46 % des actions de Chrysler qu'il ne détenait pas encore pour de dollars ; rachat effectué à la fin du même mois. Le groupe est renommé Fiat Chrysler Automobiles.

Le secteur des composants et des systèmes de production est composé de quatre sociétés :

Le groupe opère dans le domaine éditorial avec l'Éditrice La Stampa SpA et dans le secteur de la vente d'espaces publicitaires avec Publikompass SpA.

En février 2016, Fiat annonce la vente de ses activités de presse incluant une participation de 77 % dans "La Stampa", au Groupe L'Espresso détenant notamment le quotidien "La Repubblica", contre une participation de 16 % dans l'ensemble créé par cette opération. Cette dernière participation est prévue pour être distribuée aux actionnaires de Fiat Chrysler Automobiles par la suite.

Créée en 1907, la division poids lourds Fiat V.I. a fabriqué et commercialisé sous son nom un nombre considérable de véhicules de tous types, camions légers, lourds, très lourds, militaires, spéciaux, et sa division Fiat Bus les bus et autobus.

Après le rachat de nombreux autres constructeurs en Italie et dans le monde, Fiat V.I. s'est hissé au second rang européen dans la spécialité.

C'est en 1975 que cette division qui se composait alors des marques Fiat V.I., Fiat-OM, Lancia V.I., Unic-Fiat et Magirus, se transforme en une seule marque et devient IVECO.

Crée en septembre 2010, Fiat Industrial regroupe les activités machines agricoles, engins de chantier, poids lourds, moteurs de bateaux et générateurs de l'ancien groupe Fiat. Ces activités ont été séparées de Fiat Group et cotées en Bourse le . En 2013, Fiat Industrial fusionne avec sa filiale CNH Global pour devenir CNH Industrial.

Le secteur des véhicules industriels est représenté par le groupe IVECO qui conçoit, produit et commercialise une gamme complète : 

Iveco offre en outre des services de financement au réseau de vente et de location.

La division Fiat V.I. eut des liens privilégiés avec un grand nombre d'autres constructeurs comme :
À l'étranger :

Regroupé au sein de CNH Industrial, le secteur des engins de travaux publics du groupe Fiat a subi quelques évolutions dans le temps.

Fiat a créé une division spécifique au lendemain de la Première Guerre mondiale sous le label FIAT. Puis se sont rapidement greffées les marques OM et SIMIT, constructeurs de pelles mécaniques, pour créer FIAT MMT.

Ce n'est qu'en 1974 que Fiat lança sa première grande coopération internationale en reprenant l'américain Allis Chalmers pour créer Fiat-Allis.

En 1986, Fiat conclut un accord de collaboration avec le japonais HITACHI dans le domaine des excavateurs de forte puissance et créa Fiat-Hitachi.

Durant cette période, Fiat MMT rachètera l'italien Benati et l'allemand O&K.

La coentreprise Fiat-Hitachi est dissoute en 2001, le japonais voulant reprendre son indépendance.

Fiat reprend alors l'autre grand constructeur japonais KOBELCO et l'intègre dans son groupe CNH Global, créé en 2002, avec la marque New Holland qui diffuse aujourd'hui l'ensemble des produits dans le monde.

Connu sous les marques traditionnelles Fiat, OM, et en Europe, le Groupe FiatAgri a réuni ses marques associées comme Someca en France, pour former FiatGeotec.

Après le rachat de la division Ford agriculture et camions, les nouveaux produits de la gamme globale Fiat ont souvent été diffusés sous le label New Holland. Depuis sa création en 1895 par Abel Zimmerman à New Holland en Pennsylvanie, la société New Holland a toujours fabriqué des machines agricoles. Jusque dans les années 1980, l'essentiel de son activité réside dans la conception, la fabrication et la vente de moissonneuses-batteuses ainsi que de presses.

En 1986, Ford Motor Company rachète la société, la fusionne avec son activité agricole et la renomme Ford New Holland. Cette fusion permet à Ford de proposer à ses clients agriculteurs à la fois des tracteurs et des matériels de récolte.

En 1991, Fiat Group achète 80 % des parts de la société Ford New Holland et l'intègre à sa division agriculture FiatAgri. En 1994, Fiat devient le propriétaire intégral. Fiat renomme alors la société qui retrouve son nom d'origine « New Holland ». De même que l'a fait Ford, Fiat choisit d'inclure les modèles agricoles produits par FiatAgri sous le nom commercial New Holland, permettant au constructeur de proposer aux agriculteurs une gamme d'équipements très vaste et adaptée aux spécificités des marchés américains et européens (tracteurs, outils, moissonneuses, engins spécialisés dans la viticulture avec le rachat de Braud).

Enfin en 1999, FIAT SpA rachète CASE Corp. New Holland fusionne en 2001 avec Case IH formant la société CNH Global-Case New Holland, spécialisée dans la production d'engins agricoles et de chantier.

Par contre, contrairement à ce qui s'est produit lors des deux précédentes fusions, CNH choisit de conserver les marques Case et New Holland. Les deux marques proposent aux agriculteurs un certain nombre de machines communes, (tracteurs Magnum/TG/T8000 par exemple) mais conservent également dans leur catalogue des matériels spécifiques (matériels viticoles vendus par New Holland sous la marque Braud).

En 1999, Fiat Holding rachète le groupe américain Case Corp. et l'englobe dans sa gamme de matériels agricoles et travaux publics. En 2000, la marque globale du groupe Fiat dans le domaine devient CNH Global - Case New Holland.

Avec cette acquisition, toutes les anciennes marques ne sont plus commercialisées sauf sur certains marchés atypiques, comme l'Autriche où Steyr est restée la référence.

Le label CNH Industrial rassemble maintenant les divisions matériels agricoles et engins de travaux publics. Il regroupe les noms réputés qui ont marqué le monde de l'agriculture comme : FiatAgri, Someca, Laverda, Braud, Flexicoil, Ford, International Harvester, New Holland, Case, Claeys, Steyr et bien d'autres…

Comme pour tous les constructeurs dans le monde, les modèles du début du siècle étaient baptisés du nombre de chevaux de puissance du moteur. À partir de 1910, Fiat utilise la formule « Type 1 », « Type 2 », etc., mais en 1920, Fiat réorganise l'ensemble de ses productions et choisit de donner des codes internes à ses produits. Dès lors apparaît la Fiat 501 en 1921. Le « 5 » étant le code de la division automobile, le « 6 » revenant aux véhicules industriels camions et autobus, le « 7 » aux tracteurs agricoles, le « 1 » lui étant réservé à la division moteurs. À partir de 1936, l'appellation des voitures reprend la valeur de la cylindrée, alors que le code produit reste sur la base 500.

C'est au lendemain de la Seconde Guerre mondiale que Fiat élabore un plan de nouveaux modèles et change ses noms de code en prenant le « 1 » pour les voitures, le « 2 » pour les véhicules industriels légers Fiat Professional, le « 3 » pour les autocars de ligne et de luxe Fiat Bus, le « 4 » pour les bus urbains, le « 5 » pour les autobus interurbains, le « 6 » restant pour les camions Fiat V.I., le « 7 » pour le matériel agricole et de travaux publics Fiat Geotech, le « 8 » attribué à Lancia et le « 9 » à Alfa Romeo. C'est ainsi que la Fiat 600 porte le nom de code VIN : ZFA100.

En 1966, avec l'arrivée de Gianni Agnelli aux commandes de l'empire Fiat, les voitures reprennent l'appellation du nom de code et l'on connaitra la Fiat 124, dont le code VIN est ZFA124. Cette formule sera abandonnée en 1978 au profit de noms fantaisistes comme la Fiat Ritmo, dont le code est ZFA138. Dans le groupe, la Lancia Thema est connue sous le nom de code ZLA834 et l'Alfa Romeo 156 : ZAR932.

En 2007 les codes « 1 » seront très bientôt quasiment tous utilisés, Fiat utilise désormais la série 300, réservée préalablement aux autocars avant qu'ils ne change de nom en Irisbus, pour numéroter ses voitures.











Depuis le mois d'avril 2007, la division Fiat Veicoli Commerciali - LCV - est devenue Fiat Professional.


Voir Usines Fiat Group Automobiles S.p.A.



En 2014, Fiat est implanté dans les pays suivants :






Nota : les modèles en gras sont actuellement en cours de fabrication (2015).

En plus d'un siècle d'activité, le groupe Fiat a remporté de nombreux trophées au niveau international.





</doc>
<doc id="13929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13929" title="Renault">
Renault

Le groupe Renault est un constructeur automobile français. Il est lié aux constructeurs japonais Nissan depuis 1999 et Mitsubishi depuis 2017, à travers l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi qui est, au premier semestre 2017, le premier groupe automobile mondial. Le groupe Renault possède des usines et filiales à travers le monde entier. Fondée par les frères Louis, Marcel et Fernand Renault en 1899, l'entreprise joue, lors de la Première Guerre mondiale, un rôle essentiel souvent méconnu (activités d'armement, moteurs d'avion, char Renault FT). Elle se distingue ensuite rapidement par ses innovations, en profitant de l'engouement pour la voiture des « années folles » et produit alors des véhicules « haut de gamme ». L'entreprise est nationalisée au sortir de la Seconde Guerre mondiale, accusée de collaboration avec l'occupant allemand. « Vitrine sociale » du pays, elle est privatisée durant les années 1990. Elle utilise la course automobile pour assurer la promotion de ses produits et se diversifie dans de nombreux secteurs. Son histoire est marquée par de nombreux conflits du travail mais aussi par des avancées sociales majeures qui ont jalonné l'histoire des relations sociales en France (à l'exemple des accords de 1955 - instituant entre autres la semaine de congés payés - , de 1962 - semaine de congés payés - ou de l'« accord à vivre » de 1989). Le groupe Renault a trente-huit usines dans le monde à son actif.

En 2014, Renault a vendu d’unités, soit 3,2 % de plus qu'en 2013, notamment en Europe : Renault +9,4 % et Dacia +24 %. La Renault Zoé est la deuxième voiture électrique la plus vendue en Europe.

En 2013, Renault se situe en première position des plus faibles émissions de en Europe. En 2017 toutefois, des tests effectués en Europe placent Renault parmi les deux constructeurs aux véhicules les plus émetteurs d'oxydes d'azote dangereux pour la santé.

En 2016, Renault réalise une année record du côté des ventes, avec un total de de véhicules vendus dans le monde sous les marques Renault, Dacia et Renault Samsung Motors. Renault se classe alors première marque française mondiale, tandis qu'en Europe, la marque Renault termine en seconde position des immatriculations. 

L'histoire de Renault démarre en 1898. Un musée Renault, situé à Boulogne-Billancourt, retraçait différents aspects de cette histoire ; fermé en novembre 2016, il est envisagé qu'il renaisse ultérieurement en un autre lieu à proximité. 

En 1898, Louis Renault est un jeune homme passionné d'automobile. Ses frères, Marcel et Fernand, ont travaillé dans l’entreprise familiale de textile. Louis convertit son tricycle De Dion-Bouton en "Voiturette" de à quatre roues Renault Type A. L'originalité de celle-ci est que Renault l'équipe d'une invention de son cru, la première boîte de vitesses en , contrairement aux chaînes et courroies de transmission utilisées jusque-là. Il réussit à la vendre à un ami de leur père qui l’essaye le 24 décembre et fut très impressionné par son comportement routier et sa puissance dans les pentes.

Après que Louis-Paul eut breveté la "prise directe", les frères fondent officiellement le , à Boulogne-Billancourt, la Société Renault Frères avec deux amis de Louis, Thomas Evert et Julian Wyer, pour capitaliser sur ce nouveau moyen de transport. Louis est chargé du développement et de la production alors que ses frères se chargent de l’administration.

Les premières automobiles sont vendues à de riches particuliers qui peuvent se permettre de dépenser les qu’elles coûtent (dix ans de salaire d'un ouvrier). En 1900 un partenariat est passé avec Isotta Fraschini pour l'Italie. Devant ce marché limité, Renault se diversifie dans la production de taxis et de camions avant la Première Guerre mondiale.
Les frères Renault remarquent très tôt la publicité que leur société peut tirer de la participation aux courses automobiles, et ils engagent leurs véhicules dans des courses sur route, puis sur circuits, remportant d'emblée plusieurs succès en catégorie Voiturettes. Parmi ceux-ci citons : la Coupe des Chauffeurs Amateurs -ou Paris-Trouville- (1899), Paris-Ostende (1899), Paris-Rambouillet (1899), Paris-Toulouse-Paris - en catégorie voiturettes de moins de - lors des "Sports de l'Exposition Universelle de 1900" (sur 1 et hors cadre olympique proprement dit), Circuit du Sud-Ouest (Pau, 1901), Paris-Bordeaux (1901), Paris-Berlin (1901), Paris-Vienne (1902), la première étape du Paris-Arras-Paris (1902), la première édition du Grand Prix de France du Mans (alors de l'A.C.F., 1906), puis successivement sur la 35HP -produite de 1907 à 1911- équipée de pneumatiques Michelin les 24 Heures de Morris Park (NYC) avec l'expatrié Maurice Bernin et Paul Lacroix (1907) et les 24 Heures de Brighton Beach (NYC) avec Louis Raffalovich et Charles Bale (1909), tout en terminant entre-temps huitième au Grand Prix de Dieppe de 1908 avec le russe Sergey Dimitriewich derrière plusieurs constructeurs germaniques.
Louis Renault se retrouve rapidement seul à la tête de l'entreprise. Marcel Renault meurt le durant la course automobile Paris-Madrid, à laquelle il participait avec son frère Louis. Fernand Renault cède ses parts en 1908 et meurt de maladie en 1909.

En 1914, lorsque la guerre éclate, la compagnie se lance dans la production de munitions, d’avions militaires et plus tard dans les chars de combat avec son Renault FT. En 1918, Renault est devenu le premier manufacturier privé de France et il est honoré par les Alliés pour sa contribution à l’effort de guerre.

Au sortir de la guerre, Louis Renault diversifie encore plus ses activités en se lançant dans la machinerie agricole et industrielle, les matériels roulants ferroviaires. Cependant, la compagnie commence à rencontrer des difficultés à vendre sa production automobile car la concurrence introduit de petits véhicules à faible coût accessibles à chacun. Renault doit donc sortir ses propres véhicules au moment où il rencontre des problèmes avec le marché financier et ses employés.

À l'issue de la Première Guerre mondiale Renault subit une concurrence nouvelle, lors de la 

Renault doit également former un réseau de distribution et en 1920, la compagnie s’associe avec Gustave Gueudet, un entrepreneur du nord de la France, pour fonder les premiers concessionnaires. La gamme des modèles Renault s'étend désormais des petites automobiles aux poids lourds.

Renault ne se limite pas à la France et vend dans plusieurs pays. Le marché anglais est particulièrement intéressant, car il ouvre la porte aux colonies de ce pays. Un grand nombre de véhicules modifiés avec des suspensions surélevées, de plus puissants systèmes de refroidissement et des carrosseries spéciales partent par bateau vers les quatre coins de l’Empire britannique.

De cette période, les Grand Luxe se distinguent avec leur empattement de et de six à huit cylindres pouvant leur faire atteindre . La suspension est améliorée pour permettre ces vitesses et on utilise l’aluminium dans le moteur, les freins, la transmission, et plusieurs parties de la carrosserie. Toutes les Grand Luxe à partir de 1923 sont considérées comme des classiques et leurs carrosseries sont signées par des ateliers célèbres dont Kellner, Labourdette et J. Rothschild et Fils.

En sport, la marque remporte le rallye de Monte-Carlo en 1925 (sur Renault 40CV), puis plus tard sur Renault Nervasport (1935).

Durant la Grande guerre, Renault devint le premier constructeur de moteurs français avec () et V 12 () et participa au consortium de fabrication du Breguet XIV ( de 1917 à 1926). La fin des commandes militaires provoqua un problème de débouchés que la firme s'employa à résoudre.

Renault s'allia à Blériot et Farman pour établir la Ligne Farman, une liaison aérienne entre Paris (Le Bourget) et Londres (Croydon) ouverte en 1919, puis de Paris vers Bruxelles. Avec Breguet et Caudron, l'entreprise fonde la Compagnie des messageries aériennes. Les principaux avions de transport sont alors le Farman F.60 Goliath et le Breguet XIV, équipés de moteurs Renault. À partir de 1923, Renault s'unit avec d'autres compagnies aériennes pour faire face aux concurrents étrangers et créent Air Union.
La firme place ses moteurs sur le Potez 25, dans la version utilisée par l'Aéropostale pour traverser les Andes. Cette initiative assura l'équipement de plus de 500 des construits. Renault préserva entre 1920 et 1930 sa place de premier motoriste aéronautique français avec plus de vendus.

La crise de 1929 marqua un tournant, la puissance des moteurs stagnant après le milieu des années 1920. Les technologies des moteurs automobiles et d'aviation divergeaient, ces derniers arrivant aux limites des capacités technologiques de la firme Renault. Malgré une diversification des types (en étoile, en ligne et en V), les essais des moteurs à forte puissance ( en W de , en V de 1500/2000 ch) se soldèrent par des échecs. Il fallut se rabattre sur des groupes propulseurs de faible et moyenne puissance, mais de conception simple et fiable, comme les Bengali de quatre ou six cylindres, produits à plusieurs milliers d'exemplaires, pour la France et l'export. Cette situation provoqua la désaffection des constructeurs aéronautiques, toujours à la recherche de plus fortes puissances et moins demandeurs dans un contexte de crise économique.

La position difficile du groupe Caudron offrit à Renault l'occasion de devenir un groupe aéronautique et d'ouvrir un nouveau débouché pour ses moteurs. La Société anonyme des avions Caudrons est constituée en 1933. Louis Renault base son développement sur une aviation légère imitée de l'automobile, avec des modèles à prix abordable, une construction en grande série et des succès en compétition. Les avions sont dotés par Marcel Riffard d'une aérodynamique efficiente, d'une structure optimisée, pour garantir les performances malgré une faible puissance et aussi limiter les coûts d'usage.
Cette approche est illustrée avec les avions de record Rafale, le Caudron C.430 ou le Caudron C.460, ce dernier capable avec de dépasser , face à des concurrents de plus de . Ces succès rendent célèbres leurs pilotes, telle Hélène Boucher, et apportent du prestige à la marque Caudron. L'ensemble devint une vitrine de modernité pour Renault et un outil de promotion, telle l'aérodynamique Renault Viva Grand Sport, dessinée par Riffard et présentée par Hélène Boucher.

L'organisation industrielle resta toutefois déficiente, avec des fabrications dispersées entre les usines Renault de Boulogne et Caudron d'Issy-les-Moulineaux. La situation fut clarifiée en 1937 lorsque Caudron se retira et vendit ses parts à Louis Renault. Les éléments structurels et la motorisation furent alors fabriqués par Renault et l'assemblage effectué par Caudron. 

Cette approche produit ses effets et permet à Caudron-Renault d'écouler des centaines d'exemplaires de ses avions, les Caudron Goeland, Simoun, et Aiglon.

La firme tente de se développer dans le domaine militaire avec la série des chasseurs C.710 à 714, produits à une centaine d'exemplaires pour l'aviation française jusqu'en juin 1940, dont les versions C. 710 et 713 sont vendues à quelques exemplaires à l'URSS, à la recherche de nouvelles technologies et licences de production.

Après le succès du char Renault FT, Renault resta un fournisseur régulier de l'armée de terre puis remporta d'importants marchés avant la seconde guerre mondiale pour équiper les troupes françaises. La chenillettes Renault UE fut commandée à partir de 1932 à plus de pour fournir un support logistique sous blindage, les automitrailleuses de reconnaissance AMR 33 () et AMR 35 () en 1932 et 1935 pour assurer la reconnaissance des divisions légères mécaniques (DLM, DLM] et DLM).
Plusieurs chars de combat furent mis en production, les chars moyens Renault D1 () et D2 () en 1932 et 1936, le char lourd B1 en 1935 dans le cadre d'un consortium (182 sur ), tous les trois destinés aux régiments de chars de combat, et le char léger Renault R35 en 1936 (environ 1540 exemplaires), suivi du modèle amélioré Renault R40 (155 exemplaires), chargés d'accompagner l'infanterie.

Cette activité plaçait la firme Renault comme le premier constructeur français de blindés ( sur environ à l'armée française), devant Hotchkiss, et de véhicules d’accompagnement et de soutien ( sur ), devant Citroën.

À la suite d'un important effort industriel, la production de chars en France atteignait plus de par mois entre janvier et juin 1940 (moyenne de en 1938, en 1939), à comparer aux chaque mois en Grande-Bretagne et dans le troisième Reich (Allemagne et Tchécoslovaquie). Renault livrait ainsi en mai 1940 plus de .

L'organisation industrielle comprenait les usines de Billancourt, où étaient produits le composants mécaniques, et d'Issy-les-Moulineaux, chargée de l'assemblage des blindés. Les sites de Berliet (Lyon) et Fouga (Béziers) assemblent à partir de 1937 les chenillettes UE. 

Le site d'Issy-les-Moulineaux fit l'objet d'un nationalisation en 1936 (Ateliers d'Issy-les-Moulineaux ou AMX). Renault acquit en 1939 une ancienne fabrique de tracteurs au Mans (Société des usines de Pontlieue), pour construire des organes mécaniques de chenillettes UE à partir de l'hiver 1939, les assembler en mai 1940 et fournir les suspensions du char R 40 

L'usine Renault de Billancourt fournit jusqu'en avril 1940 les organes mécaniques plus rapidement que n'étaient assemblées les chenillettes, le retard se résorbant en mai 1940.

Louis Renault et Henry Potez se déplacèrent en 1939 en Grande-Bretagne, pour organiser un effort de production conjoint. Les états-majors de France et de Grande-Bretagne coopérant depuis 1938, les Français avaient découvert les lacunes de leur allié en termes de chars lourds. Cela permit de lancer le char A20, futur Churchill, très influencé par le Char B1 bis. La livraison de ce dernier comme « char interallié » aux anglais était planifiée à partir de juin 1940, avec le transfert de plaques de blindage anglais pour augmenter la production.

Louis Renault partit aux États-Unis en mai 1940 avec des missions techniques militaires, ce pays apparaissant comme le dernier recours devant la perte du nord de la France et de ses industries.Il était chargé d'implanter des installations de production de chars au profit de l’armée française et rencontra Franklin Delano Roosevelt, ainsi que Henry Morgenthau, pour obtenir leur appui.

Les capacités de production de Renault placèrent cette société au premier plan durant le réarmement des armées françaises. Leur équipement nécessitait de transport sous les drapeaux au printemps 1940 (camions, camionnettes et véhicules légers). Ce plan fut réalisé principalement par réquisition, mais demandait à compléter et renouveler ce matériel pour soutenir l'effort de guerre. Il était prévu la sortie de véhicules durant l'année 1940. 
Un programme théorique de production fut établi en septembre 1939, après consultation des constructeurs français par la Section de l'armement et des études techniques. Le plan prévoyait un total de par mois au quatrième mois de mobilisation, la mise en place fut plus lente mais la production atteignit par mois en mai 1940. La firme Renault devait produire théoriquement chaque mois de plus de , de , de , sanitaires légers et , soit un total de . 
Cela plaçait Renault à la première place devant la marque Citroën ( mensuels) et provoqua une citation à l'ordre de l'Armement des usines Renault par le ministre Raoul Dautry, le .

Les livraisons aux armées atteignaient entre septembre 1939 et juin 1940, soit une moyenne de par mois, ses cadences se réduisant en 1940 pour réaffecter les moyens industriels aux blindés.

La société anonyme des avions Caudron, filiale de Renault, se vit confier d'importantes commandes militaires d'avions.
L'appareil de liaison Caudron Simoun fut commandé à par l'Armée de l'Air dans sa version 635 et 500 furent livrés.
Le bimoteur de transport Caudron C.440, dans sa version C.445 produit à plus de , fut adopté par l'Armée de l'Air et l'Aéronavale sous le modèle C.445M.

Le chasseur Caudron C.714 fit l'objet d'une commande de 120 exemplaires par l'Armée de l'Air, diminuée par la suite devant certaines déficiences de l'avion.

Louis Renault, proche des Croix-de-feu du colonel de la Rocque puis de la Cagoule, prône l’« entente » franco-allemande et combat systématiquement l’effort de guerre qui l’avait tant enrichi durant la première guerre mondiale. Selon lui désormais « on ne peut plus gagner d’argent qu’en fabriquant des véhicules de tourisme ».
Il s’entretient avec Hitler le à la Chancellerie du Reich, et déclare : « Une guerre économique entre la France et l’Allemagne n’aurait d’avantages que pour l’Angleterre et l’Amérique », puis le rencontre à nouveau en 1938 et en février 1939.
Selon le "Journal officiel" du , « les livraisons fournies par la Société Renault à l’armée française s’étaient montrées notoirement insuffisantes pendant les années qui ont précédé la guerre ».

Durant le second conflit mondial, la France est occupée par l'armée allemande et les usines Renault collaborent activement à l'effort de guerre allemand. La réparation des chars allemands et la conversion de chars français pour la Wehrmacht commence en août 1940. Après la libération, Louis Renault soutiendra la thèse d'une réquisition allemande. Cette réquisition est cependant issue des propositions qu'il leur formula dès juillet 1940.
Outre la réparation des tanks allemands, les usines Renault produisent dès 1941 des camions et des tanks pour la Wehrmacht. Au printemps 1941, les informateurs des services de renseignements gaullistes décrivent des usines tournant à plein régime, et demandent leur bombardement pour paralyser l’appareil de guerre allemand. Ils y recensent Renault comme entreprises « travaillant pour les Allemands » et produisant voitures de tourisme, camions et tanks.

Les livraisons sont freinées par les bombardements de l'aviation alliée sur les usines du Mans et de Billancourt. Après le bombardement du, le gauleiter Sauckel exprime . Le coût des bombardements industriels est remboursé par le gouvernement de Vichy au titre des frais d’occupation. Pour surmonter les effets des bombardements, Renault entame la construction d'usines souterraines dans d'anciennes carrières aménagées à Carrières-sous-Bois (entre Maisons-Laffitte et Saint-Germain-en-Laye).

À la Libération en 1944, Louis Renault est arrêté comme collaborateur et meurt en prison avant son procès. Selon sa famille, l'industriel serait mort des suites de mauvais traitements que lui auraient fait subir ses gardiens. D'après l'historien Alain Decaux, une autopsie aurait révélé que sa nuque aurait été brisée, laissant supposer un meurtre. Toutefois, selon les documents aujourd'hui ouverts à la recherche et selon l'historien américain Herbert R. Lottman, le décès est la suite de la maladie dont il souffrait déjà au moment de son arrestation. Ses usines sont saisies par le gouvernement provisoire et nationalisées le sous le nom de Régie Nationale des Usines Renault. Pierre Lefaucheux qui était jusqu’ici l'administrateur provisoire, devient le premier directeur général.

La petite 4CV conçue par Fernand Picard et Charles-Edmond Serre, à moteur arrière relance la Régie dès 1946. Elle tira son épingle du jeu, mais seulement en France, face aux Fiat 600 italiennes, Coccinelle allemandes et Morris "Minor" anglaises. Renault en produit plus d’un million jusqu'à sa retraite en 1961 alors que ses concurrentes ont toutes dépassé les deux millions d'exemplaires.

En 1951, un modèle haut de gamme, la Frégate, est lancé sur le marché. Après quelques problèmes techniques dus à une mise sur le marché trop rapide, la Frégate devient une automobile sûre, dotée d'une excellente tenue de route et d'un excellent freinage. Elle est déclinée en plusieurs versions (affaire, amiral, grand pavois) et carrosseries (berline, cabriolet et break). Elle tire sa révérence en 1960 fortement concurrencée depuis 1955 par la Citroën DS. C'est cependant un échec commercial.

À partir de 1961, la Renault 4 à traction, couramment appelée 4L est une petite voiture populaire de grande diffusion de conception simple et pratique. En France, la Renault 4 fut en tête des ventes dès 1962.

En 1962, le mythique « moteur Cléon-Fonte » conçu par l'ingénieur René Vuaillat apparaît sous le capot de Renault Floride S et la Renault 8. Ce quatre cylindres aura animé des générations de modèles, passant au fil des ans de , de la Floride à la Twingo en passant par la Renault 11 Turbo et la Renault 5 Turbo 2. Ce moteur est réputé pour sa robustesse et sa longévité. 

Renault essaye de relancer sa gamme supérieure par une coopération avec American Motors Corporation, qui conduit à l'assemblage dans les usines Renault de Haren, en Belgique, entre 1962 et 1967 d'une Renault Rambler, très « américaine », qui est un échec commercial. D'autres Renault Rambler, les Classic et Ambassador, sont produites par IKA Renault en Argentine dans l'usine Santa-Isabel de Córdoba jusqu'en 1972.

Toujours en 1962, est lancée la Renault 8, grande sœur de la 4CV avec son moteur à l’arrière, qui aura des succès en rallye avec la Renault 8 Gordini. La R8 - Gordini est considérée comme précurseur des « GTi », ou du moins est la première compacte ayant des performances sportives pour un tarif de voiture de série. La Renault 8 Gordini 1300 de , proposant des accélérations détonantes pour l'époque et atteignant , devance ainsi d'une douzaine d'années la sortie de ses premières concurrentes.

En 1965 sort la Renault 10, une « grosse » Renault 8.

À partir de 1965, à la suite du succès de la R4, pour son nouveau modèle de haut de gamme Renault abandonne aussi la propulsion arrière pour adopter la traction avant et l'équipe d'un hayon arrière : la R16 est élue Voiture de l'année en Europe en 1966. Ce succès innovant impose cette technologie et ce style de carrosserie, qui deviennent ensuite majoritaires dans la production de la plupart de ses concurrents européens, et aujourd'hui encore.

Cette grève historique est la suite logique d'une montée des luttes sans précédent en 1967.

La grève de 1968 commence le 15 mai aux usines Cléon puis le 16 mai à Billancourt. Renault est alors occupé par ses ouvriers dont de nombreux immigrés OS. La lutte dépasse le cadre strictement économique : on parle de « gouvernement populaire » et d'« autogestion ».

À Billancourt, malgré des tentatives de débordement par des militants d'extrême gauche, la CGT parvient à mener la grève pendant un mois (, ) en évitant les multiples provocations et dans la « dignité » avec, comme premier secrétaire du syndicat, Aimé Halbeher âgé alors de . Les militants CGT qui animent cette grève sont pour la plupart des ouvriers qualifiés issus de l'école d'apprentissage de la Régie Renault d'après guerre et politiquement proches ou membres du PCF.

Le 17 juin, à Billancourt comme dans les autres usines du groupe, à l'appel de la CGT et de la CFDT, les ouvriers votent majoritairement la reprise du travail.

Les acquis sociaux et les droits syndicaux conquis en 1968 et dans les années qui suivirent sont importants et resteront une référence pour le mouvement social. 
La force de ce mouvement, avec les grands meetings de l'île Seguin réunissant des milliers de travailleurs, attirera pendant quelques années des groupes d'extrême gauche espérant y trouver un terrain propice pour développer leurs idées et leurs actions.

Les militants maoïstes de la Gauche Prolétarienne s'installent aux usines de Flins et Billancourt et le début des années 1970 voit l'agitation continuer. Les affrontements entre la Gauche Prolétarienne et les vigiles de Renault se multiplient. En 1972, un militant maoïste, Pierre Overney, est tué par un des vigiles de l'entreprise, Jean-Antoine Tramoni. Le vigile sera jugé en 1973 et abattu par les NAPAP, réseau maoïste clandestin de la Gauche prolétarienne, le .

Dans les années 1980, un groupe issu de la Gauche prolétarienne participe à la création d'Action directe, qui assassinera le le président de Renault, Georges Besse, à la fois parce qu'il avait procédé à d'importants licenciements lors du désastre financier du début des années 1980 et en tant que représailles pour l'assassinat de Pierre Overney.

L’année 1972 est l’année de la commercialisation de la Renault 5. Jusqu’en 1984, son succès est inégalé : avec de véhicules produits, la R5 sera la voiture française la plus vendue pendant douze années consécutives.

En 1973 Renault prend une participation majoritaire dans Alpine.

American Motors Corporation doit s'allier à Renault USA en 1979. Mais face aux difficultés du groupe français, "AMC" fut revendu à Chrysler le <time>2 mars 1987.</time>

Le , Renault dépose le brevet du dispositif de répartition de freinage à adhérence totale, inventé par l'ingénieur René Vuaillat.

Les Renault 9 et Renault 11 sont des modèles charnières pour Renault car elles inaugurent une nouvelle base technique qui sera utilisée sur de nombreux modèles. En effet, leur châssis est réutilisé sur les Renault 19, Mégane I et Scénic I et dérivé pour les Super 5, Express, Clio I, Clio II, Kangoo I et Twingo II. Les Renault 9 et Renault 11 sont les premières voitures à utiliser un moteur Renault en position transversale, ce qui donnera naissance aux boîtes de vitesses JB qui équiperont encore la Twingo II. Les « moteurs F » apparus sur les Renault 9 et Renault 11 équiperont encore la Mégane III notamment avec le F4RT sur la Mégane III RS.

En 1984, le lancement du Renault Espace popularise en Europe le style du monospace, qui sera un grand succès, l'Espace étant produit et remis au goût du jour au fil des années. À la sortie de sa révisionRenault Espace V, soit après le lancement initial, en 2014, il s'était vendu .

La même année, la Renault 25 est lancée, seule berline haut de gamme de Renault ayant connu un grand succès. Alors que la Frégate s'était vendue à , la R25 se vendra à ; son successeur dans cette gamme, la Renault Safrane se vendra deux fois moins, et la Renault Vel Satis dix fois moins que la R25.

En 1986, Raymond Lévy, après l'assassinat de Georges Besse par le groupe terroriste Action directe, assume la direction de Renault et prépare sa privatisation.

En 1990, la régie Renault change de statut et devient une société anonyme à capitaux d'État par l'adoption de la loi du avec des restrictions du contrôle étranger. Volvo acquiert une participation de 20 % après de tumultueux échanges. Le 17 novembre 1994, Renault est effectivement mise en bourse et à cette occasion, Volvo cède 12 % du capital et l'État diminue sa part de 80 % à 53 %. Il faudra attendre pour voir Renault effectivement passer dans le secteur privé à la suite d'une cession par le gouvernement de 6 % du capital au noyau dur des actionnaires, essentiellement des banques et groupes d'assurance français, par le biais d'une vente de gré à gré.

Le secteur automobile entame dans les années 1990 un mouvement de concentration. Rachats de marques, fusions : les groupes se mondialisent et cherchent à étendre leur gamme, gage d'une rentabilité plus constante. Renault a déjà une bonne assise en Europe et en Amérique latine mais l'Asie, qui commence à peine à dévoiler son important potentiel de croissance, reste son point faible. Renault et Nissan scellent un accord, socle d'une coopération profonde mêlant échange de participation et collaboration industrielle. En mars 1999, naît officiellement l'Alliance Renault-Nissan.

L'Adam, association de défense des actionnaires minoritaires, présidée par Colette Neuville, est alors intervenue pour critiquer les modalités de la fusion entre le constructeur français et Nissan, trop favorables au japonais selon elle.

Dans sa conquête des pays en fort développement économique, Renault a également investi dans Avtoframos et dans le coréen Samsung Motors qui donnera naissance à Renault Samsung Motors. Pour accroître sa présence dans les marchés émergents considérés comme porteurs, Renault envisage la construction d’usines en Iran, en Colombie et au Maroc. En 2004, la filiale de Renault en Roumanie, Dacia, présente sa « berline à », la Logan, que le groupe voudrait produire à un million d'exemplaires par an à l'horizon 2010. Cette même voiture est commercialisée en France à . En novembre 2004, le PDG de Renault a annoncé son intention de faire de l'implantation du groupe en Corée du Sud un point d'appui pour son expansion en Asie, notamment en Chine.
Début juillet 2006, des discussions pour envisager une nouvelle alliance entre Renault-Nissan et General Motors sont engagées mais le projet est rapidement abandonné.

Le a été annoncé un accord entre Renault et le constructeur russe Lada-AvtoVAZ visant à la prise de participation de Renault à hauteur de 25 % + 1 action (via une holding commune avec l'actionnaire russe actuel, Rosoboronexport). Renault, au travers de ce partenariat, s'est engagé :

L'internationalisation de la société Renault dans les années 2000 se caractérise par l'implantation de la marque dans de nouveaux marchés, mais également par une large délocalisation des moyens de production. Entre 2005 et 2010, la production en France baisse de plus de moitié. À la suite du développement de ses ventes et de son outil de production à l'international, en 2010, la part des voitures particulières fabriquées par Renault en France est inférieure à 20 %. En 2010, les deux tiers des véhicules Renault immatriculés en France sont produits dans des usines hors de ses frontières.

En 2011, Renault est classé constructeur automobile mondial (en nombre total de véhicules produits), selon l'OICA 2011.

En 2011, la marque Renault reste la plus vendue en France.

En 2013, le groupe voit ses ventes augmenter de 3,1 % grâce notamment à l'augmentation des ventes de ses voitures économiques Dacia.

En 2014, les dix pays où Renault vend le plus de véhicules sont :


Alors que Renault semble être une entreprise prospère, qui a réussi ses accords avec Nissan, des difficultés apparaissent à partir des années 2008 dues à plusieurs raisons :

Résultat, ses ventes ne cessent de chuter partout en Europe de plus de 8 % en moyenne par an sur les trois dernières années. Renault ne fait que perdre des parts de marché sur le continent passant de 11,1 % des parts de marché en 2003 à 7,2 % en 2007 soit une baisse de près de 4 points en moins de quatre ans.

La Twingo II marque une étape stratégique pour le constructeur. Elle est le premier maillon du plan Renault contrat 2009 de son nouveau patron, Carlos Ghosn, qui prévoit de vendre de plus en 2009 qu'en 2005. 
La petite citadine est commercialisée le , accompagnée d'une grande campagne de publicité. Malgré un look critiqué par rapport à la précédente, Carlos Ghosn mise sur un succès européen, et non seulement français comme sur le modèle précédent. Sa rentabilité, sur le papier, est meilleure, ce qui ne peut être que bon pour la marque au losange, mais les chiffres de vente de la Twingo II ne cadrent pas avec les prévisions et les objectifs. La concurrence de la nouvelle Fiat 500 est très féroce. En six mois Renault a enregistré ventes en Europe, et Fiat en Italie et en France.

À Francfort en septembre 2007, sur le stand Renault, on découvre la nouvelle Laguna III. , Carlos Ghosn promet une fiabilité exemplaire pour ce nouvel opus. Mais comme la Twingo, la presse critique son manque d'originalité et son manque de progrès technique par rapport à la version précédentee.. Par ailleurs, Renault modernise son logo, dessiné en 1972 par l'artiste peintre hongrois Victor Vasarely et fait disparaître les logos des produits de sa gamme.

En 2007, deux nouveaux modèles de Renault voient le jour. En 2008, Renault dévoile plusieurs nouveautés. En effet, la Modus a été restylée et rallongée (Grand Modus) en janvier, pour essayer de doper ses ventes, qui n'avaient pas atteint les objectifs de la marque. On trouve aussi, le même mois, la sortie de la Laguna III Break et la Clio Estate, qui bénéficie déjà de commentaires très élogieux dans la presse automobile, et qui vient concurrencer directement la Peugeot 207 SW, précurseur dans cette gamme de véhicules. Ainsi, pas moins de trois nouveaux modèles sortent durant un même mois, ce qui est assez rare. En juin 2008, le 4×4 Koleos sera commercialisé.

À la mi-mars 2008, l'usine de Sandouville (Seine-Maritime) est en chômage technique à la suite des mauvais résultats enregistrés par la Laguna III. La direction justifie ces résultats par le fardeau des défauts de qualité de son aînée et le malus sur les émissions de CO, 

Bref, en cette année 2008, la situation devient plus compliquée que prévu pour Carlos Ghosn. La Twingo II et la Renault Laguna III, au design mais avec une fiabilité qui n'a pas fait défaut, se vendent mal. Par ailleurs, le Koleos arrive dans un marché saturé et surtout en déclin depuis la mise en place d'un malus. En 2009, la courbe des ventes a baissé de 3,1 % mais elle a montré des signes positifs pour les voitures particulières (+0,7 % à ). En effet, la marque au losange a remplacé la Mégane (fin 2008) et le Scénic (juin 2009). Ces deux modèles, de la gamme Mégane, représentent la plus grande partie des ventes de Renault et permettent à Renault de revenir sur le podium des marques automobiles en Europe occidentale.

Entre 1987 et 2009, Patrick Le Quément dirige le design de Renault et excelle dans les voitures d'entrée et de moyenne gamme comme la Renault Twingo I, immédiatement reconnaissable, et la Scénic, qui lance la mode des monospaces compacts. En revanche, ses audaces dans le haut de gamme, avec les Vel Satis et Avantime ne seront pas comprises et ne rencontreront pas de succès. La Renault Laguna III, au style très impersonnel, n'atteint pas ses objectifs de vente; le design de Renault tombe dans la banalité. Renault restyle la famille Clio (break, berline) annonce la fin de la production de la Vel Satis qui malgré d'indéniables qualités ne rencontra pas un grand succès commercial, sans doute à cause de son style « décalé », l'année du départ en retraite de Patrick Le Quément.

En 2009, Laurens van den Acker prend la tête du design industriel chez Renault. Cette arrivée permet à Renault de gagner une nouvelle originalité tout en uniformisant le design de ses différentes gammes dans les versions restylées, comme la Renault Clio IV ou la Renault Twingo III. Les nouveaux modèles lancés pendant cette période qui bénéficient de ce nouveau style, comme le Renault Captur ou le concept car Renault DeZir. Le choix de formes galbées et de couleurs originales permettent de se démarquer de la concurrence allemande attachée à des lignes plus classiques et aux couleurs sombres. Ce style renouvelé donne à van den Acker le Grand Prix du Design au Festival Automobile International de 2016.

En avril 2010, un échange de 3,1 % des capitaux est effectué entre Renault-Nissan et Daimler (Mercedes-Benz) à la suite d'un accord de coopération.

Renault lance un projet à long terme pour le véhicule électrique dès 2006. À partir de 2011, Renault propose une gamme cohérente de véhicules électriques, avec le deux places Twizy, la citadine polyvalente Zoe, l'utilitaire léger Kangoo Z.E. et la voiture du segment C+ Fluence Z.E.. Encore en 2015, la demande pour de tels véhicules reste faible. Toutefois, elle croît et se rapproche de 1 %. Renault domine le marché du véhicule électrique en France et en Europe. En France en mai 2015, La Renault Zoe constitue 61,5 % des ventes du segment électrique et le Kangoo Z.E. constitue 44,5 % des ventes d’utilitaires électriques. En juin 2015, Renault a obtenu de distribuer ses Twizy électriques et étudie d'adapter ses Kangoo Z.E. électriques au Canada.

En 2013, Renault-Nissan et Russian Technologies finalisent l'accord de partenariat conclu avec Lada-AvtoVAZ, initié en 2007, en créant une coentreprise.

Début 2013, Renault commence la production d'un petit crossover le Renault Captur. Le Renault Captur est le SUV du segment B le plus vendu en France et en Europe, depuis sa commercialisation en 2013.

Un accord est signé avec Dongfeng Motor Corporation le pour créer une coentreprise qui sera active en 2016 et produira des voitures en Chine. L'accord en question a été validé le par les autorités chinoises. La coentreprise créée est basée à Wuhan, et sa capacité de production est estimée à par an.

En Inde en 2015, Renault India Private Limited commence à commercialiser le Renault Lodgy à partir de mars. Puis en mai 2015, Renault dévoile son nouveau SUV citadin Renault Kwid, initié par le concept car « Kwid Concept » de 2014.

Le , Renault annonce le nom de son nouveau SUV du segment C, le Renault Kadjar, une contraction voulant évoquer « quad » (un véhicule 4x4) et « jar » pour jaillir.

En avril 2015, le gouvernement français annonce la montée temporaire de sa participation dans Renault de 15 % à 19,73 % pour un montant estimé entre d'euros et d'euros, afin de contrer le vote refusant le bénéfice du vote double pour les investisseurs de moyen terme (2 ans). Cette motion est refusée en assemblée générale. En novembre 2017, l'État français vend une participation de 4,7 %, pour d'euros retournant approximativement le niveau de participation d'avant 2015.

Au Mondial de l'automobile de Paris 2016, Renault présente la Renault TreZor, un concept de sportive électrique dont le design annonce celui de la Clio 4 restylée.

Huit ans après être entré au capital d'AvtoVAZ, le coût des pertes pour Renault s'élève à d'euros, conséquence de la baisse des ventes.

En , Renault annonce un accord signé avec le ministre de l'Industrie iranien Mohammad Reza Nematzadeh qui va permettre à la marque de produire encore plus de Logan, et de Duster. L'accord réside sur la création d'une entreprise commune avec IDRO, le fonds d'investissement et de rénovation de l'industrie en Iran, pour créer un centre d'ingénierie et d'achat ainsi qu'une capacité de production de dans un premier temps, à partir de 2018.

En , l'État a cédé 4,73 % du capital, ramenant sa participation à 15,01 % ; l'opération lui rapporte d'euros, soit par action.

En décembre 2017, Renault entre dans le capital du groupe Challenges à hauteur de 40 % et s'engage à diffuser les contenus du média dans ses voitures autonomes.

Aujourd'hui, l'entreprise Renault fait partie de Groupe Renault, qui regroupe également diverses filiales telles que DIAC, Dacia, Renault Sport. Renault détient 80 % de la branche automobile du coréen Samsung, à partir duquel elle a fondé la filiale Renault Samsung Motors (RSM).

L'Alliance Renault-Nissan a été créée au début des années 2000 afin de faire face à des géants comme General Motors ou Toyota.

Alliance Renault-Nissan et ses partenaires stratégiques


En 2012, Renault est classé constructeur automobile mondial (en nombre total de véhicules produits), selon l'OICA 2013.

L'actuel PDG de Renault est Carlos Ghosn. Carlos Tavares a été directeur général de juillet 2011 à août 2013







En 2002, la baisse des effectifs correspond principalement à la déconsolidation d'Irisbus (- personnes) et à la réduction des effectifs chez Dacia (- personnes).

Renault mène des projets de recherche en interne et au travers de contrats de recherche menés en partenariat avec des organismes (laboratoires, établissements…) publics ou privés. Ces principaux axes de recherche sont :

Dans ce cadre, le groupe Renault a signé le Pacte PME, le , au travers de GIE Regienov pour faciliter ses collaborations avec le monde des PME Innovantes.

En 2014, Renault et Nissan annoncent le rapprochement de leurs unités de R&D. Les centres de recherche des pays émergents rattrapent peu à peu des responsabilités et des effectifs comparables aux centres d’ingénierie français. Ainsi, on comptait en France contre répartis dans les centres roumain, coréen, espagnol et sud-américain.

En septembre 2017, Renault Flins ouvre son école des savoirs, une école interne qui permet aux employés volontaires de renforcer leurs compétences numériques, mathématiques entre autres.

Renault a été extrêmement actif dans le développement de nouvelles technologies au début de l'automobile, mais aussi depuis, en particulier dans le domaine de la sécurité des passagers, la répartition de freinage, le fonctionnement moteur, les technologie du véhicule électrique et le système d'info-divertissement R-Link et GPS, avec des prototypes dès les années 1980. Un aperçu des innovations Renault est proposé ci-dessous:


Le conseil d'administration était composé au des 19 membres suivants :
Au , le comité exécutif est composé de douze membres suivants :

Renault a un rôle historique dans le sport automobile. En effet, Renault a gagné le premier grand prix de l'histoire automobile en 1906 et a remporté le premier Championnat du monde des rallyes FIA avec la Renault Alpine A110 en 1973. Renault a introduit le turbo en Formule 1 en 1979 et a gagné douze Championnats de F1 comme motoriste ou comme équipe de F1. Depuis 2014, Renault fournit toutes les monoplaces courant le championnat de Formule E. Renault a aussi gagné les 24h du Mans avec sa Renault Alpine A442 en 1978.

Renault organise les World Series by Renault, des courses ouvertes au public gratuitement. Les World Series by Renault sont des compétitions qui font émerger de nouveaux pilotes utilisant les mêmes voitures de course, des versions Renault Sport « Trophy » des voitures de séries Renault ou des monoplaces mises au point par Renault Sport, comme la Renault Sport RS.01 de 2014. Les World Series by Renault ont révélé les champions de F1 Fernando Alonso, Sebastian Vettel, Kimi Räikkönen et Lewis Hamilton, mais aussi le champion d'IndyCar Will Power, ou encore le pilote de F1 et de WTCC Tiago Monteiro.

Renault a permis de grandes avancées avec les simulations numériques, notamment aérodynamiques, grâce à son ingénieur Pierre Bézier, dont le logiciel Unisurf est à la base de tous les logiciels créés depuis pour décrire des surfaces, comme le logiciel CATIA, qui est utilisé par les industriels de l'automobile et de l'aéronautique. Les logiciels et langages pour dessiner utilisent les courbes de Bézier.

Renault possède un important palmarès aussi bien en rallyes avec Alpine et Renault Sport, qu'en Formule 1 avec l'écurie Renault F1 Team, et les moteurs Renault F1 construits par l'entité Renault Sport F1. Michael Schumacher, Alain Prost, Fernando Alonso, Sebastian Vettel, Nigel Mansell furent champions du monde de Formule 1 avec des moteurs Renault F1.

Renault a remporté le premier Championnat du monde des rallyes avec la Renault-Alpine A110. En 1973.

Outre les succès de la Renault Alpine A110, Renault compte 6 succès en championnat du monde des rallyes, ce qui la place au rang (sur 21 marques), ex æquo avec Alpine-Renault et Opel. La marque a remporté le rallye Press on Regardless (USA) 1974, avec la R17 Gordini, le rallye de Monte Carlo 1981 et le Tour de Corse 1982, avec la Renault 5 Turbo, le Tour de Corse 1985 avec la Renault Maxi 5 Turbo, le rallye du Portugal 1986, avec la Renault 5 Turbo « Tour de Corse » et le rallye de Côte d'Ivoire 1989, avec la Super 5 GT turbo.

Renault a remporté le titre constructeur du championnat FIA Intercontinental Rally Challenge en 2012.

Renault a remporté trois fois le Championnat d'Europe des rallyes, en 1999, 2004 et 2005.

Renault a remporté le championnat du monde des rallyes Groupe N (production) en 1989 et 1990 avec la Super 5 GT turbo

Renault a gagné huit fois consécutivement -de 1986 à 1993- le championnat argentin pour voitures de tourisme 2 Litres, avec la Renault Fuego, dont 6 titres remportés par Juan María Traverso (1986, 1988, 1990-1993). 

Grâce au Williams Renault Dealer Racing et à la Renault Laguna, le constructeur français a remporté à deux reprises le titre constructeur du Championnat britannique des voitures de tourisme (le BTCC), en 1995 avec Alain Menu (7 succès) et (3), puis en 1997 avec Menu (12) et Jason Plato (2). Le suisse Menu obtint en outre le titre pilote en 1997, avec 110 points d'avance sur son suivant. Il fut aussi vice-champion en 1995 et 1996. Au total Renault s'imposa 33 fois dans le championnat britannique de 1993 à 1997, le plus souvent avec Menu (initialement avec la Renault 19).

Les World Series by Renault consacrent aussi une parties de leurs compétitions aux voitures de tourisme, telles que les Renault Clio ou Renault Mégane Trophy.

En 1925, Garfield et Plessier battent début juin le record du monde des 24 Heures avec une 40 chevaux-sport strictement de série à Montlhéry (donc hors 24 Heures du Mans).

En 1974, l'Alpine-Renault A441 gagne la totalité des sept épreuves européennes et remporte le Championnat d'Europe des voitures de sport, avec Alain Serpaggi comme champion d'Europe des conducteurs.

En 1978, Renault a gagné la prestigieuse compétition des 24 heures du Mans avec sa Renault Alpine A442.

En 2013 et 2014, Renault-Alpine a remporté le championnat d'endurance European Le Mans Series avec son partenaire Signatech.

Après plus de de succès glanés sur tous les fronts de la compétition, en 1975, Renault s'engage en Formule 1, en choisissant un moteur V6 de suralimenté par un turbocompresseur pour défier les spécialistes de la F1 et leurs moteurs V8 ou V12 atmosphériques de . Tout le monde est sceptique, notamment les ingénieurs de Porsche, et pourtant Renault signe quinze victoires entre 1979 et 1983 et impose le turbo en Formule 1.

Bien que le titre échappe de peu à Alain Prost en 1983, de deux points, et que les Lotus Renault remportent cinq Grands Prix au cours des saisons 85 et 86, des difficultés économiques conduisent l'entreprise à suspendre ses activités en Formule 1 à la fin de l'année 1986.

Bernard Dudot, responsable des moteurs, obtient l'autorisation de maintenir une cellule de veille technique qui aboutira à l'élaboration d'un moteur V10 à angle fermé (67°) de .

En 1988, Renault Sport signe un accord de partenariat avec Williams pour la fourniture de son moteur V10, cette association Williams-Renault s’avérera couronnée de 10 championnats, pilotes et constructeurs, étant donné la supériorité de la combinaison des moteurs Renault et des châssis Williams dessinés entre autres par Adrian Newey. Entre 1992 et 1997, Renault gagne tous les championnats de Formule 1 : cinq titres avec Williams-Renault (1992, 1993, 1994, 1996, 1997) et un titre avec Benetton-Renault (1995).
En 1993, Renault compte 50 succès en formule 1, notamment grâce aux 7 victoires d’Alain Prost.
En 1995, Renault fournit Benetton et participe ainsi à la victoire du pilote Michael Schumacher, champion du monde pour la deuxième année.
En 1996, Damon Hill est le tenant du titre pour l’équipe Williams Renault.
En 1997, après la victoire de Jacques Villeneuve au Championnat des pilotes de F1 et son sixième titre consécutif de champion motoriste de F1, Renault cesse son activité en Formule 1 en tant que motoriste.

À la suite de cette domination, Renault suspend son activité en Formule 1 pour consacrer ses ressources à la création d'un nouveau moteur d'avion au sein de la société SMA Engines. Une fois ce projet réussi et ce moteur homologué en Europe, puis aux États-Unis, Renault a revendu ses parts de SMA Engines à Safran et est revenu progressivement en Formule 1 à partir de 2003 avec sa propre écurie.

Dès 2005, Renault retrouve son statut de leader en Formule 1 en remportant à la fois le titre pilotes Fernando Alonso et le titre constructeurs du championnat du monde de Formule 1.

En 2006, Renault remporte de nouveau les deux titres du championnat du monde de formule 1.

Après quatre années en demi-teinte, Renault remporte les championnats de Formule 1 2010, 2011, 2012 et 2013 avec l'écurie autrichienne Red Bull Racing et son pilote Sebastian Vettel.

En 2016, Renault réalise son retour en Formule 1 en tant que constructeur en rachetant l'écurie Lotus, criblée par les dettes. Son duo de pilote se compose du danois Kevin Magnussen, ex-pilote McLaren, et du britannique Jolyon Palmer, vainqueur du championnat GP2 Series en 2014.

En du mois de novembre 1924, la deuxième mission Gradis effectue une première traversée en voiture complète du Sahara jusqu'à Cotonou (avec notamment Gradis, d’Espèrey, René Estienne, son frère Georges, et de Kerillis), et le capitaine Delingette traverse à la même période le continent africain du nord au sud. Tous sont équipés de Renault type MH 6 roues jumelées de 10CV (quatre véhicules dans un cas, et un dans l'autre)... alors que débute 17 jours avant la mission Gradis la deuxième mission Haardt Audouin-Dubreuil organisée par Citroën. En 1971 les frères Marreau effectuent le trajet Le Cap-Alger sur simple Renault 12 Gordini en moins de , record toujours d'actualité.

En 2017, Renault achète 40 % du capital du magazine Challenges, très lu dans les milieux économiques et politiques. Grace à cette acquisition, Renault entend notamment influer la nouvelle réglementation sur la voiture autonome.


La Renault Alliance obtient une bonne critique du magazine "Car and Driver", faisant sa liste des dix meilleures automobiles de l'année 1983, et décroche la palme de la meilleure voiture de l'année du magazine "Motor Trend".
Le trophée Voiture de l'année 'Autobest' est décerné par les membres du jury Autobest, issus de 15 pays : Bulgarie, Croatie, République tchèque, Chypre, Macédoine, Hongrie, Pologne, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Turquie, Ukraine et Malte. Les quinze membres du jury Autobest désignent un gagnant du trophée, après notation de dont la consommation en carburant, la polyvalence, l’habitabilité ou encore le design.

Le prix de la voiture de l'année en Espagne est voté par plus d'une trentaine de journaux et magazines espagnols.

Le prix de la voiture de l'année en Irlande est voté par l'association irlandaise des journalistes automobile.

En 2012, la fiabilité est bonne. Au classement réputé de l'ADAC pour l'année 2011 (publié en 2012), Renault place ses véhicules dans le Top 10 de chaque catégorie où il est classé. La Twingo II est même de la catégorie « mini-citadines », derrière la Ford Ka. En « petites voitures », les Sandero et Clio III sont respectivement et et en « voitures moyennes », les Scénic III et Mégane III sont respectivement et . De son côté, l'UFC Que Choisir classe la marque économique de Renault, Dacia, en position, la Sandero et la Twingo II dominant la catégorie des citadines dans le classement des modèles.

En 2012, le classement de "L'Automobile Magazine" (publié en janvier 2013) confirme ces progrès. La presse comparera le constructeur aux allemands ou japonaise. Dans leur catégorie, la Twingo et la Mégane sont premières, le Scénic, la Laguna et la Laguna coupé sont deuxièmes, sur plus de vingt voitures dans chaque catégorie. Seul l'Espace, vieux de 10 ans est moins bien noté. Le leadership de Renault et Dacia a été confirmé par la même étude pour 2014, publiée en 2015.

Renault est inscrit depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. L'entreprise déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre , et indique avoir perçu sur la même période des subventions de la part des institutions de l'Union européenne à hauteur de .

Au printemps 2011, Renault licencie trois de ses cadres en les accusant d'espionnage industriel au profit d'une filière internationale organisée, sur son projet de voiture électrique. Une lettre anonyme serait à la base des accusations portées par le constructeur. La DCRI se saisit de l'affaire, mais les accusations apparaissent rapidement peu fondées, avec notamment la découverte d'un enregistrement où les dirigeants semblent bien embarrassés de ce « faux scandale ». L'entreprise a proposé aux cadres licenciés une réintégration, mais ceux-ci ont déposé plainte. Le , le responsable de la sécurité de Renault, à l'origine de la plainte pour espionnage industriel est mis en examen pour escroquerie. À la suite de cette affaire, Patrick Pélata démissionne de son poste de directeur général, et quatre personnes sont renvoyées devant le tribunal.

Au début des années 2010, plusieurs suicides ont eu lieu dans différents sites de l'entreprise, notamment au Technocentre.

Un rapport d'enquête de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), transmis au parquet en décembre 2016 et révélé par le quotidien "Libération" le pointe la responsabilité du constructeur dans l'installation d'un . Une information judiciaire visant Renault pour est ouverte par le parquet de Paris le 12 janvier. Une commission d'enquête créée en 2016 par Ségolène Royal, alors ministre de l'Écologie, a en effet montré que la quantité d'oxydes d'azote dégagée en conditions réelles de circulation ( sur route) était pour certains modèles jusqu'à onze fois supérieure à la norme à ne pas dépasser (par exemple pour la Renault Captur et la Renault Talisman), sans que les modèles en question aient échoué aux tests d'homologation, effectués en laboratoire.

Le 15 novembre 2017, un rapport de l'organisation non gouvernementale Amnesty International reproche à l'entreprise un défaut de vigilance dans son approvisionnement en cobalt en République démocratique du Congo. Le cobalt permet de produire des batteries au lithium. Selon le rapport d'Amnesty International relayé par le quotidien "Le Monde", .




</doc>
<doc id="13932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13932" title="Peugeot">
Peugeot

Peugeot est un constructeur automobile français. L'entreprise familiale qui précède l'actuelle entreprise Peugeot est fondée en 1810. L'entreprise, qui produit à l'origine des moulins de table, s'oriente en partie vers les automobiles sous la dénomination: « les fils de Peugeot frères » et produit en 1891 sa première automobile devenant ainsi l'une des toutes premières entreprises automobiles de l'histoire. À la suite de dissensions familiales, Armand Peugeot fonde en 1896 la « Société anonyme des automobiles Peugeot », qui devient une marque phare lors de l'engouement pour la voiture des « années folles ».

Aujourd'hui, les ustensiles de cuisine tels que les moulins sont fabriqués par PSP Peugeot.

L'entreprise Peugeot est à l'origine du Groupe PSA qui englobe également Citroën, achetée à Michelin en 1976, DS, fondée en 2014, Opel et Vauxhall achetés à General Motors en 2017. 
Peugeot produit essentiellement des véhicules automobiles pour particuliers, des utilitaires ainsi que des deux-roues. En 2009, les ventes de l'entreprise se sont élevées à près de de véhicules automobiles dans le monde, dont en Europe. En 2016, la marque a vendu véhicules.

Via son département Peugeot Sport, Peugeot a remporté notamment cinq championnats du monde des rallyes, deux championnats du monde des voitures de sport, deux coupes intercontinentales Le Mans Series d'endurance ainsi que sept Rallyes Raid Dakar.

L'entreprise familiale Peugeot entre dans l'ère industrielle au début du sous l'impulsion de l'empereur qui avait besoin de vêtir les soldats de sa Grande Armée. Ces meuniers d'origine deviennent alors des transformateurs de coton à Hérimoncourt dans le Pays de Montbéliard en Franche-Comté.
En 1810, Jean-Frédéric et Jean-Pierre II Peugeot se lancent dans la sidérurgie et transforment le moulin du lieu-dit du Sous-Cratet en fonderie d'acier puis se lancent dans le laminage à froid pour fournir l'industrie horlogère en ressorts.

En 1832, ils s'associent avec Jacques Maillard-Salins et fondent la société « Peugeot Frères Aînés et Jacques Maillard-Salins » pour fabriquer des lames de scie.

En 1840, un moulin à café Peugeot voit le jour, le premier d'une longue série.

En 1841, les fils de Jean-Frédéric s'associent à quatre Anglais originaires de Lancaster installés dans la région de Saint-Étienne, les frères Jackson, pour créer la branche « Peugeot aînés et Jackson frères ». À Pont-de-Roide-Vermondans, elle fabrique des ressorts, des scies à ruban, des outils, des buscs de corsets et des baleines de parapluies.

En 1851, après la révolution de 1848 qui provoqua une grave crise économique, la firme dirigée par les fils de Jean-Pierre II, qui succèdent à leur père, devient les « Établissements Peugeot Frères » et élargit ses fabrications. Celles-ci comprennent des montures d'acier pour les crinolines, accessoires de mode lancés par l'impératrice Eugénie. Par la suite, Eugène et Armand Peugeot, les fils de Jules et Émile, prennent la tête de l'entreprise dont et se lancent à partir de 1886 dans la production des bicyclettes puis des motocyclettes en 1899.

Visionnaire, Armand Peugeot est décidé à fabriquer des automobiles. Après avoir fait construire le type 1 en 1889, un tricycle à vapeur entraîné par une chaudière conçue par Léon Serpollet, il constate que seul le moteur à pétrole permet de construire une voiture fiable et légère. À la même époque, Émile Levassor cherchant des clients pour ses moteurs sous licence Daimler, propose la fabrication d'automobiles à Armand Peugeot qui le suit. Ainsi, en janvier 1891, Peugeot produit et commercialise l'une des premières voitures « sans chevaux », M. Vurpillod devenant ainsi la même année le premier acquéreur d'une automobile Peugeot. Après ce vis-à-vis, suivront les type 2 et type 3. Développant une puissance de , elles atteignent une vitesse d'environ .
Au sein de « les Fils de Peugeot Frères », contrairement à Armand, Eugène Peugeot est hostile à l'automobile si bien que les deux cousins s'affrontent et finissent par se séparer. Eugène continue seul les fabrications en excluant les voitures et Armand fonde la « Société anonyme des automobiles Peugeot » qui s'installera en partie à Lille, ville où sont déposés les statuts de l'entreprise le 2 avril 1896 au registre du commerce et des sociétés. L'usine principale créée en 1897 est située dans le Doubs à Audincourt. À la fin du , s'ajoute à Lille-Fives un atelier qui sera un outil industriel important du groupe, notamment pour la fabrication des moteurs essence puis des Diesel Indenor à sa fermeture au début des années 1990. Lemaître commence déjà à s'exprimer régulièrement avec la marque, dans des compétitions.
Lorsque Peugeot essaiera de s'implanter aux États-Unis dans les années 1960, il axera sa publicité sur le fait que le plus ancien véhicule en état de marche dans ce pays est une Peugeot de 1898. Il fera la pleine page avec le slogan « "Call me Indestructible" » (« Appelez-moi l'indestructible »). La Peugeot 404 n'y apparaît qu'en vignette de bas de page.

En 1905, les enfants d'Eugène Peugeot qui ont repris la tête de l'entreprise après sa mort, sont autorisés par Armand Peugeot à produire des automobiles (sous le nom Lion-Peugeot) moyennant des compensations financières. Ces dernières étant excessives, les deux entités fusionnent finalement en 1910 pour devenir la « Société anonyme des automobiles et cycles Peugeot ». Il nait une entreprise particulièrement imposante dans l'industrie automobile, profitant de quatre usines situées à Audincourt, Beaulieu, Lille et Valentigney.
En 1912, l'usine de Sochaux est inaugurée d'abord pour faciliter la fabrication des camions. La même année, la marque construit ses carrosseries dans le nouvel atelier de Mandeure. Avant la Première Guerre mondiale, Peugeot construit près de automobiles, soit la moitié de la production française.

À l'issue de la Première Guerre mondiale Peugeot subit une concurrence nouvelle, lors de la et qui devient le français, devant Peugeot et Renault.

En 1926, Peugeot étant endettée, les cycles Peugeot, filière la plus rentable, sont séparés juridiquement de l'automobile tandis que la fabrication des camions est abandonnée.

Malgré tout, Peugeot traverse les années 1930 — années marquées par le krach de 1929 — sans trébucher, le succès de la Peugeot 201 lui permettant de surmonter les effets de la crise et d'acquérir une image de constructeur automobile important. Si la production en série est apparue timidement en 1924, la 201 est la première Peugeot fabriquée de cette façon.

Ensuite, naîtront les 402, 302 et 202, automobiles marquées par l'avènement des considérations aérodynamiques et d'un nouveau courant stylistique : le "Streamline Modern".
Ayant dépassé Renault en 1937, Peugeot devient en 1939 le deuxième constructeur français, avec 25 % de parts de marché en France.

Comme chez la plupart des industriels, les années qui suivent sont consacrées à l'effort de guerre. Durant l'occupation allemande, Peugeot fournit à l'armée allemande d'abord des ambulances et des camions, puis à partir de 1941 des patins de chars et moteurs d'avions pour Adler Werke AG et BMW, et se voit en 1943 imposer la fabrication d'un élément du V1 ; ainsi, 90 % de sa production était destinée à l'Allemagne.

Les lendemains difficiles de la Seconde Guerre mondiale obligeront Peugeot à entamer une politique « monomodèle » avec la 203 jusqu'à la sortie de la 403 en 1955, première voiture française Diesel de série. Le modèle sera présent dans la gamme jusqu'en 1966, épaulée par la 404 en 1960. En 1965 est lancée la 204, première voiture à traction de la marque.
Un an plus tard, un accord de coopération est signé avec Renault qui sera étendu à Volvo en novembre 1971 pour produire le moteur PRV de la 604. Mi-1966, le holding Peugeot SA regroupe en une seule entité l'ensemble des activités Peugeot.

En 1970, Peugeot est le deuxième constructeur automobile français (derrière Renault) avec plus de produites par an. Implantée dans de nombreux sites industriels en France et dans le monde, la marque est fermement associée à la ville de Sochaux où se trouve son plus gros site industriel qui regroupe des activités de recherche et développement et de fabrication d'automobile en série.

L'usine de Sochaux est restée, jusque dans les années 1960, la seule unité terminale de production automobile de la marque, avant la construction du site de Mulhouse-Sausheim en Alsace entré en activité en 1962 pour fabriquer des pièces de boîte de vitesses, qui produit sa première voiture en 1971.

Fin 1974, la marque prend une participation dans Citroën puis en prend le contrôle en avril 1976 à la place de Michelin. Alors, Peugeot SA et Citroën SA fusionnent pour former le groupe PSA Peugeot-Citroën. 

En 1978, acquisition de l'outil industriel de Chrysler en Europe dont Simca en France. La même année, la marque lance la 604 D Turbo, première voiture à moteur turbo-Diesel vendue en Europe.

En 1980, Jean Boillot devient président à la place longtemps occupée par François Gautier et renouvelle la marque avec la 205, dont la version Turbo 16 sera championne des rallyes (voir plus bas Peugeot en compétition), suivie par les Peugeot 405, 605, 106 et 306.
La majeure partie des années 2000 s'avère fructueuse pour Peugeot. Grand succès commercial, la 206 remporte en parallèle de multiples courses de rallye, à commencer par le prestigieux Championnat du monde des rallyes en 2000, 2001 et 2002. C'est également en 2002 que sa grande sœur, la 307, est élue voiture de l'année en Europe. En 2003 et 2004, la 206 et la 307 se classent respectivement aux deuxième et troisième rangs des ventes européennes. La 207 atteindra même la première place en 2007.

Lancé en l'an 2000, le haut de gamme Peugeot 607 a aussi connu un très bon accueil en France, devenant ainsi le véhicule de prestige de la présidence et des membres du gouvernement français, ainsi que véhicule le plus apprécié par les patrons du CAC 40 pendant toute une décennie. Ainsi, en 2008, la 607 reste encore la deuxième limousine préférée de ces dirigeants, après la Citroën C6.
La berline familiale Peugeot 407 a aussi conquis le marché européen, atteignant exemplaires vendus sur une année. Peugeot est alors incité à enrichir sa gamme avec un grand coupé élégant dérivé de la 407.

Fort de son savoir-faire en matière de conception de citadines polyvalentes, Peugeot commercialise à partir d'avril 2006 un produit très abouti : la Peugeot 207. Les professionnels et le public sont conquis par ses qualités ergonomiques, mécaniques et son design. La 207 devient même en 2007 la voiture la plus vendue en Europe - une place occupée habituellement par les compactes - et la voiture la plus vendue en France de 2007 à 2010. Face à ce succès, Peugeot lui adjoint une version break, ainsi qu'une version coupé-cabriolet à toit rigide, dénommée 207 CC, et qui sera produite jusqu'en 2014. Pour l'Amérique du Sud et la Chine, Peugeot propose également une variante tri-corps, et même un pick-up nommé Hoggar, en référence à son concept-car buggy Hoggar de 2003.

En 2007, Jean-Philippe Collin remplace le directeur Frédéric Saint-Geours qui avait succédé à Jean Boillot en 1990.
La marque Peugeot est bientôt présente sur tous les segments : monospaces (5008), ludospaces (Partner), SUV (2008 et 4008), crossovers (3008), et même coupés sportifs hautes performances avec la Peugeot RCZ.

Le , la 50 millionième Peugeot est sortie des chaînes de montage de l'usine de Sochaux. Il s'agit d'une Peugeot 308 SW dont la carrosserie fut décorée de photographies des salariés du site avec leur Peugeot dans les moments importants de leur vie. Après les cérémonies d'usage, la voiture a directement rejoint le musée de l'Aventure Peugeot pour inaugurer les festivités du de l'ouverture du musée.

Après le passage éclair de Jérôme Gallix, Gilles Vidal succède à Gérard Welter à la direction du style Peugeot en 2010, sous la direction de Jean-Pierre Ploué qui a relancé le style de Citroën et dirige maintenant celui du groupe.

En 2011, la 3008 Hybrid4 est la première voiture hybride Diesel du monde. Cette technologie optimisée recharge progressivement de légères batteries embarquées, en récupérant l'énergie de freinage. La technologie Peugeot HYbrid4 permet ainsi de parcourir 10km en mode tout électrique, de bénéficier des avantages d'une traction quatre roues motrices, ainsi que d'accélérations détonantes en mode sport du fait du couple immédiat des moteurs électriques, tout en se rechargeant elle-même au cours de son parcours et en diminuant la consommation de carburant. Ce choix s'avère bien plus efficace en énergie et en utilisation de ressources naturelles, et aussi plus performant que les "hybrides plug-in" d'autres constructeurs automobiles, dont l'autonomie est réduite et embarquant un poids supplémentaire minimum de 250kg de batteries équivalent à tracter en permanence une remorque du même poids, ce qui diminue d'autant d'éventuelles réductions de consommation. Depuis, cette technologie a été adoptée par la Peugeot 508, sa version break tout-terrain Peugeot 508 RXH, ainsi que la Citroën DS5, dont plus de 25 % des ventes sont des modèles électriques hybrides Peugeot HYbrid4.

Mais la crise des sub-primes de 2007, puis du crédit et de l'activité et conséquemment la baisse des ventes de voitures neuves a engagé une luttes des prix des constructeurs, la plupart d'entre eux vendant leurs modèles à perte. D'ailleurs, les deux constructeurs germano-américains sont déficitaires en Europe depuis le milieu des années 1990. Au début des années 2010, la solidité financière de Peugeot a été affectée par cette crise sectorielle, annulant sa progression des années 2000. Peugeot s'est donc lancé dans une reconquête avec une gamme renouvelée entre 2012 et 2013.

En 2013, PSA Peugeot Citroën lance une nouvelle plateforme très technologique, permettant à elle seule un gain de 120kg sur une compacte, tout en améliorant le comportement de tenue de route : la plateforme Plateforme EMP2, acronyme pour Efficient Modular Platform 2. Additionné à d'autres optimisations, la Peugeot 308 et le Citroën C4 Picasso de 2013, basés sur Plateforme EMP2 affiche un poids inférieur de à sa version précédente, et inférieur de 10 % à celui de ses concurrentes du même segment. Selon le directeur produit Peugeot, Laurent Blanchet, le projet 308 a été ciblé pour obtenir une qualité perçue à neuf au bout de trois ans de vie. Selon des tests menés par des journalistes internationaux, la 308 est le premier véhicule du constructeur à approcher la référence dans ce domaine, la Volkswagen Golf VII : et cette méthode utilisée doit être reproduite pour atteindre les mêmes résultats sur les Peugeot 3008 II et Peugeot 2008.

En 1847, les frères Peugeot font appel à Justin Blazer, orfèvre et graveur de Montbéliard, et lui demandent de dessiner un lion pour symboliser leur entreprise qui ne fut déposé en tant que logo que le 20 novembre 1858 devant greffier par Émile Peugeot. L'empreinte de la marque s'inspirait du lion des armoiries comtoises marchant sur une flèche et symbolisait à l'origine les trois qualités des lames de scies Peugeot : « vitesse de coupe, dureté des dents et souplesse de la lame ». Cette renommée sidérurgique de qualité perdurera au fil des années.

L'emblème du Lion devient standardisé et présent sur toute la production à partir du Salon de Paris de 1933. Il était apparu fin 1905 puis sous la forme d'une mascotte sur les bouchons de radiateur en 1923.

Il faudra attendre 1948 et la Peugeot 203 pour voir disparaître la flèche sous-jacente. Le lion héraldique fait son apparition sur la 203. Il se redresse sur ses pattes arrière pour adopter la posture familière du lion héraldique des armes de Franche-Comté, berceau de l'entreprise. Il subira huit modifications successives, jusqu'à la version actuelle datant de 2010.


On compte de nombreuses initiatives associatives : arbre de Noël (1918), service médico-social (1926), club de football avec 10 sections et construction du stade des Forges (1928), société de jardinage (1929), scoutisme (1929), société de pêche (1930), orchestre d'harmonie (1930), colonies de vacances (1933), piscine (1935), et Orphéon (1935).

Peugeot a également œuvré pour l'apprentissage avec la création de l'École d'apprentissage de Beaulieu (1919) (ville intégrée aujourd'hui à la ville de Mandeure), l'École d'apprentissage de Sochaux (1930), le cours de contremaîtres (1932), l'école de techniciens de garage (1936), et l'école de perfectionnement (1937).

Plusieurs autres véhicules Peugeot ont obtenu la deuxième ou la troisième place à ce concours.





Jusqu'en 1903, Renault domine grâce aux frères du même nom les courses de voiturettes de l'ouest européen, puis vient le tour de Lion-Peugeot entre 1908 et 1911, grâce à Giosuè Giuppone, Jules Goux et à Georges Boillot. 

Dès 1932, une Peugeot 201 participe au rallye de Monte-Carlo. Dans les années 1950, le rallye des 1000 lacs finlandais tombe dans l'escarcelle sochalienne en 1953 (Peugeot 203) et en 1955 (403) grâce à Eino Elo. Dans les années 1960, la marque gagne l'East African Safari Rallye à quatre reprises (voir palmarès Peugeot 404). La 504, qui le remportera deux fois grâce à Ove Andersson et Jean-Pierre Nicolas, s'illustrera aussi en gagnant les rallyes du Bandama, du Maroc, du Kenya, du Zaïre et le championnat de Côte d'Ivoire entre les mains d'Alain Ambrosino. Au total, Peugeot remporte quatre fois le rallye du Bandama (voir palmarès Peugeot 504). En 1996, une 106 gagne aussi le rallye de Côte d'Ivoire.

Peugeot a dominé le championnat du monde des rallyes avec la Peugeot 205 Turbo 16 Groupe B qui remportera les titres mondiaux constructeurs et pilotes en 1985 (Timo Salonen) et 1986 (Juha Kankkunen). La marque se retire avec la suppression de la catégorie des Groupe B. En 1983, 1984 et 1990, la 505 remporte le championnat d'Afrique des rallyes.
Peugeot est revenu en rallye dans le championnat WRC à la fin 1998. La marque remportera trois fois le championnat constructeur 2000, 2001, 2002 et deux fois le championnat pilotes en 2000 et 2002 avec Marcus Grönholm. En 2004, la 206 WRC cède la place à la 307 WRC qui ne parvient pas à faire aussi bien. À la fin 2004, Peugeot annonce son retrait de la compétition à l'issue de la saison 2005.

En 1987, lorsque le Groupe B disparaît, c'est au tour de la Peugeot 205 Turbo 16 voulue par Jean Todt, directeur de Peugeot Talbot Sport, de venir écrire l'histoire de la marque en Afrique après les victoires des 404 et 504. En plus d'autres épreuves, Peugeot va remporter le Paris-Dakar à quatre reprises. En 1987, victoire de la Peugeot 205 Turbo 16 Grand-Raid de Ari Vatanen et Bernard Giroux. En 1988, c'est celle de Juha Kankkunen et Juha Piironen qui s'impose. Puis en 1989, c'est avec la Peugeot 405 Turbo 16 que la marque réalise le doublé ( pour Ari Vatanen / Bruno Berglund) et en 1990 le triplé ( pour Ari Vatanen / Bernard Giroux).

Citroën prend le relais avec la Citroën ZX Rallye-raid, pour représenter PSA Peugeot Citroën en rallye raid.

Peugeot annonce en son retour en rallye raid. L'espagnol Carlos Sainz, et les français Cyril Despres et Stéphane Peterhansel, sont au volant d'une Peugeot 2008 DKR dans l'édition 2015 du Rallye Dakar. Sébastien Loeb les rejoint pour l'édition 2016. Dès sa deuxième participation au Rally Dakar depuis 1990, Peugeot remporte l'édition 2016 de cette compétition, sa cinquième victoire au total. Avec 9 victoires en 12 étapes courues (sans compter le prologue) et 21 podiums sur 36 (5 doublés et 2 triplés), le niveau de performance et de fiabilité de la jeune Peugeot 2008 DKR a étonné face à une concurrence présente en rallye raid au cours des 9 années précédentes. Peugeot a occupé sans discontinuer la première place du classement général dès la première véritable étape courue. Stéphane Peterhansel gagne le classement final avec 4 victoires d'étapes, Cyril Depres est , Sébastien Loeb avec 4 victoires d'étapes et Carlos Sainz abandonne, mais compte 2 victoires d'étapes.

Peugeot et son Peugeot 2008 DKR "évolution" ont gagné les deux premières places du rallye de la route de la soie 2015, couru en Russie et en Chine sur 5442 kilomètres.

En 2017, Peugeot utilise une 3008 DKR, qui est une évolution de la 2008 DKR. Ainsi, elle reste une deux roues motrices diesel. Parmi les évolutions majeures, on peut noter une nouveau design, semblable à celui du 3008 II de série, un moteur revu, avec la bride de turbo qui passe de 39 à 38 mm dû à la nouvelle réglementation FIA, ce qui entraîne la perte d'environ 20 chevaux, compensé par un travail sur la facilité d'utilisation de moteur à bas régime. Peugeot remporte le Rallye Dakar 2017, en gagnant neuf des dix étapes et en réalisant le triplé. L'édition 2018 est remportée par Carlos Sainz qui a rejoint Peugeot en 2015.

Peugeot Sport est de retour en rallye en 2015, au sein du Championnat du monde de rallycross qu'il remporte avec une Peugeot 208 WRX.

En 1919, André Boillot remporte la mythique Targa Florio au volant du type L25. En 1926, il s'adjugera successivement les 24 Heures de Spa et les 24 Heures de Monza, toujours sur Peugeot.

Dès 1938, le constructeur au Lion a remporté une victoire de catégorie aux 24 Heures du Mans avec la Peugeot 402, cinquième au classement général.

Peugeot a connu son heure de gloire aux 24 Heures du Mans lors des éditions 1992 et 1993, avec la Peugeot 905. En , la 905 Évo 1 bis (Yannick Dalmas / Mark Blundell / Derek Warwick) gagne la course, tandis que la finit troisième. En 1993, c'est le triplé, la voiture vainqueur étant la pilotée par Éric Hélary, Geoff Brabham et Christophe Bouchut.
Peugeot remporte également les titres pilotes et équipe en 1992 en championnat du monde des voitures de sport.

Par la suite, les moteurs Peugeot seront régulièrement présents en catégorie Le Mans Prototype, notamment en fournissant un V6 bi-turbo à l'écurie Pescarolo Sport de 2000 à 2003.

Lors de l'édition 2005, Peugeot annonce son nouveau défi technologique : gagner les 24 Heures du Mans 2007 avec une voiture propulsée par un moteur HDi, équipé du filtre à particules (FAP), la 908. Finalement, l'équipe place une de ses deux voitures à la deuxième place, juste derrière l'une des trois Audi R10. Elle remporte par ailleurs le titre Le Mans Series 2007.
Les saisons suivantes verront une victoire d'Audi aux 24 Heures du Mans 2008 alors que les 908 terminent deuxième, troisième et cinquième. Peugeot gagne en 2009 grâce à un doublé des voitures et et laisse la victoire à Audi en 2010 suite à l'abandon des trois 908 engagées. En parallèle, Peugeot remporte de nouveau en 2010 les Le Mans Series ainsi que les 12 Heures de Sebring et le Petit Le Mans.

En 2011, la Peugeot , pilotée par Simon Pagenaud, Sébastien Bourdais et Pedro Lamy échoue à la seconde place, à de l'Audi , seule rescapée de la marque allemande. Les deux autres Peugeot officielles finiront troisième et quatrième devant la Peugeot prêtée au team Oreca Matmut. Peugeot remporte d'ailleurs cette année-là l'Intercontinental Le Mans Cup côté pilotes et côté constructeurs en remportant toutes les courses sauf une, les 24 Heures du Mans.

Par le biais d'un communiqué publié le , Peugeot annonce sa décision d'arrêter l'endurance avec effet immédiat, et ne courra donc pas dans le nouveau championnat du monde d'endurance en 2012 ni aux 24 Heures du Mans 2012.

En juillet , les quadricycles Peugeot à moteur sont aux premières places de la première compétition automobile de l'histoire, le Paris-Rouen (5 véhicules dans les 12 premiers). Lemaître est le premier coureur d'importance de la marque, second de celle-ci sur Peugeot Type 7 3hp, et vainqueur entre autres de Nice - La Turbie en 1899 avec la nouvelle 17hp : trois jours avant il a remporté avec elle Nice-La Castellane-Nice, et quinze jours plus tard il gagne encore le Pau-Bayonne-Pau. En 1909, Giosuè Giuppone remporte la Coupe des Voiturettes du Circuit de Boulogne.
À partir de 1912, Georges Boillot, Jules Goux, Arthur Duray, et Paolo Zuccarelli forment l'équipe Peugeot de Grands Prix. Au sein d'une petite structure autonome basée en région parisienne et surnommée « Les Charlatans » par les techniciens de l'usine Peugeot (eux-mêmes utilisant le terme de « Sorciers » entre eux), est conçue la révolutionnaire Peugeot L76 dotée pour la première fois au monde d'un double arbre à cames en tête et de quatre soupapes par cylindre (essentiellement due au coup de crayon de l'ingénieur suisse Ernest Henry). Le Grand Prix de l'ACF 1912 à Dieppe gagné par Boillot à la moyenne de figure parmi les nombreuses victoires de cette voiture, la plus célèbre d'entre elles étant celle de Goux aux États-Unis en 1913 dans les 500 miles d'Indianapolis, avant Dario Resta (1916, lequel remporte également la Coupe Vanderbilt en 1915 et 1916, toujours sur Peugeot), puis Howdy Wilcox (1919) qui porte à trois les succès de la marque dans l'épreuve. En 1916 Johnny Aitken gagne la toujours à Indianapolis, en Champ Car AAA.

Peugeot a aussi été présent sans grand succès en tant que motoriste en Formule 1, de 1994 à 2000, équipant notamment les équipes McLaren (1994), Jordan (1995 à 1997) et Prost Grand Prix (1998 à 2000). Comble de malchance, le meilleur résultat obtenu en F1, lors de la première saison avec Jordan, en 1995 au GP du Canada (Jordan Peugeot et ) a été totalement occulté en France par le fait qu'il s'agissait aussi ce jour là de la première victoire, et la seule, de Jean Alesi, un Français, sur Ferrari. Manque de chance également, l'écurie Jordan gagne son premier GP dans l'année qui suit le départ de Peugeot comme motoriste. Finalement, les moteurs Peugeot auront obtenu quatorze podiums en F1, dont cinq deuxièmes places.

Au début des années 1910, l'aîné des frères Boillot remporte à trois reprises la course de côte du Mont Ventoux. Quelques décennies plus tard, à Pikes Peak, la Peugeot 205 Turbo 16 de Ari Vatanen échoue de peu en 1987, mais le Finlandais l'emporte en 1988 au volant de la Peugeot 405 Turbo 16. Sur cette même voiture, Robby Unser gagne en 1989. En 2013, Sébastien Loeb remporte la course de Pikes Peak avec la Peugeot 208 T16, en établissant un nouveau record, amélioré de 20 %.

En 1923 (triplé), 1924 et 1925, la marque gagne le Grand Prix de l'A.C.F. de la spécialité, avec André Boillot (2) et Christian Dauvergne, sur 174S (2) et 18CV.

La Peugeot 306 GTi s'est imposée dans importante course d'endurance des 24 Heures de Spa, en 1999 et 2000.
Peugeot a obtenu de nombreux succès dans la "Asian Touring Car Series", obtenant les championnats en 2000, 2001 et 2002 avec la Peugeot 306 GTi.

Peugeot a remporté cinq fois la "Championnat danois de Touringcar", à la fois avec la Peugeot 306 -vainqueur en 1999, 2000 et 2001- et avec la Peugeot 307, vainqueur en 2002 et 2003.

Peugeot a connu le succès dans la compétition de "Stock Car Brasil", et a gagné les championnats de 2008, 2009 et 2011.

En 2013, la Peugeot 208 GTi obtenu un triplé victorieux à la course d'endurance des 24 Heures du Nürburgring.

Peugeot a acquis deux fois le championnat Argentin de "Super TC 2000", en 2014 et 2015 avec sa Peugeot 408, en devançant Renault et sa Renault Fluence.





Le premier chiffre est lié à la position du modèle dans la gamme, le dernier à sa génération. Sur le plan marketing, cette idée simple fait économiser à Peugeot des millions en publicité : lorsqu'une voiture se nomme Peugeot 204, on sait d'emblée qu'elle succède à la Peugeot 203 et se situe dans la gamme plus près de la Peugeot 104 que de la Peugeot 404. Il existe néanmoins des exceptions comme la 309 antérieure aux 306 et 307. On note également plusieurs « saut + 2 » lorsque la série 60"y" est directement passée de la 605 à la 607 (de même pour les 302/304, 104/106), un « saut + 3 » avec les 505/508, voir quelques « saut + 4 », les 104 et 504 inaugurant leurs séries, et un « saut + 6 » avec la 806, même si une 802 avait été un envisagée avant guerre.
Peugeot a déposé dans le domaine automobile les désignations x0y pour ses modèles. C'est ainsi que la Porsche 901 sera commercialisée sous le nom de Porsche 911 à la demande de Peugeot. En revanche le Boeing 707 n'est pas concerné parce que ce n'est pas une voiture et parce que Boeing a déposé de son côté les noms de modèles d'avion en 7x7.

On retrouve souvent l'anecdote selon laquelle il s'agissait initialement d'intégrer le trou de la manivelle de démarrage moteur au numéro du modèle. Cette astuce n'a pourtant pas été utilisée sur les premiers modèles à zéro central (301, 401 et 601) mais seulement sur quelques modèles qui ont suivi, les 302 et 402 par exemple. Bien plus récemment, le zéro central sert de bouton d'ouverture du coffre sur les 307 CC, 407, 607 et 508.

La multiplicité des modèles a décidé Peugeot à introduire un double zéro sur certains de ses modèles futurs en lieu et place du zéro central unique, afin d'augmenter le nombre de désignations disponibles tout en gardant un air de famille dans les désignations de la gamme. Dans un premier temps, ce double zéro ne sert qu'aux modèles « spéciaux » qui cohabitent avec les modèles ayant un simple zéro (107 et 1007 ou 308 et 3008 par exemple), puis, avec la mode des SUV, le double zéro permet la création d'une gamme composé uniquement de SUV (2008, 3008 II, 4008 et 5008 II).

Plus récemment, durant la série en « 8 » (Peugeot 208, 508), Peugeot a dû réfléchir au nom de ses prochains modèles. Le rapprochement de la dizaine, combiné à l'existence passée de certains modèles en « 9 » (en particulier la Peugeot 309), annonçait des difficultés à nommer les générations à venir. D'aucuns ont soulevé l'idée d'un retour aux numéros précédents (ex. : Peugeot 201, Peugeot 301), mais cela paraissait peu probable et aurait pu créer certaines confusions. D'autres ont émis l'idée que Peugeot bloquerait les numéros actuels pour s'en servir comme modèle unique, et c'est ce qui a été effectivement leur choix (ex. : Renault a sa Clio I, II, III et IV, Peugeot aura sa 208 I, II etc.). Le premier numéro sera donc celui de la catégorie du véhicule, le deuxième le fameux zéro central et le troisième sera le « 8 » (numéro porte-bonheur en Chine). Il en sera de même pour les véhicules porteurs de quatre chiffres. La seule exception concerne les véhicules à bas coût, qui se verront greffer un « 1 » en lieu et place du « 8 ».

Années 1889-1897 : Les premières automobiles à moteur Daimler.

Années 1897-1902 : Les premières automobiles à moteur Peugeot.

Années 1900 :

Années 1910 :

Années 1920 :


















Les concept-cars de Peugeot sont de trois types :




En 1988, le musée de l'Aventure Peugeot est fondé par la famille Peugeot sur son site industriel historique de l'usine de Sochaux en Franche-Comté. Il accueille plus de par an, et possède , dont une centaine d'exposés, et motocycles, dont une cinquantaine d'exposés, estampillés de la marque, le tout sur d'exposition dont ouverts au public et plus de d'archives.




Si la marque Peugeot est connue pour ses « moulins » (terme argotique pour désigner les moteurs) automobiles, la firme s'est également démarquée depuis plus de cent soixante ans dans la fabrication de moulins ménagers : moulin à café, à sel et à poivre, à noix de muscade… (devenus des objets collectors très recherchés) exposés et vendus au Musée de l'Aventure Peugeot de Sochaux en Franche-Comté. Peugeot à l'heure du repas : de nombreux restaurants de par le monde proposent sur leur table un poivrier Peugeot. (Voir Quelques photos…). Ces moulins sont aujourd'hui fabriqués par la société PSP Peugeot dont le siège et l'usine principale sont à Quingey (Doubs).

Peugeot a commercialisé bien d'autres outils et objets (dont des scies, perceuses et autres).

Pionnier dans la fabrication en série de bicyclettes (production en 1882 du grand-bi « Le Français »), Peugeot restera jusqu'à la fin du un acteur majeur de la fabrication de cycles.

Collaborant avec les meilleurs équipementiers de son temps (dérailleurs Simplex, jantes Rigida, pédaliers Stronglight double-plateaux, freins Mafac-Racer à tirage central), Peugeot commercialise des bicyclettes de grande qualité et le magnifique Demie-Course type PL8 10-vitesses de 1976 à cadre en acier allégé de la marque au lion symbolise la qualité française et le rêve de tous les adolescents de cette époque.

Peugeot sera également l'un des sponsor majeur des premiers champions cyclistes, et remportera ainsi neuf Tours de France, avant de se retirer finalement des pelotons en 1989, après de présence au plus haut niveau.

Peugeot a également produit des cycles sous des marques « secondaires » comme Griffon ou Aiglon (marque créée en 1902 par M. Debarelle à Argenteuil, et rachetée par Peugeot en 1922).

En 1901, Peugeot présente sa première motocyclette de 198 cm et 1,5 ch. De 1901 à 1939, Peugeot présente 61 modèles de 100 à 745 cm. En 1934, la P515 (495cm) bat 9 records internationaux, dont 3000 km parcourus à 118 km/h de moyenne.

Le premier scooter Peugeot S55 est commercialisé en 1953. À partir de 1964, la marque abandonne le monde de la moto, elle rate le grand retour des années 70, refait dans les années 80 une tentative de 125 cm3. Peugeot établit en 1974 un record de ventes avec 550 000 cyclomoteurs vendus, dont notamment l’emblématique Peugeot 103 qui fête en 2011 ses 40 ans. Peugeot continue d’enrichir sa gamme en proposant de nombreuses innovations avec comme par exemple en 1982 le lancement du SC/SX de 80 cm3, premier scooter à carrosserie plastique, de Scoot’Elec, pionnier du scooter électrique en 1995, de l’Elystar en 2002, premier scooter doté d’un freinage ABS, et des scooters GT d’inspiration automobile de 125 à 500 cm3 Peugeot Satelis et Géopolis en 2006.

Peugeot détient le record mondial de vitesse à moto A.C.F. du 3 octobre 1904 au 24 janvier 1907, grâce à Vincenzo Lanfranchi (au kilomètre de Dourdan, 123,29 km/h, jusqu'au 16 juillet 1906), puis à Giosuè Giuppone (à Ostende, 139,53 km/h), tous deux sur Peugeot V2 1.5L.. Henri Cissac, René Champoiseau, Nicolaï Yourassoff et Paul Péan font aussi partie des pilotes notoires de la marque.

À la suite du délaissement des cyclomoteurs au profit des scooters par la clientèle, Peugeot a orienté ses constructions vers ce produit. La marque réalise une partie de la fabrication sur son site de Mandeure (500 salariés). Elle a développé des scooters de forte cylindrée ( et plus), en complément de ses modèles d'entrée de gamme (Ludix), dont elle a annoncé à partir de 2008 la délocalisation en Chine. En janvier 2015, Peugeot Scooter a créé une co-entreprise avec Mahindra & Mahindra, en vendant 51 % de ses parts dans l'entreprise. Ceci devrait permettre d'ouvrir Peugeot Scooter et ses technologies au marché indien et aux exportations vers les pays à faibles revenus.

En 1930, Peugeot prend le contrôle d'Automoto qui a été une entreprise pionnière dans le domaine des motos et des scooters.

Il est exceptionnel de voir circuler des motos de la marque ailleurs qu'en France. Les cyclomoteurs de sont très répandus en France pour plusieurs raisons : caractère national du marché, prix légèrement inférieurs à ceux de la concurrence, équipement des motos en moteurs AM6 de Minarelli, comme celles de bien d'autres constructeurs, ce qui facilite les réparations et abaisse leurs prix. Le prix des occasions est nettement plus bas que chez la plupart des constructeurs, ce qui provoque un effet dynamisant pour le marché.

Avant les célèbres XP6 et XPS, apparues en 1997, les motos de portaient le nom de XP qui datent de 1986 et TLX de 1982. Les XP et TLX étaient équipés d'un embrayage et d'un double variateur automatique pour pouvoir être conduites sans permis comme n'importe quel cyclomoteur, les boites manuelles étant interdites sur les cyclomoteurs entre 1981 et 1996, et étaient souvent appelés "mob", terme qui est par ailleurs devenu générique par abus de langage pour désigner les cyclomoteurs automatiques autre que les scooters. D'autres modèles de plus fortes cylindrées existaient en 1985, comme la 125 XLC, mais il ne reste aujourd'hui plus que la XPS CT 125 (de ).

Autre modèles à classer : GL10, GT10, TSA, TLX, XP, XR6, XR7, SX5, SX8, P107 BB, TYPE 55.

En 1928, Jean-Pierre Peugeot (1896-1966) prend la direction de Peugeot et devient président du club de football qu'il vient de créer : le Football Club Sochaux-Montbéliard. Le club restera lié à la firme automobile jusqu'en et est alors cédée à la firme chinoise Ledus. Le club a sous l'ère Peugeot été le détenteur du record de présence continue au sein de l'élite du football français pendant soixante-six années d'affilée.






</doc>
<doc id="13933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13933" title="La Part des ténèbres">
La Part des ténèbres

La Part des ténèbres (titre original : "The Dark Half") est un roman d'horreur écrit par Stephen King et publié en 1989. Après avoir écrit plusieurs romans sous le pseudonyme de Richard Bachman, Stephen King fut finalement démasqué en 1985. Ce roman a été écrit en réaction à cet épisode de sa vie.

Depuis des années, Thad Beaumont, écrivain de Ludlow (Maine) ayant un succès d'estime mais peu connu du grand public, écrit sous le pseudonyme de George Stark des romans ultra-violents qui eux connaissent un grand succès. Quand il apprend qu'un petit malin décidé à le faire chanter a percé son secret à jour, il décide de révéler la supercherie à la presse et organise la « mort » puis l'enterrement bidon de George Stark dans le cimetière de Castle Rock, ville où il a sa résidence secondaire. Mais quelques jours plus tard, la tombe est vandalisée ou plutôt donne l'impression que quelqu'un l'a creusée de l'intérieur pour en sortir. Un habitant de Castle Rock est tué la même nuit et le shérif Alan Pangborn de Castle Rock, qui mène l'enquête sur le meurtre, vient interroger Beaumont car ses empreintes digitales ont été relevées dans la voiture de la victime. Malgré l'alibi en béton fourni par Beaumont, il reste convaincu de sa culpabilité.

Puis, plusieurs morts violentes ayant toutes un lien avec Thad Beaumont se produisent. L'étudiant qui avait voulu faire chanter Beaumont, son éditeur, son agent et le journaliste qui l'avait interviewé lors de la révélation de la supercherie à la presse sont tous assassinés de façon horrible. Thad Beaumont a des alibis pour tous ces meurtres mais les indices semblent l'accuser. L'écrivain commence dans le même temps à faire des cauchemars particulièrement réalistes et entre dans des transes d'écriture automatique, écrivant notamment la phrase . Il comprend que son pseudonyme est derrière tous ces meurtres et, de plus, qu'il partage un lien mental avec lui. Il apprend aussi que, dans la mythologie, les moineaux sont des psychopompes. L'enquête de Pangborn sur Beaumont apprend au shérif que l'écrivain avait un frère jumeau qu'il avait absorbé in utero et dont on a retrouvé certains organes dans son cerveau à la suite d'une opération subie dans son enfance, alors que le médecin pensait opérer une tumeur.

Le corps de George Stark commence à se décomposer et il décide donc d'agir pour ne pas disparaître. Déjouant la surveillance policière, il enlève Liz Beaumont, la femme de Thad, et leurs deux jumeaux. Il se rend ensuite avec eux dans la résidence secondaire des Beaumont, menaçant Thad de tuer sa famille si celui-ci n'écrit pas un nouveau roman signé George Stark. Thad part donc retrouver Stark et commence à écrire un livre pour lui, découvrant même qu'il y prend plaisir. Puis, alors que des moineaux se rassemblent par milliers devant la maison, Stark commence à prendre le relais et ses plaies commencent à disparaître pour apparaître sur Thad. Ce dernier se révolte alors et se bat contre Stark. Pangborn arrive sur les lieux sur ces entrefaites et délivre Liz alors que les moineaux, désormais des millions, pénètrent dans la maison. Ils s'en prennent à Stark et l'emportent avec eux. Mais Liz, qui a été témoin de signes de complicité troublants entre son mari et Stark, se demande si la part sombre de sa personnalité ne ressurgira pas un jour.

Thad Beaumont / George Stark :

Le personnage de Thad Beaumont est très proche de ce que l'on peut retrouver habituellement chez Stephen King, à savoir un écrivain « tourmenté » soit par ses propres erreurs ou démons, soit par la peur de ne pas être « à la hauteur de la tâche ».

Dans ce roman Stephen King ne s'intéresse pas aux réactions ou traumatismes de son « héros » puisqu'il n'y pas à proprement parler de « héros ». De la même façon que l'on représente le Yin et le Yang attachés, les deux antagonistes s'attirent et se repoussent avec force. Mais ce qui rend ici la dualité un peu plus complexe c'est qu'au-delà du manichéisme « Bonne part / Part des ténèbres » ce ne sont pas simplement deux « philosophies » qui s'opposent mais deux hommes avec chacun leurs propres sentiments et interrogations.
Le roman nous fait prendre le parti de Thad mais l'on aurait très bien pu le tourner en roman de vengeance comme le Alexis Machine des romans de Stark.

George Stark « tué » naturellement par son jumeau une première fois puis à nouveau à l'occasion de l'opération chirurgicale de Thad n'est pas à proprement parler un personnage mauvais mais plus une incarnation des fantasmes de Thad qui, légitimement ou non, ne veut pas être oubliée.

Thad devient peu à peu complètement obsédé par Stark ce qui peut se comprendre puisque les deux « partagent » le même esprit. Mais son désir de protéger sa famille lui fait littéralement oublier qu'il ne lutte pas pour lui mais pour eux.
C'est ainsi que même s'il a vaincu sa part des ténèbres en le renvoyant au Royaume des Morts, Thad a été « mortellement » touché et a perdu la confiance de sa femme (ce que le shérif Pangborn ne manque pas de remarquer). 
L'annonce du suicide de Beaumont dans "Sac d'os" de Stephen King semble d'ailleurs corroborer cette idée.

Liz Beaumont : 

Le personnage de Liz Beaumont est aussi assez proche des personnages de femmes que King aime à placer dans ses histoires. La « femme américaine » telle qu'il la conçoit est souvent belle, forte, volontaire mais aussi très féminine donc en situation de « faiblesse » lorsque quelqu'un s'en prend à ce qu'elle a de plus cher (ses bébés). Dans le roman, Liz semble à la fois très proche et à des années-lumière de son mari. Capable de savoir lorsqu'il cache quelque chose mais incapable, à l'opposé, de comprendre son esprit, cet écart « naturel » se creuse à mesure que le roman avance et que la menace de Stark se précise. 

Liz voit ainsi Stark entrer dans sa vie puis littéralement prendre sa place dans l'esprit de Thad, celui ne vivant plus que pour se protéger ainsi que pour protéger ses enfants. Elle en devient d'ailleurs presque folle lorsque Stark se permet de prendre un des bébés dans ses bras. 
Littéralement dépassée par les évènements lorsque les moineaux interviennent pour emmener Stark au royaume des morts, elle frôle à plusieurs reprises la frontière de la folie en entendant ses enfants pleurer. On pense à ce titre que sa confiance vis-à-vis de Thad en sortira définitivement ébréchée.

Alan Pangborn : 

Le shérif Alan Pangborn est décrit comme un officier de police modèle. Doté d'un physique imposant, d'un esprit fin et d'excellents réflexes, on peut dire que Pangborn incarne à sa manière l'image d'une Amérique « protectrice » et « incorruptible ». D'un naturel très rationnel, il mène son enquête de façon tout aussi rationnelle, refusant de croire à l'hypothèse extravagante de Thad. La succession de meurtres, alors même que Thad est sous sa surveillance, l'oblige à revoir ses positions mais il tente de se raccrocher à la réalité avant d'envisager l'hypothèse surnaturelle.

On ne peut pas vraiment dire qu'il éprouve de la sympathie pour Thad, mais le shérif Pangborn devient un peu solidaire des malheurs de la famille Beaumont et cela jusqu'au dénouement final auquel il assiste intégralement sauvant même la vie de Liz à plusieurs reprises.

La fin du roman le montre fortement marqué par les évènements qui viennent de se produire mais il est le seul à garder la tête à peu près froide, du moins pour le moment. On apprend dans "Bazaar", roman dont il est le personnage principal, que l'histoire de Thad Beaumont l'a profondément marqué au point de devenir dépressif et que de nombreux cauchemars hantent ses nuits depuis lors.

Le roman est resté 19 semaines (dont six à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant directement à la première place le . Le "Publishers Weekly" le classe à la deuxième place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1989.

"La Part des ténèbres" a été nommé au prix Locus du meilleur roman d'horreur 1990, terminant à la deuxième place derrière "L'Échiquier du mal".

Le shérif Alan Pangborn réapparaît dans "Bazaar", roman dans lequel il a le rôle principal. On y apprend que sa femme et son fils sont morts. D'autre part, on apprend dans "Sac d'os" que Thad Beaumont s'est finalement suicidé ce qui confirme la « prophétie » de Pangborn à la fin du roman sur la relation entre Thad et Liz.

Une adaptation cinématographique sous le même titre a été réalisée par George A. Romero en 1992.



</doc>
<doc id="13934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13934" title="Cujo (roman)">
Cujo (roman)

Cujo (titre original : "Cujo") est un roman d'horreur écrit par Stephen King et publié en 1981, qui a remporté le prix British Fantasy et a fait l'objet d'une adaptation pour le cinéma en 1983. Dans ce roman, un énorme Saint-Bernard se fait inoculer le virus de la rage et se transforme en redoutable machine à tuer qui piège dans leur voiture une femme et son enfant.

Joe Camber, le seul garagiste de Castle Rock, est un homme assez brutal, rustre, qui vit avec sa femme Charity et leur fils Brett, un garçon de dix ans dont le meilleur ami est un Saint-Bernard d'environ : Cujo. L'animal est doux et affectueux jusqu'au jour où, chassant un lapin, il tombe dans une caverne et se fait inoculer le virus de la rage par une chauve-souris. Charity, désireuse de montrer à son fils comment vivent les gens éduqués, part avec Brett rendre visite à sa sœur, laissant son mari seul avec Cujo. Peu de temps après, le chien saute à la gorge de Gary Pervier, le seul voisin des Camber, et le tue. Quand Joe Camber découvre le corps de son voisin, il est attaqué à son tour par Cujo et meurt des suites de ses blessures.

Vic et Donna Trenton forment de leur côté un couple en crise car Vic a découvert que sa femme avait une liaison, et Tad, leur garçon de cinq ans, souffre de terreurs nocturnes (le monstre du placard). Alors que Vic s'est absenté quelques jours pour son travail, Donna part avec Tad faire réparer sa vieille Ford Pinto au garage des Camber, très isolé du reste de la ville. Alors qu'ils atteignent la cour des Camber, le véhicule tombe en panne. Cujo commence alors à faire patiemment le siège de la voiture, et Donna est mordue à deux reprises alors qu'elle tente de s'enfuir, réussissant néanmoins à regagner sa voiture. Donna et Tad restent enfermés dans la Pinto pendant trois jours, souffrant de la faim, de la soif et de la chaleur mais n'osant essayer de s'échapper.

Vic alerte la police car il n'arrive pas à joindre son épouse et le shérif Bannerman finit par se rendre au garage des Camber, où il est à son tour tué par Cujo. Alors que Tad est de plus en plus faible, Donna décide finalement de sortir du véhicule et attaque le Saint-Bernard avec une batte de baseball, réussissant à le tuer. Vic arrive à son tour chez les Camber et découvre sa femme s'acharnant sur le corps du chien ainsi que son fils mort de déshydratation sur le siège arrière. Charity Camber apprend avec un certain soulagement la mort de son mari abusif alors que Vic et Donna tentent de surmonter la perte de leur fils.

En 1977, alors qu'il emmenait sa moto à réparer chez un mécanicien vivant , Stephen King s'est trouvé confronté à un énorme Saint-Bernard qui, d'après son propriétaire, n'était pas du tout agressif mais qui était néanmoins sur le point de l'attaquer. Cette situation, combinée à l'idée d'écrire un roman avec un seul lieu d'action principale, a ainsi donné naissance au livre. Le nom de Cujo provient du surnom que s'était donné William Wolfe, l'un des membres de l'Armée de libération symbionaise.

Le roman a été écrit en grande partie en Angleterre, durant le séjour de l'écrivain dans ce pays en 1977, et il devait à l'origine être publié sous son pseudonyme de Richard Bachman. Dans "", King confesse avoir écrit "Cujo" pendant une période où il buvait énormément et n'avoir gardé que de rares souvenirs de cette période.

Le roman est resté 32 semaines (dont cinq à la première place) sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le . Le "Publishers Weekly" le classe à la troisième place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1981.

Il a reçu un accueil favorable de la part des critiques, qui ont loué son réalisme. Sharon Russell note que les personnages et que le surnaturel n'y est pas vraiment important. Pour Christopher Lehmann-Haupt, du "New York Times", il s'agit du plus cruel et du plus dérangeant récit que King a écrit. Le côté féministe du roman a également été remarqué plusieurs années après sa publication, Carol Senf voyant dans le personnage de Donna . Burton Hatlen, professeur à l'université du Maine, note le côté naturaliste du roman et l'effort fourni par King pour créer un personnage féminin héroïque.

Parmi les critiques négatives, celle de Bart Testa, du "Globe and Mail", qui trouve l'axe narratif trop restrictif, avec l'héroïne et son enfant coincés dans leur voiture pendant la moitié du livre, et estime que "Cujo" n'est pas assez effrayant pour un roman d'horreur et pas assez révélateur pour un roman psychologique. Michael R. Collings le considère comme l'un des romans les plus faibles de King, car il est et il y manque provenant des décisions des personnages, tous les événements importants arrivant ici accidentellement.

"Cujo" a remporté le prix British Fantasy du meilleur roman 1982.

On retrouve dans "Cujo" le personnage du shérif Bannerman, qui était déjà apparu dans "Dead Zone", et l'affaire Frank Dodd, résolue dans ce même roman, est également mentionnée (le lecteur étant d'ailleurs amené à penser que l'esprit de Frank Dodd pourrait posséder le chien). La mort de Bannerman est également évoquée dans "La Part des ténèbres" ainsi que dans "Bazaar". L'histoire de Cujo est pour sa part mentionnée dans le roman court "Le Corps", tiré du recueil "Différentes Saisons", ainsi que dans "Simetierre" et une nouvelle fois "Bazaar".

Un film de Lewis Teague tiré du roman et portant le même nom est sorti en 1983.



</doc>
<doc id="13935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13935" title="Carrie (roman)">
Carrie (roman)

Carrie (titre original : "Carrie") est un roman d'horreur écrit par Stephen King et publié en 1974. Il s'agit du tout premier roman publié par l'auteur.

L'action se passe dans la ville de Chamberlain, dans le Maine. L'héroïne, Carrietta « Carrie » White, est une adolescente de 16 ans timide et discrète, qui endure depuis sa plus tendre enfance les persécutions et les moqueries incessantes de ses camarades de classe dont elle est le souffre-douleur. Les humiliations qu'ils lui font subir à chaque instant s'apparentent à une véritable torture mentale à laquelle Carrie ne peut échapper : de plus, elle est victime des mauvais traitements que lui inflige sa mère, Margaret White, une fanatique religieuse adepte du culte du fondamentalisme. Peu jolie, disgracieuse et terriblement solitaire, Carrie n'a aucun ami et vit un calvaire qui empire de jour en jour.

Tout bascule le jour où, après une séance de sport, elle a ses premières règles sous la douche. Sa mère ne lui ayant jamais expliqué le concept de la menstruation, Carrie panique et s'imagine qu'elle est en train de mourir d'hémorragie ; loin de l'aider, ses camarades se moquent d'elle et, lui criant des injures, lui jettent des serviettes hygiéniques à la tête. Quelque chose se brise alors en Carrie et elle perd tout contrôle d'elle-même, laissant libre cours à son désespoir : ce moment est décrit dans le livre comme la Fission. Depuis, quelque chose a resurgi en elle. Un ancien pouvoir, qu'elle possédait étant enfant et qu'elle croyait avoir perdu : un don de télékinésie qui lui permet de déplacer ou de modifier à sa guise les objets à distance, par la seule force de son esprit.

Chris Hargensen, une des élèves ayant humilié Carrie, se voit interdite d'aller au bal de la promotion pour cette raison, alors qu'une autre Sue Snell, a des remords et essaie de se lier d'amitié avec Carrie. Sue persuade son petit ami, Tommy Ross, de servir de cavalier à Carrie pour le bal tandis que Chris et son petit ami, Billy Nolan, préparent un plan pour se venger. Carrie se rend au bal avec Tommy bien que Margaret essaie de l'en empêcher. Nerveuse, Carrie se détend progressivement quand elle voit que personne ne se moque d'elle et Tommy commence à l'apprécier réellement. Une complice de Chris truque l'élection du roi et de la reine du bal pour que Carrie et Tommy soient élus. Lorsqu'ils montent sur scène, Chris et Billy déversent sur eux des seaux de sang de porc, et Tommy est tué quand un seau lui tombe sur la tête. 

Carrie déchaîne alors ses pouvoirs. Elle verrouille les portes du gymnase, enfermant les personnes présentes, puis elle met le feu à la salle avant de quitter les lieux, en laissant ses camarades brûler vifs dans l'incendie. Elle part ensuite semer la désolation à travers Chamberlain, incendiant le lycée et plusieurs quartiers de la ville. À son retour chez elle, Carrie doit faire face à Margaret, devenue enragée. Margaret poignarde sa fille et Carrie la tue en faisant s'arrêter son cœur. Très gravement blessée, Carrie retrouve Chris et Billy alors qu'ils veulent fuir la ville et force leur voiture à avoir un accident, les tuant tous les deux. Sue arrive sur les lieux et confesse à Carrie par télépathie que c'est elle qui a persuadé Tommy de l'emmener au bal en guise de pardon. Carrie reconnaît son geste puis meurt de ses blessures. Quatre mois plus tard, Chamberlain a été désertée par ses habitants, les incendies ayant provoqué la mort de 440 personnes. Des années plus tard, Sue écrit un livre sur ces événements.

Carrietta White : Surnommée Carrie par son entourage, elle est la figure principale de l´histoire. Timide, solitaire et empruntée, elle est le souffre-douleur de sa classe et est victime du fanatisme religieux de sa mère Margaret. Mais elle possède en elle un don de télékinésie redoutable capable de semer la destruction à volonté.

Margaret Brigham White : Fidèle du culte fondamentaliste, Margaret est la mère de Carrie et la veuve de Ralph White. Violente, brutale et dévouée à ses principes, elle voue une véritable obsession à la religion chrétienne mais suit des conceptions assez spéciales : entre autres, elle méprise l'ensemble des femmes, considérant les seins et la menstruation comme les signes du péché. Elle honnit également l'acte sexuel. Effrayée par le pouvoir de Carrie, elle la considère comme une sorcière et la bat très souvent.

Rita Desjardin : Miss Desjardin est le professeur d'éducation physique du lycée Ewen. Jeune et autoritaire, elle prend Carrie en pitié après avoir assisté à sa scène d'humiliation sous la douche ; bien qu'elle éprouve également un sentiment de dégoût à son égard, elle prend sa défense et punit très sévèrement les filles qui se moquaient d´elle, allant jusqu'à frapper et injurier Chris Hargensen.

Christine Hargensen : surnommée Chris. Belle, riche et populaire, elle est la fille d'un célèbre avocat. Apparemment dépourvue de valeurs morales, Chris adore s'en prendre aux handicapés et aux timides, montrant dans ce domaine une véritable cruauté qui mène à la violence physique. Carrie est sa cible favorite. Après avoir été punie par Desjardin, elle accuse Carrie d'en être la responsable et décide de se venger.

Billy Nolan : Billy est le petit ami de Chris et le chef d´un gang. Intellectuellement très peu brillant — il est dit qu'il a redoublé plusieurs classes — et issu d'une famille brisée, il semble obéir à Chris au doigt et à l'œil. Mais en réalité, il est très volontaire et franchement brutal et ne compte pas la laisser se servir de lui comme d'un esclave. Il accepte de l'aider dans son plan de vengeance contre Carrie.

Susan Snell : surnommée Sue. Élève au lycée Ewen, Sue est belle, populaire et sort avec Tommy Ross, lui aussi une vedette. Contrairement à toutes les autres filles, elle se dégoûte d'avoir injurié ainsi Carrie et, ne pouvant se défaire d'un sentiment de culpabilité, essaie de trouver un moyen de se racheter. C´est l'une des rares figures de l´histoire qui veuille le bien de Carrie.

Thomas Ross : surnommé Tommy. Le petit ami de Susan, Tommy est un beau jeune homme brillant, vedette de l´équipe de football. Naturellement très sympathique et compréhensif, il aime Sue et accepte, pour elle, de mener Carrie au Bal de Printemps à sa place.

L´histoire en elle-même commence à partir du traumatisme subi par Carrie lors de ses premières règles, moment capital vu que c´est celui où resurgissent ses dons de télékinésie. Le récit est entrecoupé d'articles de journaux — fictifs — et d´extraits de livres spécialisés traitant du cas Carrie White, et qui permettent, avant même de lire la fin du roman, d´avoir une idée assez précise du déroulement de l´histoire. Ces interruptions épistolaires dans la narration ont été introduites par King car son roman était trop court et ont pour effet de remettre l'élément paranormal dans un contexte rationnel. Il y a également de nombreux "flashbacks" — Carrie se remémore avec clarté son passé, notamment les premières manifestations de son pouvoir.

Stephen King, comme il le raconte dans son essai "", s'est largement inspiré de l'histoire de deux jeunes filles, qu'il nomme Dodie et Sondra, qu'il connut au lycée. En effet, toutes deux étaient reléguées au ban de la micro-société lycéenne, où les autres jeunes filles jouaient le rôle de bourreaux. À l'origine, King avait écrit quelques pages de ce qui devait être une nouvelle destinée au magazine "Cavalier" avant de les jeter à la poubelle car il n'était pas satisfait de son travail. Sa femme, Tabitha, les a récupérées et, après les avoir lues, a encouragé son mari à continuer d'écrire cette histoire.

"Carrie" est publié par Doubleday le à , dont sont vendus la première année. Le roman sort en édition de poche l'année suivante et se vend à plus de en moins d'un an.

"Carrie" ne fait pas partie des romans les plus populaires de Stephen King parmi les lecteurs, l'auteur reconnaissant lui-même qu'il ne fait pas partie de ses meilleures œuvres, mais demeure néanmoins l'un des plus connus du grand public et l'un des plus cités ou parodiés dans la culture populaire.

Pour Michael R. Collings, , élément qui va devenir l'une des marques de fabrique de King, particulièrement dans ses œuvres des années 1970 et 1980. Le personnage principal inspire à la fois la pitié et la crainte du lecteur. Totalement isolée, Carrie White est le souffre-douleur de ses camarades du lycée et les rares gestes bien intentionnés à son égard, de la part de Sue Snell et Tommy Ross, provoquent indirectement la tragédie. D'un autre côté, les adultes censés l'aider (le proviseur, miss Desjardin) adoptent avec elle une attitude distante, alors que sa propre mère, fanatique religieuse, est la principale cause du destin tragique de Carrie, archétype du parent destructeur qui reviendra lui aussi plusieurs fois par la suite dans l'œuvre de l'écrivain. À travers sa description du milieu scolaire et familial, présentés comme monstrueux, King entame sa critique de la société américaine.

Laurent Bourdier note les analogies entre l'histoire de Carrie et celle de Cendrillon ; ainsi, la belle-mère de Cendrillon peut être comparée à la mère de Carrie, les demi-sœurs de l'une aux camarades de lycée de l'autre, Tommy Ross au prince charmant et Sue Snell à la bonne fée. Enfin, le bal dans lequel la beauté de l'héroïne doit être reconnue sert de point culminant aux deux histoires Néanmoins, la morale des deux histoires est très différente, et le bal de "Carrie", . Il se termine en tragédie et par laquelle le roman a commencé.



</doc>
<doc id="13936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13936" title="Bazaar (roman)">
Bazaar (roman)

Bazaar (titre original : "Needful Things") est un roman fantastique de Stephen King publié en 1991.

Événement à Castle Rock, petite ville provinciale où les nouveautés se font rares, et où tout le monde se connait : un nouveau magasin, "Le Bazar des Rêves", va ouvrir. Son propriétaire, Leland Gaunt, se révèle être un homme charmant et charismatique. Son magasin connaît vite un grand succès, car chacun y trouve exactement ce qu'il désire profondément, même s'il ne savait pas de quoi il s'agissait quelques minutes avant. On y trouve une foule d'objets hétéroclites comme une paire de lunettes d'Elvis Presley, une amulette qui guérit l'arthrite ou encore une carte de baseball dédicacée par un joueur mythique.

Au lieu d'argent, Gaunt demande souvent un petit service à la personne, un simple tour à jouer, un petit message à déposer à un habitant de Castle Rock. Mais sous leurs apparences anodines, ces petits tours commencent à dresser les habitants les uns contre les autres et à raviver des tensions enfouies en jouant habilement sur leurs paranoïas. Peu de temps après, deux femmes finissent d'ailleurs par s'entretuer dans un déchainement de violence. Mais ce n'est que le début de la fin, puisque le propriétaire du "Bazar des rêves" a l'intention de conduire la petite ville à la destruction et au chaos. Le shérif Alan Pangborn, seul en ville à n'avoir jamais réussi à rencontrer Gaunt, mène de son côté l'enquête et établit rapidement un lien entre la folie qui s'empare de la ville et le magasin qui vient d'ouvrir. Gaunt poursuit son œuvre dans l'ombre, et utilise notamment Ace Merrill, un petit criminel, ainsi que Danforth Keeton, maire tyrannique et névrosé de Castle Rock, pour conduire ses manigances.

Les plans de Gaunt atteignent leur paroxysme quand il réussit à transformer une banale querelle de principe entre les communautés baptiste et catholique en une bataille générale. Gaunt fait également placer de la dynamite en plusieurs endroits de la ville et vend désormais des armes à ses clients pour qu'ils puissent régler leurs comptes entre eux. Certains habitants finissent par réaliser leur folie, mais il est trop tard pour sauver la ville, et Gaunt n'a plus qu'à s'enfuir en emportant avec lui une valise remplie des âmes qu'il a capturées. Cependant, alors que ses adjoints Keeton et Merrill sont tués, Pangborn retrouve Gaunt et l'oblige à abandonner sa valise d'âmes, avant de le voir s'enfuir sur une carriole noire. 

La paix semble revenue sur ce qui reste de Castle Rock et de ses habitants mais l'épilogue présente Gaunt ouvrant un nouveau magasin dans une autre ville des États-Unis.

Au-delà de la simple exploitation d'un élément fantastique, cette histoire présente l'histoire de mœurs d'une petite ville provinciale américaine, et une galerie intéressante de personnages qui reviennent de façon récurrente dans plusieurs romans ou nouvelles de Stephen King. Cela marque un tournant dans le bibliographie de l'auteur, qui fait disparaitre la ville imaginaire de Castle Rock dans le Maine, un endroit déjà visité dans des œuvres telles que "Dead Zone", "Cujo" ou "La Part des ténèbres". Le roman et de l'écrivain.

Pour Michael R. Collings, la narration de ce roman est l'une des plus complexes de son œuvre avec des paires de personnes influencées par Leland Gaunt et qui influencent tour à tour d'autres paires . Les travers de la micro-société que constitue Castle Rock sont portés à leur paroxysme et culminent dans une confrontation entre le Bien et le Mal à l'issue de laquelle le Bien triomphe mais dont aucun personnage ne sort indemne.

Selon Laurent Bourdier, le roman met en garde contre les dangers du capitalisme en présentant une galerie de personnages . Leland Gaunt, figure tentatrice qui présente des ressemblances évidentes avec Randall Flagg, profite de ces désirs pour mettre la ville , King démontrant ainsi que et que le prix à payer pour obtenir ce que l'on désire n'est pas uniquement financier.

Ce roman est aussi considéré par l'auteur comme la partie finale d'une trilogie non officielle initiée par "La Part des ténèbres" et poursuivie dans "Le Molosse surgi du soleil", une nouvelle publiée dans "Minuit 4". Cela explique pourquoi le shérif Pangborn pense souvent à l'écrivain Thad Beaumont, personnage central de "La Part des ténèbres".

Stephen King a précisé que son inspiration pour cette histoire est la décadence des années 1980 : "" (Il m'est apparu que dans les années 1980, tout s'est trouvé avec une étiquette de prix dessus. Les dernières choses en vente ont été l'honneur, l'intégrité, le respect de soi-même et l'innocence… J'ai décidé de transformer les années 1980 en un magasin de curiosités d'une petite ville appelé « Des choses indispensables » et voir ce qui allait arriver).


Le roman est resté vingt semaines, avec un meilleur classement à la deuxième place, sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le . Le "Publishers Weekly" le classe à la troisième place des meilleures ventes de livres de fiction aux États-Unis publiés en 1991.

"Bazaar" a été nommé au prix Bram Stoker du meilleur roman 1992.

Le roman a été adapté au cinéma en 1993 sous le titre "Le Bazaar de l'épouvante", avec Ed Harris dans le rôle d'Alan Pangborn et Max von Sydow dans celui de Leland Gaunt.

L'épisode 9 de la saison 1, de la série "Rick et Morty", intitulé "La Petite Bou-Rick des horreurs" ("Something Ricked This Way Comes" en anglais) est un clin d’œil direct au roman.



</doc>
<doc id="13939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13939" title="Simetierre (roman)">
Simetierre (roman)

Simetierre (titre original : "Pet Sematary") est un roman d'horreur écrit par Stephen King et publié en 1983.

Jeune médecin de Chicago, Louis Creed, son épouse Rachel, sa fille Ellie et son fils Gage emménagent à Ludlow, petite bourgade du Maine. En poste à l'université locale, Louis fait également la connaissance de Judson Crandall, son voisin octogénaire qui deviendra son meilleur ami. Au cours d'une promenade, Judson fait découvrir à la famille Creed le « Simetierre », un cimetière d'animaux où des générations d'enfants ont enterré leur animal de compagnie préféré.

Dans les premiers temps, tout se passe bien pour les Creed même si Louis nourrit en secret un mauvais pressentiment à la suite de la mort accidentelle d'un étudiant, lors de son tout premier jour de travail. Cet évènement plonge Louis dans un malaise d'autant plus important que la nuit venue, cet étudiant lui apparaît en rêve et le conduit jusqu'au cimetière des animaux où il lui adresse une sorte de mise en garde sur ce qui se trouve au-delà. Un jour, alors que l'épouse et les enfants de Louis sont en vacances, Church, le chat de la famille, se fait écraser sur la route. Jud Crandall emmène alors Louis au-delà du cimetière des animaux, au bout d'un sentier forestier à l'accès dangereux, et demande à Louis d'enterrer le cadavre du chat, qu'il avait emporté, dans un ancien cimetière indien au sommet d'un tertre rocheux.

Le lendemain, le chat fait brusquement irruption dans la salle de bains de Louis. Effrayé, Louis prend le chat dans ses bras mais ressent une impression de dégoût au contact de l'animal, qui semble avoir changé. Lorsque sa famille rentre à Ludlow, Louis donne parfaitement le change mais quand sa petite fille prend le chat dans ses bras, il constate qu'elle aussi le rejette avec dégoût, et ne veut plus le toucher. 

Alors qu'il fait part à Jud de ce qu'il a ressenti à propos du chat, celui-ci lui raconte sa propre histoire. Lorsqu'il était enfant, son chien avait été blessé dans un accident, et son père avait été obligé de l'abattre. Jud, inconsolable, avait alors été emmené au fameux cimetière indien, avec la promesse que son chien reviendrait mais serait un peu « changé », promesse qui se réalise. Au fil du récit de Jud, Louis apprend que d'autres animaux sont ainsi revenus à la vie, certains, devenus méchants, ayant dû être à nouveau abattus par leur propriétaire. Jud conclut son récit en mettant Louis en garde sur le pouvoir quasi magnétique qu'exerce le cimetière indien sur ceux qui l'ont visité.

Quelque temps plus tard, un drame terrible frappe les Creed : l'enfant de Louis, Gage, âgé de deux ans, meurt écrasé par un camion. L'enterrement se passe mal puisque le beau-père de Louis, qui le déteste, provoque un scandale au cours de la cérémonie. Après avoir éloigné sa famille en état de choc chez ses beaux-parents, Louis demande à Jud si un humain avait déjà été enterré au cimetière indien. Le vieil homme lui raconte alors qu'un jeune homme de Ludlow qui était mort au combat durant la Seconde Guerre mondiale avait été ressuscité de la sorte mais avait dû être abattu par son père car il était devenu malfaisant. Il avertit Louis de ne surtout pas faire la folie d'y enterrer son fils car le pouvoir du cimetière indien est maléfique.

Mais Louis se rend jusqu'au cimetière où est enterré son fils et profane sa sépulture pour l'emmener avec lui et l'enterrer au cimetière indien. La femme de Louis, inquiète de l'état de santé de son mari et alertée par un cauchemar de sa fille, décide de revenir à Ludlow. Gage, ressuscité et comme possédé par un esprit démoniaque, assassine Jud, puis sa mère quand celle-ci s'arrête chez les Crandall. En trouvant le corps de Rachel, Louis sombre dans la folie, tue Gage, met le feu à la maison des Crandall et enterre le cadavre de sa femme dans le cimetière indien, persuadé qu'il a attendu trop longtemps avec Gage. Le lendemain, elle revient, « changée » elle aussi.

En 1978, Stephen King a accepté d'enseigner pendant un an à l'Université du Maine et s'est installé à Orrington. C'est là que le chat de la famille, Smucky, s'est fait écraser sur la route toute proche et il a été enterré dans un cimetière pour animaux créé par des enfants. King s'est ensuite demandé ce qui se passerait si Smucky revenait à la vie puis a développé cette idée en l'adaptant avec un enfant. Après avoir écrit le premier jet du roman, King l'a jugé trop sinistre et a décidé de ne pas le faire publier. Mais il devait encore un livre à Doubleday, son ancien éditeur, et le roman a donc fini par être édité.

Le roman est resté 32 semaines, dont treize semaines à la première place, sur la "New York Times Best Seller list", y apparaissant le . Le "Publishers Weekly" le classe à la troisième place des meilleures ventes de romans aux États-Unis en 1983.

"Simetierre" a été nommé au prix Locus du meilleur roman de fantasy en 1984, terminant à la septième place, ainsi qu'au prix World Fantasy du meilleur roman.





</doc>
<doc id="13940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13940" title="Rage (roman)">
Rage (roman)

Rage est un roman de Stephen King écrit sous le pseudonyme de Richard Bachman et édité en 1977. Dans ce roman, un lycéen tue son professeur et prend sa classe en otage, commençant avec les autres élèves une sorte de psychothérapie de groupe. C'est le premier roman que King a publié sous le pseudonyme de Bachman, et il a fait arrêter la publication de nouvelles éditions en 1999 après qu'un exemplaire a été trouvé dans le casier d'un lycéen ayant tué trois de ses camarades.

Un beau jour de mai, Charlie Decker, lycéen, est demandé au bureau du principal, qui discute avec lui de son agression sur un professeur qu'il a gravement blessé deux mois auparavant. Charlie provoque volontairement le principal, qui lui promet le renvoi. Avant de revenir en classe, Charlie prend un pistolet dans son casier, auquel il met le feu, et tue sans préavis sa professeur de mathématiques, Madame Underwood, prenant le reste de sa classe en otage. L'alerte au feu est déclenchée et Charlie tue un autre professeur venu voir ce qui se passait. Alors que la police arrive sur les lieux, Charlie commence une sorte de psychothérapie de groupe avec les autres élèves, parlant de son passé et notamment de ses rapports avec un père abusif et poussant les autres à confesser des secrets ou des expériences qu'ils gardaient pour eux. La plupart des lycéens retenus, sauf Ted Jones, commencent alors à se prêter au jeu, présentant les symptômes du syndrome de Stockholm.

Pendant quatre heures, Charlie humilie les figures de l'autorité tentant de négocier avec lui (le principal, le psychologue du lycée, le chef de la police) et interroge plusieurs de ses camarades, les amenant à dire tout ce qu'ils ont sur le cœur, quitte à provoquer des incidents entre certains d'entre eux. Au cours de la matinée, un tireur d'élite tente d'abattre Charlie mais la balle est arrêtée par le cadenas qu'il avait dans sa poche de poitrine. Finalement, Charlie pousse à bout, à force de le harceler de questions, Ted Jones, le seul lycéen qui refuse de jouer son jeu et le fait craquer. Jones essaie de s'enfuir mais les autres élèves l'en empêchent et s'en prennent à lui, le plongeant dans un état catatonique.

Après cela, Charlie libère toute la classe et, quand le chef de la police vient l'arrêter, il fait un geste volontairement menaçant pour le pousser à lui tirer dessus. Mais Charlie survit à ses blessures, et est interné dans un hôpital psychiatrique après avoir été jugé non responsable de ses actes par le tribunal.

Stephen King écrit une première version de "Rage" durant sa dernière année de lycée, sous le titre "", mais la laisse inachevée. Il termine le roman en 1971 mais, après il est refusé à la publication par Doubleday malgré l'intérêt de la maison d'édition. Il est finalement publié en 1977 sous le pseudonyme de Richard Bachman. 

Le , Jeffrey Lyne Cox, un lycéen de San Gabriel, prend une classe en otage sous la menace d'un fusil avant d'être maîtrisé par des élèves. Cox avait lu "Rage" à de nombreuses reprises, au point de s'identifier au personnage principal. 

Le , Dustin L. Pierce, lycéen de McKee, dans le Kentucky, armé d'un fusil de chasse et de deux pistolets, prend également une classe en otage. Il finit par se rendre à la police neuf heures plus tard, sans qu'il n'y ait eu de blessés. La police trouve un exemplaire de "Rage" dans la chambre de Pierce. 

Le , à Moses Lake, dans l'État de Washington, Barry Loukaitis, quatorze ans, abat un professeur de mathématiques et deux élèves. Loukaitis souffrait de dépression, d'un trouble du déficit de l'attention, avait d'importants problèmes familiaux et s'était fait humilier quelques jours auparavant par l'un des deux élèves tués. Cependant, Loukaitis dit lors de son procès avoir été influencé par différentes œuvres de fiction, dont "Rage".

Le , à West Paducah, dans le Kentucky, Michael Carneal, âgé de quatorze ans, ouvre le feu à huit reprises sur un groupe de prière de son école, tuant trois jeunes filles et en blessant cinq autres. Après son arrestation, une schizophrénie est diagnostiquée chez Carneal. Un exemplaire de "Rage" est retrouvé dans le casier de Carneal.

À la suite de cette dernière tragédie, ainsi que de la fusillade du lycée Columbine, Stephen King demande alors à son éditeur d'arrêter la publication du roman. Il indique dans une conférence sur la violence dans les écoles qu'il a pris cette décision avec plus de soulagement que de regret car, même si son roman n'était certainement pas l'un des principaux facteurs dans ce genre d'actions meurtrières, cela pouvait être un facteur potentialisant pour des adolescents mentalement instables. King remarque aussi que ce n'est pas un roman, un film ou un disque qui sont les principaux facteurs conduisant à la violence, car la fiction ne fait que reproduire la violence déjà existante dans la réalité, mais que le véritable problème se situe dans la facilité qu'il y a à se procurer des armes à feu aux États-Unis.



</doc>
<doc id="13941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13941" title="Le Pistolero">
Le Pistolero

Le Pistolero (titre original : "") est un roman de Stephen King. C'est le premier volet de la série "La Tour sombre", inspirée par un poème de Robert Browning : "Le chevalier Roland s'en vint à la Tour noire". Cette série est considérée par Stephen King comme étant son œuvre principale.

Le Pistolero est moins un roman qu'un recueil de nouvelles, parues dans le magazine américain The Magazine of Fantasy & Science Fiction (en France, dans Fiction aux éditions OPTA) en 1978, pour ' ; 1980, pour ' et 1981 pour ', ' et "". 

Stephen King a pratiqué une complète révision de ce volume, en 2003, afin d'améliorer la cohérence avec les volumes ultérieurs et de rendre plus humain son personnage principal.

 (première phrase du roman). Le sens change dans la nouvelle traduction : .

Au début de l'histoire, Roland de Gilead, le dernier pistolero d'un monde qui a changé, marche dans un désert aveuglant. Il suit les traces d'un mystérieux homme en noir, qui paraît être un faiseur de miracles. Le monde de Roland, similaire à l'Ouest américain, se situe dans un Univers parallèle, qui semble avoir subi une grande catastrophe. On y trouve quelques vestiges culturels de notre monde, comme la chanson "Hey Jude", une comptine pour enfants, des extraits de la bible, ainsi que des vestiges technologiques. La traque dure depuis des années, peut-être vingt ans... mais le véritable objet de la quête de Roland est la Tour Sombre, centre de tous les univers et cible de l'ire du Roi Cramoisi.

Dans sa traversée, Roland rencontre Jake, un jeune garçon dans un relais de diligence. Celui-ci est mort dans notre monde, et s'est réveillé dans celui du Pistolero. Ce dernier l'emmène avec lui à travers le désert, le sauve d'un démon qui l'avait attiré dans un anneau de parole et le conduit sous une montagne, où ils doivent affronter et fuir des mutants. Jake devient le fils symbolique de Roland, mais lorsque celui-ci doit choisir entre sauver Jake et la possibilité de rejoindre l'homme en noir et la "Tour sombre", il décide d'abandonner l'enfant à son sort. Jake lui crie : avant de disparaitre dans le vide.

Peu après, Roland rattrape enfin l'Homme en noir, qui semblait l'attendre, et tous les deux tiennent une longue palabre au cours de laquelle Roland se fait tirer les cartes, qui lui donnent des indices sur son avenir, et où l'Homme en noir se révèle être Walter, l'ancienne âme damnée du magicien Marten, responsable de la mort du père de Roland. Walter endort ensuite Roland et, quand celui-ci se réveille, il ne reste qu'un squelette blanchi à ses côtés.

Michael Collings souligne que, si on retrouve parfois des scènes de terreur chez Stephen King, comme la confrontation avec les Lents Mutants, l'écrivain use d'un style d'écriture inhabituel pour lui incluant , avec peu de dialogues et de digressions, et un vocabulaire allant du . Les genres abordés sont multiples, l'horreur se mêlant au western, au récit d'aventure et d'action, au débat philosophique sur les univers parallèles, à la fantasy post-apocalyptique et surtout à la saga épique.

Lors de sa parution en magazine, la nouvelle ' a été nommée au prix Locus de la meilleure nouvelle longue 1979 et a terminé à la huitième place. La nouvelle ' a également été nommée au prix Locus de la meilleure nouvelle longue 1981, terminant à la troisième place, et a aussi été nommée au prix Nebula de la meilleure nouvelle longue 1980.



</doc>
<doc id="13942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13942" title="Neptune (mythologie)">
Neptune (mythologie)

À l'origine Neptune, en latin "Neptūnus", est un dieu entièrement latin. Dans la mythologie romaine, il est le dieu des Eaux vives et des Sources. Il est aussi le protecteur des pêcheurs, des bateliers et des chevaux d'après Virgile. Il apparaît dans le lectisterne de 399 av. J.-C., associé à Mercure, et en 217 av. J.-C. aux côtés de Minerve. 

Mais c'est seulement à partir de l'époque des guerres puniques (264-146 av. J.-C.) que les Romains démontrent leur supériorité navale et assimilent Neptune au dieu grec Poséidon. Ainsi, en adéquation avec les mutations de leur civilisation, les Latins ont su transformer une ancienne divinité des eaux douces en dieu des Mers. Neptune est donc totalement confondu avec celui-ci: il reprend les légendes grecques du dieu, ses attributs, les mêmes descendances; c'est pourquoi ses divergences sont peu dévoilées.

Cette transformation s'illustre notamment par l'association de Neptune à la déesse Salacie, divinité de l'eau salée et donc de la Mer, qui complète les attributs de Neptune.

De plus, les Étrusques ont récupéré le nom de Neptune, transformé en Nethuns, pour désigner leur dieu de l'eau et des Océans, clairement inspiré de Poséidon. Cependant on ignore quelle influence exerce l'un sur l'autre.

L'étymologie de Neptune est complexe et loin d'être totalement élucidée. Plusieurs hypothèses coexistent aujourd'hui. Le nom de Neptune pourrait provenir de la racine indo-européenne "*neb", signifiant « humide », « mouillé » ou « relatif aux nuages ». Cependant, Georges Dumézil a rapproché le nom de Neptune du dieu de la mythologie indo-iranienne Apam Napat, « le Descendant des Eaux ». Les deux noms proviendraient de la racine indo-européenne "*nepot-", « le descendant », que l'on retrouve dans le latin "nepos", « le neveu ». Neptune serait donc un avatar d'un dieu d'origine indo-européenne, qualifié de « Descendant [des Eaux] ».

Les légendes et mythes au sujet de Neptune proviennent essentiellement de la réappropriation par les Romains des mythes grecs. Ainsi, on ne sait pas précisément si Neptune possédait à l'origine une mythologie d'origine latine. Neptune apparaît en tout cas de façon claire dans au moins une légende proprement romaine.

Dans les récits romains, cet événement historique mais teinté de légende nous montre un des rares cas dans lesquels les Romains interprètent leur Histoire par une intervention divine. En effet, la date historique du débordement soudain du lac Albain puis de la domestication de ses eaux est associée par les Romains à la date officielle de célébration de Neptune, c'est-à-dire la fête des "Neptunalia" le 23 juillet. Cette légende correspond bien avec les attributs d'un dieu originellement maître des eaux douces « vives ».

D'après la reprise avec des noms latins du mythe grec de Poséidon, Neptune, fils de Saturne et de Cybèle (ou Rhéa), était frère de Jupiter et de Pluton. Saturne, ne devant pas avoir de descendance, mangeait ses enfants dès leur naissance. Un jour, Cybèle mit au monde des jumeaux et, voulant sauver au moins un de ses enfants du tragique sort qui leur était destiné, elle en réfugia un dans une bergerie d'Arcadie et le remplaça par une pierre qu'elle enveloppa dans des langes : c'était Jupiter qui, par la suite, sauva tous ses frères et sœurs. Dans le partage que firent Neptune, Jupiter et Pluton de l'univers, Neptune eut pour lot la mer, les îles et tous les rivages.

Il eut pour femme Salacia, fille de Doris et de Nérée. Cette nymphe refusa d'abord d'épouser Neptune, et se cacha pour se soustraire à ses poursuites. Mais un dauphin, chargé des intérêts de Neptune, la trouva au pied du mont Atlas, la persuada d'accéder à la demande du dieu, et, pour sa récompense, l'animal fut placé parmi les astres. Elle eut de Neptune un fils appelé Triton et plusieurs nymphes marines : elle fut aussi, dit-on, la mère des Cyclopes.

Il participa à la fondation de la muraille de Troie mais le roi Laomédon refusa de le payer; alors Neptune prit parti pour les Grecs. De plus, Neptune apaisa la colère de Junon face aux Troyens. En effet, celle-ci s'acharna contre Enée en demandant à Éole, dieu des vents, de déchainer les vents sur les eaux. Neptune, furieux que les vents se déchaînaient sans son ordre, ordonna aux Océans et à Éole de ramener le calme en disant: " sans mon ordre, vous osez (...)bouleverser ciel et terre (...) hâtez-vous de disparaître (...)c'est à moi que l'on a donné l'Empire de la mer et le trident".

On reconnaît Neptune grâce à ses caractéristiques. Celles-ci permettent de l'identifier sur ses différentes représentations dans la littérature, la sculpture, la poterie, la peinture, les mosaïques ou encore les fresques. 


Neptune était honoré à Rome à l'occasion des "Neptunalia", pendant deux jours à partir du 23 juillet de chaque année. Cette cérémonie, réalisée en pleine chaleur, est assez obscure et difficile à interpréter : d'après Varron, les Romains construisaient à cette occasion des huttes de bois vert pour se procurer de l'ombre, et avaient des activités de nature festive. Lors de cette fête, qui était liée aux Lucaria (fêtes des bois), on sacrifiait un taureau à Neptune. En outre, les jeux du Cirque à Rome lui étaient consacrés sous le nom d'Hippius. Enfin, Neptune était célébré près du Tibre, précisément à Ostie. Ostie est un port qui contient un des thermes dédié au Dieu; ils sont nommés: "Thermes de Neptune". 

Après la sanglante bataille navale d'Actium (31 ), la victoire est attribuée à Neptune par Octave. En effet, pour le futur empereur, le dieu était à l'origine de sa victoire contre Marc-Antoine (général romain) et Cléopâtre (reine d’Égypte). Un temple a donc été érigé en son honneur en 25 près du Cirque Flaminius. Un autre temple a été construit en 122 sur le Champ de Mars (Rome). 

Dans l'art comme dans la littérature, Neptune est entièrement confondu avec Poséidon. Les deux dieux, originellement différents, sont souvent représentés indistinctement. Neptune est la plupart du temps représenté sur des fontaines comme la "Fontaine de Neptune" à Madrid ou la "Fontaine de Neptune" à Florence. Ainsi, comme son homologue grec, le dieu Neptune est représenté nu, avec une longue barbe et le trident à la main. Il peut être tantôt assis, tantôt debout sur les flots de la mer et souvent sur un char traîné par deux ou quatre dauphins ou chevaux. Ceux-ci sont quelquefois ordinaires, quelquefois marins et ont la partie inférieure du corps terminée en queue de poisson. 

Neptune est aussi représenté aux côtés de son cortège marin ou aux côtés de son épouse Amphitrite. Par exemple, nous pouvons prendre une mosaïque des thermes de Neptune à Ostie: le "Triomphe de Neptune". Le dieu se trouve au centre avec ses quatre chevaux. Il tient son trident de la main gauche et de l'autre tient les rênes des chevaux. Il est nu, musclé, barbu et le bas du corps est à cheval sur la queue de poisson du destrier. Il est fier et entouré des néréides. 

Mais, il arrive qu'il peut être difficile à distinguer de Zeus lorsqu'il n'a pas son attribut. En effet, la célèbre statue colossale en bronze de Poséidon ou Zeus du cap d'Artémision laisse perplexe les spécialistes. Conservée au Musée archéologique à Athènes, cette statue a perdu l'attribut qu'elle brandissait de la main droite: soit son éclair si c'est Zeus, soit son trident si c'est Poséidon.

La confrontation entre Neptune et Minerve (Athéna) est bien présente dans la représentation du dieu. Dans chacune des représentations artistiques, le sujet reste celui de la mythologie: Neptune et sa nièce Minerve se battent pour la possession de l'Attique. À Athènes, Neptune frappe le sol de son trident et en fait sortir une source d'eau salée, ou, selon les versions, il apprend l'art de monter à cheval aux athéniens. Quant à Minerve, elle offre au peuple un olivier. Les Athéniens choisissent Minerve car ils jugent plus utile le présent de la déesse. 

Ainsi, ce combat se trouve sur l'amphore d'Amasis conservé au Cabinet des Médailles de la bibliothèque nationale de France. Cette confrontation se trouvait aussi en sculpture sur le fronton ouest du Parthénon mais aujourd'hui il n'en reste pratiquement rien. En outre, nous avons une magnifique représentation du tableau de Jordaens. Cette œuvre est conservée au musée du Louvre et s'intitule "La dispute de Minerve et de Neptune". Au premier plan se trouve Neptune sur son cheval. Il a la tête de profil et son corps est de dos. Son dos est nu contrairement à son torse qui est recouvert d'une toge. Il est barbu et brandit son trident de la main droite. Au second plan, Minerve se tient debout regardant son père Jupiter. On la reconnait grâce à ses attribut: le casque, la lance, sa jeunesse. À ses pieds un olivier prend forme. En arrière-plan se placent les dix dieux de l'Olympe qui regardent le combat. Enfin, en bas à gauche du tableau nous apercevons l'Acropole qui met en relief le sujet de la confrontation entre Neptune et Minerve.

Neptune a plusieurs liens avec les héros de la mythologie. Comme cité auparavant, Neptune va apaiser la tempête qui menace Enée. Mais il va aussi tuer Ajax par l'intermédiaire de son fils Nauplios et pour satisfaire la vengeance de Minerve. 



</doc>
<doc id="13943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13943" title="Neptune (planète)">
Neptune (planète)

Neptune est la huitième et dernière planète du Système solaire par distance croissante au Soleil.

Neptune orbite autour du Soleil à une distance d'environ , avec une excentricité orbitale moitié moindre que celle de la Terre, en bouclant une révolution complète en . C'est la troisième planète du Système solaire par masse décroissante et la quatrième par taille décroissante : Neptune est en effet à la fois un peu plus massive mais un peu plus petite qu'Uranus.

Neptune et Uranus, toutes les deux géantes de glaces, plus précisément des planètes de type Neptune froid, ont une composition similaire, différente de celle des deux autres planètes géantes, Jupiter et Saturne, qui sont des géantes gazeuses de type Jupiter froid. Comme ces dernières, l'atmosphère de Neptune est principalement constituée d'hydrogène et d'hélium avec des traces d'hydrocarbures et peut-être d'azote, mais contiendrait davantage de « glaces » au sens astrophysique, c'est-à-dire de composés volatils tels que l'eau, l'ammoniac et le méthane. Ce dernier est d'ailleurs partiellement responsable de la teinte bleue de l'atmosphère de Neptune, bien que l'origine de ce bleu très soutenu reste encore inexpliquée.

Neptune est la seule des huit planètes connues à avoir été découverte par le calcul mathématique plutôt que par l'observation empirique. L'astronome français Alexis Bouvard avait noté des perturbations inexpliquées sur l'orbite d'Uranus et conjecturé au début du qu'une huitième planète, plus lointaine, pouvait en être la cause. Les astronomes britannique John Couch Adams en 1843 et français Urbain Le Verrier en 1846, calculèrent chacun de leur côté, et par des méthodes différentes, la position prévisible de cette hypothétique planète, qui fut observée le par l'astronome allemand Johann Gottfried Galle, à 1° de la position alors calculée par Le Verrier, et à 12° de celle calculée par Adams.

Le nom de cette huitième planète vient de Neptune, le dieu des océans dans la mythologie romaine. Son symbole astronomique est une version stylisée du trident du dieu Neptune, tandis que son symbole alternatif représente les initiales de Le Verrier.

Neptune n'est pas visible à l'œil nu et, comme Uranus, elle n'a été découverte qu'après l'invention du télescope. Pourtant, cette découverte se démarque de celle des autres planètes : elle a été faite uniquement par le calcul à partir de la trajectoire et des caractéristiques d'Uranus. Le télescope ne sert par la suite qu'à la confirmation de la découverte.

Plusieurs astronomes ont manqué de faire la découverte par les moyens traditionnels (observation au télescope). Les dessins astronomiques de Galilée montrent qu'il a observé Neptune le alors qu'il regardait Jupiter. La planète est alors répertoriée comme une simple étoile de . Il la remarque de nouveau dans le ciel un mois plus tard, le , et constate même qu'elle a bougé par rapport à une étoile voisine. Ce ne peut donc être une étoile, mais Galilée ne tire aucune conclusion et n'en reparle plus par la suite. Comme il pense alors n'observer qu'une étoile, il ne peut alors être crédité de sa découverte.

Neptune est également observée par Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande (1732-1807) le et par John Herschel, fils de William Herschel (qui a découvert Uranus), sans rien noter de particulier. La planète semblant échapper aux astronomes, la gloire de sa découverte revient à deux mathématiciens.

Déjà en 1788, la planète Uranus récemment découverte, ne semblait pas se conformer au modèle d'orbite que les astronomes avaient prédit. Plus le temps passait et plus l'erreur entre la position annoncée de l'astre et celle relevée augmentait. Le mouvement d'Uranus pouvait être prédit pour des observations anciennes, ou récentes, mais pas pour les deux à la fois. Jean-Baptiste Delambre tente d'expliquer les anomalies en ajoutant l'influence gravitationnelle de Jupiter et Saturne dans ses calculs. Ses tables sont alors plus précises, mais ne permettent toujours pas de prévoir le mouvement de la planète sur un long terme. En 1821, l'astronome français Alexis Bouvard publie de nouvelles tables. Il utilise étalées sur les écoulées depuis sa découverte pour tenter, en vain, d'expliquer l'orbite d'Uranus.

Lors d'une réunion de la , George Biddell Airy rapporta que les tables de Bouvard étaient erronées de plus d'une demi minute d'arc. Cet écart inquiétant devait absolument être résolu. Deux hypothèses s'opposèrent, celle proposée par Bouvard lui-même de l'existence d'une autre planète encore inconnue, et qui pourrait affecter les mouvements d'Uranus, ou celle d'une remise en cause de la loi universelle de la gravitation, proposée par Airy. Selon Airy, la loi de gravitation perdrait de sa validité au fur et à mesure que l'on s'éloigne du Soleil. Cependant, dès 1838, la plupart des astronomes étaient d'accord sur l'existence d'une nouvelle planète trans-uranienne pour expliquer les perturbations du mouvement d'Uranus.

Étudiant à Cambridge, John Couch Adams tomba le sur le rapport d'Airy concernant le problème de l'orbite d'Uranus et fut intéressé par la question. Ne pouvant se pencher sur le problème immédiatement, il le nota sur un bout de papier en guise de pense-bête afin de le reprendre une fois ses études finies. En 1843, Adams se mit au travail. Il s'appuya sur la loi de Titius-Bode pour obtenir une première approximation de la distance de cette nouvelle planète au Soleil. Dans la mesure où la plupart des planètes avaient une orbite faiblement excentrique, il supposa également que son orbite était circulaire, afin de simplifier les calculs. Il termina ses travaux deux ans plus tard en ayant déterminé la position de Neptune avec une erreur de moins de deux degrés. Il ne lui manquait plus qu'à les confirmer par observation. Se tournant vers James Challis, directeur de l'observatoire de Cambridge, celui-ci le renvoya à l'astronome royal Sir George Biddell Airy. Adams transmit ses résultats à Airy par courrier le , et obtint une réponse le 5 du mois suivant. Airy émit des doutes sur les travaux de son jeune collègue. Découragé par le comportement d'Airy, Adams ne lui répondra qu'un an après.

Au même moment en France, François Arago, directeur de l'observatoire de Paris, encourage le mathématicien Urbain Le Verrier, spécialisé en mécanique céleste, à déterminer les caractéristiques de cette huitième planète dont l'influence gravitationnelle se faisait sentir sur la trajectoire d'Uranus. Le Verrier travaillait alors sur les comètes de courte période. Il commence ses travaux sur Uranus en 1845, ignorant totalement ceux d'Adams, et publie ses premiers résultats le dans "Premier Mémoire sur la Théorie d'Uranus", puis dans "Recherche sur les Mouvements d'Uranus" le .

Airy, remarquant les travaux de l'astronome français, fait le parallèle avec ceux d'Adams et entre en contact avec Le Verrier. Celui-ci lui demande à son tour d'effectuer les recherches de la planète à l'aide des calculs qu'il vient de publier, mais Airy refuse. Finalement, sous la pression de George Peacock, Airy demande à Challis le d'entreprendre la recherche du nouvel astre au télescope. Adams, informé par le directeur de Cambridge, fournit de nouvelles coordonnées à Challis en précisant que l'objet serait de , mais Airy proposa à Challis d'observer une large portion du ciel et jusqu'à . Cette méthode demandait à Challis beaucoup plus de temps d'observation, d'autant plus qu'il ne disposait pas de cartes fiables de la zone à observer. Challis commença ses recherches le .

Le Verrier communique ses résultats définitifs à l'Académie des sciences le . Devant le peu d'enthousiasme des astronomes français, il décide de faire alors appel à une de ses connaissances : l'astronome prussien Johann Gottfried Galle de l'observatoire de Berlin. Galle reçoit la position de Neptune par courrier le . Le soir même, il pointe son télescope de vers l'endroit indiqué et passe au peigne fin toutes les étoiles de la région, pendant que son assistant Heinrich Louis d'Arrest vérifie si l'astre observé est répertorié sur les cartes stellaires récentes de Bremiker. Vers minuit, Galle trouve Neptune, à environ un degré de l'emplacement calculé. Il attend quelques heures pour vérifier si l'astre a bien bougé, avant de confirmer qu'il s'agit bien de la planète recherchée.

Outre-Manche, la déception est grande. Challis apprend la découverte en lisant le ". En revoyant ses notes, il découvre même qu'il a observé Neptune deux fois depuis le . Une vive polémique s'ensuit jusque dans la presse. Les Britanniques ressortent les papiers d'Adams s'écriant que la découverte leur revient. De leur côté, les Français réfutent en rappelant que seule une publication officielle peut valider la découverte, et refusent de pied ferme que le nom d'Adams figure à côté de celui de Le Verrier dans les livres d'histoire. En , Adams et Le Verrier se sont rencontrés pour la première fois à la et ont entretenu par la suite une relation amicale.

Lors de nouveaux calculs sur les caractéristiques orbitales de Neptune, on s'aperçut que ceux de Le Verrier et Adams étaient faux, bien que tous deux aient annoncé la position de la planète non loin de sa position réelle. Le premier avait déterminé un rayon de et une excentricité de 0,107 tandis que le second avait trouvé un rayon de . Le rayon réel de l'orbite de Neptune est et son excentricité inférieure . Par ailleurs, des historiens ont trouvé des éléments qui tendent à montrer que les solutions d'Adams ne convergeaient pas mais variaient par plus de de longitude.

Peu de temps après sa découverte, Neptune fut appelée simplement « la planète extérieure à Uranus » ou comme « planète Le Verrier ». La première suggestion pour un nom vint de Galle, qui proposa le nom de Janus, du dieu romain des commencements et des fins, des choix et des portes. En Angleterre, Challis mettait en avant le nom d'Océan, un Titan, fils d'Ouranos (équivalent grec d'Uranus).

Revendiquant le droit de nommer sa découverte, Le Verrier a rapidement proposé le nom Neptune pour cette nouvelle planète, tout en déclarant faussement que cela avait été officiellement approuvé par le Bureau des longitudes. En octobre, il a cherché à nommer la planète Le Verrier, en son nom, ayant le soutien fidèle du directeur de l'observatoire, François Arago. Cette suggestion a rencontré une vive résistance hors de France.

Wilhelm Struve s'est prononcé en faveur du nom de Neptune, le , à l'Académie des sciences de Saint-Pétersbourg. Peu de temps après, Neptune est devenu le nom internationalement accepté. Dans la mythologie romaine, Neptune était le dieu de la mer. La demande pour un nom mythologique semblait être en harmonie avec la nomenclature des autres planètes, qui toutes, à l'exception de la Terre, ont été nommées d'un nom de la mythologie grecque et romaine.

La plupart des langues d'aujourd'hui, même dans les pays qui n'ont pas de lien direct avec la culture gréco-romaine, utilisent une variante du nom « Neptune » pour la planète. En chinois, japonais et coréen, le nom de la planète a été traduit littéralement comme « étoile du roi de la mer » (海王星), puisque Neptune était le dieu de la mer. En grec moderne, cependant, la planète retient son ancien nom de Poséidon (: ), l'homologue grec de Neptune. En hébreu, « רהב », "Rahab", du nom d'un monstre marin biblique mentionné dans le livre des Psaumes, a été sélectionné lors d'un vote par l'Académie de la langue hébraïque en 2009 comme nom officiel pour la planète, alors même que le terme latin existant « נפטון », "Neptun" est couramment utilisé. En maori, la planète s'appelle "Tangaroa", d'après le nom du dieu maori de la mer. En nahuatl, la planète s'appelle "Tlāloccītlalli", d'après le nom du dieu de la pluie Tlāloc. En gujarati, "Varun" est utilisé, en référence au dieu hindou de l’océan.

Neptune est la seule des huit planètes connues à avoir été découverte par le calcul mathématique plutôt que par l'observation empirique. Contrairement aux sept autres planètes, Neptune n'est jamais visible à l'œil nu : sa magnitude apparente de 8,0 en fait un astre environ quatre fois moins brillant que les plus pâles étoiles visibles à l'œil nu, dont la magnitude apparente ne dépasse pas 6,5. Elle n'apparaît comme un disque bleu-vert qu'à travers un télescope.

Durant le et le début du , les astronomes pensaient que Neptune était, avec Uranus, une planète tellurique. En 1909, les scientifiques crurent avoir observé, dans le spectre de Neptune, la bande verte caractéristique d'une présence de la chlorophylle, et l’hypothèse de la vie végétale sur cette planète fut émise. On s’aperçut quelques années plus tard que cette bande provenait de l'emploi de plaques orthochromatiques et n'avait pas d'origine planétaire.

À la fin du , il a été suggéré que les irrégularités observées dans le mouvement d'Uranus et de Neptune découlent de la présence d'une autre planète ultra-périphérique. Après des recherches approfondies, Pluton a été découverte le au point de coordonnées fournis par les calculs de William Henry Pickering et Percival Lowell pour la . Cependant, la nouvelle planète était trop loin pour générer les irrégularités observées dans le mouvement d'Uranus, tandis que celles observées sur Neptune découlaient d'une erreur dans l'estimation de la masse de la planète (qui a été identifiée avec la Mission de ) et qui était responsable, entre autres, des irrégularités. La découverte de Pluton est donc plutôt fortuite. En raison de sa grande distance, la connaissance de Neptune était restée faible au moins jusqu'en 1949, quand Gerard Kuiper découvrit sa deuxième lune Néréide. Dans les et 1980, on a accumulé des indices sur la présence probable d'anneaux ou au moins de fragments autour de Neptune. En 1981, Harold Reitsema a révélé son troisième satellite Larissa.

 est la première sonde spatiale, et à ce jour la seule, à avoir survolé Neptune. La trajectoire à travers le système neptunien est mise au point une fois le survol d’Uranus et de ses lunes achevé. Comme il doit s’agir du dernier passage de près d’une planète, il n’existe pas de contraintes sur la manière de sortir du système planétaire et plusieurs choix sont possibles : l’équipe sur Terre opte pour un passage à faible distance du pôle nord de Neptune ce qui permettra d’utiliser l’assistance gravitationnelle de la planète pour faire plonger la sonde sous l’écliptique pour un survol rapproché de Triton, la principale lune de Neptune. L’éloignement de Neptune diminue encore le débit théorique permis par la liaison radio. Aussi, plusieurs mesures sont prises dans les années qui précèdent le survol pour renforcer le réseau d’antennes à Terre, notamment l’accroissement de la taille des antennes de réception existantes, la mise en service d’une nouvelle antenne à Usuda au Japon et le recours au au Nouveau-Mexique.

Les premières observations sont effectuées à partir de , soit avant le passage au plus près de Neptune et près de après le survol d’Uranus. Elles permettent de découvrir les anneaux de Neptune, dont l’existence n’avait jusque-là jamais été prouvée : ils sont composés de particules très fines qui ne permettent pas leur observation depuis la Terre. Un champ magnétique nettement plus faible que celui d’Uranus est détecté et mesuré. Au cours de la traversée du système neptunien, lunes, de petite taille, sont découvertes (une dixième sera découverte plus tard sur des photos prises par la sonde). Compte tenu de l’éloignement de , il fut difficile d’envoyer à temps de nouvelles instructions pour l’observation de ces nouveaux corps célestes. Seule Protée ( de diamètre) fut découverte suffisamment tôt pour programmer des observations détaillées.

Le survol de Neptune a lieu le : passe à de la planète. L’atmosphère de Neptune est analysée. Malgré le peu d’énergie reçue du Soleil du fait de son éloignement (3 % de ce que reçoit Jupiter), une dynamique atmosphérique est observée avec des manifestations comme la « Grande Tache Sombre » et des nuages. Des vents soufflant à sont mesurés. L’étude du champ magnétique permet de déterminer que la durée d’une rotation est de .

Trois images furent prises, le , le et le , lorsque Neptune était à de kilomètres de la Terre, par le télescope spatial Hubble. S'appuyant sur les découvertes initiales de Voyager, Hubble a révélé que Neptune a une atmosphère remarquablement dynamique, qui change en quelques jours. Durant cette prise, la grande tache sombre n'était plus visible, indiquant aux astronomes qu'elle avait pu être recouverte ou qu'elle avait disparu. La persistance des nuages l'accompagnant prouve que certaines taches anciennes peuvent subsister sous la forme de cyclones.
Toutefois, une tache presque identique est apparue dans l’hémisphère nord de Neptune. Cette nouvelle tache, appelée la "Grande tache sombre du nord" (NGDS), est restée visible pendant plusieurs années.

Halimède, Sao, Laomédie et Néso (S/2002 N 1 à 4) furent, comme leur désignation temporaire l'indique, découverts lors du même programme d'observation en 2002. Psamathée (S/2003 N 1), le dernier satellite découvert, le fut en 2003.

Avec une période orbitale de presque , Neptune est revenue le au point où Galle l'avait observée.

Depuis sa découverte en 1846 jusqu'à la découverte de Pluton en 1930, Neptune était la planète la plus éloignée connue. Avec la découverte de Pluton, Neptune est devenu l'avant-dernière planète, sauf pour une période de entre 1979 et 1999, lorsque l'orbite elliptique de Pluton était plus proche du Soleil que Neptune.

La découverte de la ceinture de Kuiper en 1992 a entraîné de nombreux astronomes à débattre de la question de Pluton. Il s'agissait de savoir si Pluton devait être considérée comme une planète à part entière ou comme un objet, notable, de la ceinture de Kuiper. En 2006, l'Union astronomique internationale a défini le mot « planète » pour la première fois. Le reclassement de Pluton comme « planète naine » a fait de Neptune encore une fois la dernière planète du système solaire.

Avec une masse de , Neptune est un corps intermédiaire entre la Terre et les géantes gazeuses comme Jupiter ou Saturne. Sa masse est plus importante que celle de la Terre, mais elle correspond à un de celle de Jupiter. Le rayon équatorial de la planète est de , environ quatre fois plus grand que celui de la Terre. Neptune a la particularité d'être plus petite qu'Uranus ( pour Neptune, contre pour Uranus), mais elle est plus massive que cette dernière (Uranus possède une masse de ).

Neptune et Uranus sont souvent considérées comme une sous-classe de géantes, appelées « géantes de glaces », en raison de leur taille plus petite et de la plus forte concentration de substances volatiles par rapport à Jupiter et Saturne. Dans la recherche de planètes extrasolaires, Neptune a été utilisée comme un terme de comparaison : les planètes découvertes avec une masse similaire ont en effet été qualifiées de Neptune chaud.

Neptune ressemble aussi à Uranus au niveau de sa magnétosphère, avec un champ magnétique fortement incliné par rapport à son axe de rotation à 47° et le décalage d'au moins , soit environ du centre physique de la planète. Avant l'arrivée de la sonde à proximité de Neptune, il a été émis l'hypothèse que la magnétosphère inclinée d'Uranus était le résultat de sa rotation inclinée. En comparant les champs magnétiques des deux planètes, les scientifiques pensent maintenant que leur orientation extrême peut être caractéristique des flux venant de l'intérieur des planètes.

L'onde de choc de Neptune, où la magnétosphère commence à ralentir le vent solaire, se produit à une distance de le rayon de la planète. La magnétopause, où la pression de la magnétosphère contrebalance le vent solaire, se trouve à une distance de le rayon de Neptune. La queue de la magnétosphère s'étend à au moins le rayon de Neptune, et très probablement beaucoup plus loin.

Comparant les données du champ magnétique avec celles d'Uranus, les scientifiques pensent que son inclinaison extrême est causée par les flux circulant dans les profondeurs de l'atmosphère et ne résulte pas de son décalage physique ou d'une inversion de polarité. Ce champ magnétique présente une période de rotation de , proche de celle de l’atmosphère. Une ionosphère constituée de plusieurs couches a également été découverte entre au-dessus du niveau .

Des aurores polaires ont été découvertes sur la planète.

La distance moyenne entre Neptune et le Soleil est de de kilomètres (environ ), et il effectue une orbite complète en moyenne tous les , objet d'une variabilité de l'ordre de .

L'orbite elliptique de Neptune est inclinée de 1,77° par rapport à la Terre. Du fait d'une excentricité , la distance entre Neptune et le Soleil varie de de kilomètres entre périhélie et aphélie. L'inclinaison axiale de Neptune est 28,32°, ce qui est relativement similaire à celle de la Terre (23°) ou celle de Mars (25°). En conséquence, cette planète subit les mêmes changements saisonniers. La longue période orbitale de Neptune signifie que les différentes saisons durent chacune quarante ans en années terrestres. Sa période de rotation sidérale (jour) est d'environ .
Comme Neptune n'est pas un corps solide, son atmosphère subit une rotation différentielle. La large zone équatoriale tourne avec une période d'environ , ce qui est plus lent que la rotation de du champ magnétique de la planète. En revanche, l'inverse est vrai pour les régions polaires où la période de rotation est de . Cette rotation différentielle est la plus marquée de toutes les planètes dans le système solaire, et il en résulte un fort cisaillement du vent en latitude.

La composition interne de Neptune serait similaire à celle d'Uranus. Elle possède très probablement un noyau solide de silicates et de fer d'à peu près la masse de la Terre. Au-dessus de ce noyau, là encore à l'instar d'Uranus, Neptune présenterait une composition assez uniforme (roches en fusion, glaces, 15 % d'hydrogène et un peu d'hélium) et non pas une structure « en couches » comme Jupiter et Saturne.

Cependant, plusieurs modèles actuels de la structure d'Uranus et Neptune proposent l'existence de : un cœur de type tellurique, une couche médiane allant de glacée à liquide et formée d'eau, de méthane et d'ammoniac, et une atmosphère d'hydrogène et d'hélium dans les proportions solaires.

La pression maximum de la couche médiane est estimée à ( d'atmosphères) et sa température maximum à . En 1981 les études théoriques et les expériences réalisées par compression laser conduisent Marvin Ross, du Laboratoire national de Lawrence Livermore, à proposer que cette couche soit totalement ionisée et que le méthane y soit pyrolysé en carbone sous forme de métal ou de diamant. Le méthane se décompose en carbone et en hydrocarbures. La précipitation du carbone libère de la chaleur (énergie potentielle gravitationnelle convertie en chaleur) qui entraîne des courants de convection qui libèrent les hydrocarbures dans l'atmosphère. Ce modèle expliquerait la présence d'hydrocarbures divers dans l'atmosphère de cette planète. Sous l'action de la pression, le carbone adopte un état plus stable, le diamant solide qui flotte sur un océan de carbone métallique liquide. En 2017 de nouvelles expériences simulant les conditions présumées régner sous la surface d'Uranus et de Neptune viennent conforter ce modèle en produisant des diamants de taille nanométrique. Ces conditions de hautes température et pression ne peuvent pas être maintenues plus d'une nanoseconde, mais dans l'atmosphère de Neptune ou d'Uranus les nanodiamants auraient le temps de croître pour donner des pluies (ou, plus exactement, des averses de neige ou de grêle) de diamants.

L'atmosphère de Neptune, épaisse de plus de , est composée à haute altitude de 84 % d'hydrogène et de 12 % d'hélium avec de l'ordre de 1,5 % de méthane . Des traces d'ammoniac (), d'éthane () et d'acétylène () ont également été détectées.

La couleur bleue de Neptune provient principalement du méthane qui absorbe la lumière dans les longueurs d'onde du rouge. Cependant, la couleur azur de l'atmosphère de Neptune ne peut être expliquée par le seul méthane — qui donnerait une couleur plus proche de l'aigue-marine d'Uranus — et d'autres espèces chimiques, pour l'heure non identifiées, sont certainement à l'origine de cette teinte particulière.

Cette atmosphère présente des formations météorologiques bien visibles, contrairement à celle, uniforme, d'Uranus, avec notamment une Grande tache sombre observée en été 1989 par dont la nature semble similaire à celle de la Grande tache rouge de Jupiter — à la différence près que celle de Neptune a disparu depuis — et des vents dont la vitesse a été estimée à . La température mesurée dans les couches supérieures de l'atmosphère est de l'ordre de (), moyenne la plus basse mesurée sur une planète du Système solaire, après Uranus.

Neptune, comme les autres géantes gazeuses, possède un système éolien composé par des vents rapides confinés dans des bandes parallèles à l'équateur et d'immenses orages et vortex. Les vents de Neptune sont les plus rapides du Système solaire et peuvent dépasser (environ .

Lors du passage de en 1989, la marque la plus distinctive de la planète était la « Grande tache sombre » (GTS), qui présentait à peu près la moitié de la taille de la « Grande tache rouge » de Jupiter. Les vents y soufflaient vers l'ouest à () ou encore, jusqu'à . Cette tache était un gigantesque ouragan sombre qui pouvait se déplacer à plus de .

La grande tache sombre génère de gros nuages blancs, juste en dessous de la tropopause (limite supérieure de la troposphère et la limite inférieure de la stratosphère). Contrairement aux nuages de l'atmosphère terrestre, qui sont composés de cristaux de glace, ceux de Neptune sont constitués de cristaux de méthane. Et tandis que les cirrus de la Terre se forment et se dispersent ensuite en quelques heures, ceux de la GTS sont encore présents après (soit deux rotations de la planète).
La GTS se forme dans la troposphère à basse altitude.

En , le télescope spatial Hubble a détecté qu’elle avait complètement disparu, indiquant aux astronomes qu'elle avait été recouverte ou qu'elle s'était dissipée. La persistance des nuages l'accompagnant prouve que certaines taches anciennes peuvent subsister sous la forme de cyclones. Les taches brunes peuvent se dissiper quand elles migrent trop près de l'équateur ou, éventuellement, par un phénomène inconnu.
Toutefois, une tache presque identique est apparue dans l’hémisphère Nord de Neptune. Cette nouvelle tache, appelée la "Grande tache sombre du Nord" (NGDS), est restée visible pendant plusieurs années.

Une des différences entre Neptune et Uranus est l'activité météorologique. Quand la sonde "" passa devant Uranus en 1986, la planète semblait calme. Au contraire, Neptune présentait des phénomènes météorologiques durant son survol en 1989.
Le temps sur Neptune est caractérisé par un système nuageux dynamique, avec des vents atteignant les , une vitesse proche de celle du son dans l'atmosphère de Neptune . La vitesse des vents varie de lorsqu'ils vont vers l'est à lorsqu'ils vont vers l'ouest. Au sommet des nuages, les vents vont de à l'équateur à aux pôles. La plupart des vents sur Neptune se déplacent dans la direction opposée au sens de rotation de la planète. Le modèle général des vents a montré une rotation prograde à hautes latitudes contre une rotation rétrograde aux latitudes inférieures. La différence de la direction des vents ne semble pas être due à un processus de la basse atmosphère. À 70° S de latitude, un courant-jet possède une vitesse de .

L'abondance de méthane, d'éthane et d'acétylène à l'équateur de Neptune est plus grande qu'aux pôles. Ceci met en évidence des vents ascendants à l'équateur et descendants aux pôles.

En 2007, il a été découvert que la haute troposphère du pôle sud de Neptune était environ plus chaude que le reste de Neptune, où la température est en moyenne de (70 K). La différence de chaleur est suffisante pour permettre au méthane d'exister sous la forme d'un gaz, alors que dans toute la région supérieure de l'atmosphère de Neptune il est gelé, qui du pôle sud s'échappe dans l'espace. Ce « point chaud » de Neptune est dû à son obliquité, qui a exposé le pôle sud au soleil pendant le dernier quart de l'année neptunienne, soit environ terrestres. Comme Neptune se déplace doucement de l'autre côté du soleil le pôle sud sera assombri et le pôle nord illuminé, entrainant le déplacement du phénomène observé au pôle sud vers le pôle nord.

À cause des changements saisonniers, les bandes nuageuses de l'hémisphère sud semblent avoir augmenté en taille et en albédo. Cette tendance a été remarquée dès 1980 et devrait durer jusqu'en 2020. La longue période orbitale de Neptune faisant qu'une saison dure .

Neptune possède des anneaux planétaires peu visibles. Ceux-ci sont sombres et leur composition, ainsi que leur origine, sont inconnues.

Les anneaux de Neptune furent détectés sur Terre au Chili, en 1984 grâce à des observations conduites d'une part à l'ESO par Patrice Bouchet, Jean Manfroid, et Reinhold Haefner pour André Brahic, Bruno Sicardy, et Françoise Roques de l'Observatoire de Meudon, et d'autre part par William Hubbard à partir d'observations conduites par Faith Vilas à l'Observatoire Inter-américain de Cerro Tololo (AURA, Inc.), lors d'occultations d'étoiles ; on pensait alors que ceux-ci n'étaient pas « complets » mais n'étaient que des « arcs » autour de la planète. Cinq ans plus tard, le passage de a permis de clarifier les connaissances : les anneaux de Neptune sont bien « entiers », il en existe plusieurs et l'un d'entre eux, l'anneau "Adams", possède quatre « arcs » (nommés "Liberté", "Égalité", "Fraternité" et "Courage"), qui sont en fait des parties plus brillantes que le reste de l'anneau. La stabilité de ces arcs est un mystère, mais on pense que la lune Galatée, située juste un peu plus près de Neptune, les confine.

Neptune possède cinq anneaux distincts nommés (par ordre croissant de distance par rapport à la planète) Galle, Le Verrier, Lassell, Arago et Adams. Trois d'entre eux sont étroits, avec des largeurs d'environ maximum ; Galle et Lassell, en revanche, sont très larges – entre . L'anneau Adams se compose de cinq arcs clairs, pris au sein d'un anneau continu plus faible. En suivant le sens antihoraire, les arcs sont nommés : Fraternité, Égalité (), Liberté et Courage. Les trois premiers noms viennent de la devise française. Cette terminologie fut proposée par ceux qui en firent la découverte lors d'occultations stellaires en 1984 et 1985. Quatre petites lunes ont des orbites à l'intérieur du système d'anneaux : Naïade et Thalassa ont leurs orbites dans l'intervalle entre les anneaux de Galle et Le Verrier. Despina est juste à l'intérieur de l'anneau Le Verrier et Galatée est vers l'intérieur de l'anneau Adams.
Les anneaux de Neptune contiennent une grande quantité de poussières dont la taille est de l'ordre du micromètre : la fraction de poussière selon la tranche considérée varie de 20 % à 70 %. À cet égard, ils sont semblables aux anneaux de Jupiter, dont la part de poussière est de 50 % à 100 %, et sont très différents des anneaux de Saturne et Uranus, qui contiennent peu de poussière (moins de 0,1 %). Les particules dans les anneaux de Neptune sont faites d'un matériau sombre, probablement un mélange de glace et de composés organiques transformés par le rayonnement. Les anneaux sont généralement rougeâtres ; leur albédo géométrique () et leur albédo de Bond ( à ) sont semblables à ceux des particules des anneaux d'Uranus ainsi qu'à ceux des lunes intérieures de Neptune ; visuellement, ils sont fins (transparents), leur épaisseur optique ne dépasse pas . Considérés dans leur ensemble, les anneaux de Neptune ressemblent à ceux de Jupiter, les deux systèmes se composent d'annelets de poussières ténus et étroits, et de larges anneaux de poussières encore plus ténus.

Les anneaux de Neptune, comme ceux d'Uranus, sont considérés comme relativement jeunes ; leur âge est sans doute nettement inférieur à celui du système solaire. D'autre part, comme pour Uranus, les anneaux de Neptune se sont probablement formés à la suite de la fragmentation d'anciennes lunes intérieures lors de collisions. Il résulte de ces collisions la formation de ceintures de petites lunes, qui sont autant de sources de poussière pour les anneaux. À cet égard, les anneaux de Neptune sont semblables aux bandes de poussières ténues que put observer entre les anneaux principaux d'Uranus.

Neptune possède au moins dont le plus important est Triton, découvert par William Lassell seulement après la découverte de Neptune, le . Le second à être découvert, Néréide ne le fut qu'en 1949, soit plus d'un siècle après Triton.

Avant l'arrivée de la sonde "" dans le système de la planète, seule Larissa fut découvert (en 1981), à la faveur d'une occultation d'étoile ; cette () lune ne put cependant être observée à nouveau avant le survol de Neptune par la sonde spatiale. L'analyse des photographies transmises par "" en 1989 permit de découvrir satellites : Naïade, Thalassa, Despina, Galatée et Protée.

Découverts en 2002 par une équipe dirigée par Matthew Holman du et JJ Kavelaars du Conseil national de recherches Canada, S/2002 N1, S/2002 N2 et S/2002 N3 portent le nombre de satellites connus de Neptune . Leur découverte est un exploit du fait de la taille très petite des corps ainsi que leur distance de la Terre. En effet, ces corps ne font pas plus de de large et possèdent une magnitude . Puis l'équipe de Matthew J. Holman découvrit S/2002 N4 qui est la lune la plus éloignée de sa planète de tout le système solaire. En 2003, l'équipe de David C. Jewitt. découvrit Psamathée (S/2003 N1) qui porte le nombre de satellites à treize. Les satellites découverts en 2002 et 2003 ont été baptisés le : Psamathée, Halimède, Sao, Laomédie et Néso. Le , un quatorzième satellite, nommé S/2004 N1 a été découvert par Mark Showalter, de l’institut SETI à Mountain View en Californie. Les scientifiques estiment qu’elle met pour faire le tour de sa planète. Les astronomes l’ont repérée en suivant un point blanc qui apparaissait de façon régulière dans plus de prises avec le télescope Hubble entre 2004 et 2009.

Triton est le plus gros des quatorze satellites naturels de la planète Neptune, et le par distance croissante à cette dernière. Il a un diamètre d'un peu plus de , ce qui en fait le naturel du Système solaire par taille décroissante — et un astre plus gros que Pluton. C'est le seul gros satellite connu du Système solaire orbitant dans le sens rétrograde, c'est-à-dire inverse au sens de rotation de sa planète ; tous les autres satellites dans ce cas sont de petits corps irréguliers de quelques centaines de kilomètres dans leur plus grande longueur. Cette caractéristique orbitale exclut que Triton ait pu se former initialement autour de Neptune, et sa composition similaire à celle de Pluton suggère qu'il s'agisse en réalité d'un objet issu de la ceinture de Kuiper capturé par Neptune<ref name="10.1038/nature04792">.</ref>. Triton orbite autour de Neptune en et sur une trajectoire quasiment circulaire ayant un demi grand axe de , une inclinaison de 156,865° sur le plan de Laplace du système, et jusqu'à 129,6° sur le plan orbital de sa planète. Ceci lui confère des saisons très marquées tout au long de l'année neptunienne, longue de ; l'hémisphère sud a ainsi passé son solstice d'été en 2000.

Comme Jupiter et Mars, Neptune possède des astéroïdes troyens, partageant son orbite autour du Soleil.

Neuf ont été confirmés à ce jour (avril 2014). fut observé pour la première fois en août 2001 par l'équipe de Marc W. Buie sur le télescope Blanco de de l'observatoire du Cerro Tololo. Sa position relative oscille autour du point L et le long de l'orbite neptunienne avec une période d'environ . Son orbite est très stable, il se situe dans une région qui garantit qu'il co-orbitera encore avec Neptune pendant des milliards d'années. est un troyen de Neptune découvert par Scott S. Sheppard et Chadwick Trujillo en 2005. Il a la même période orbitale que Neptune et orbite au point de Lagrange L4 de Neptune avec cependant, une inclinaison de . 2008 LC est le premier troyen découvert qui se situe au point L5 de Neptune.

Des études ont montré qu'il serait possible à un quasi-satellite théorique d'Uranus ou de Neptune de le rester pour la durée de vie du Système solaire moyennant certaines conditions d'excentricité et d'inclinaison. De tels objets n'ont cependant pas encore été découverts.

Une étude publiée en août 2017 rapporte à la suite d'expérimentations en laboratoire qu'il est possible qu'il pleuve des diamants sur Neptune et Uranus.

Neptune n'est jamais visible à l'œil nu, ayant une luminosité entre les , or il n'est pas possible d'observer à l'œil nu des objets astronomiques dont la magnitude apparente est supérieure . Elle a été éclipsée par les lunes galiléennes de Jupiter, la planète naine Cérès et les astéroïdes Vesta, Pallas, Iris, Junon et Hébé. Un télescope ou des jumelles fortes permettent de voir Neptune comme un petit disque bleu, semblable en apparence à Uranus.

En raison de la grande distance entre Neptune et la Terre, variant de de kilomètres, le diamètre angulaire de la planète varie seulement de d’arc, la plus petite variation des planètes du système solaire. Sa petite taille apparente fait qu'il est difficile de l'étudier visuellement. L'observation télescopique a été assez limitée jusqu'à l'avènement du télescope spatial Hubble et des grands télescopes basés au sol avec optique adaptative.

Le plus proche passage à proximité de la planète fut effectuée par , le . Comme c'était la dernière planète majeure que la sonde pouvait visiter, il a été décidé de faire un survol rapproché de la lune Triton, quelles que soient les conséquences pour la trajectoire, similaire à ce qui a été fait pour la rencontre de avec Saturne et son satellite Titan.

La sonde a vérifié l'existence d'un champ magnétique qui entoure la planète et a découvert que le champ était décalé du centre et incliné d'une manière similaire à celui d'Uranus. La question de la période de rotation de la planète a été réglée à l'aide des mesures des émissions de radio. a aussi montré que Neptune avait un climat étonnamment actif. Six nouvelles lunes ont été découvertes, et il a été démontré que la planète possédait plus d'un anneau.

En 2003, une proposition est faite à la « » de la NASA pour mettre en œuvre un Orbiter avec des sondes sur Neptune semblable à celui de Cassini-Huygens pour Saturne. Le travail est effectué en collaboration avec le « » et le « ».

La formation des géantes glacées, Neptune et Uranus, s'est avérée difficile à modéliser avec précision. Les modèles actuels suggèrent que la densité de matière dans les régions extérieures du système solaire était trop faible pour permettre la formation de ces grands corps avec la méthode traditionnellement acceptée d'accrétion de base, et différentes hypothèses ont été avancées pour expliquer leur création. La première est que les géantes de glace n'ont pas été créées par accrétion de base, mais des instabilités dans le disque protoplanétaire originaire ont fait sauter plus tard leurs atmosphères loin par la radiation d'une étoile massive proche de type OB.

Un autre concept est qu'elles se sont formées plus près du Soleil, où la densité de matière est plus élevée, et ont ensuite migré vers leurs orbites actuelles, après le retrait du disque protoplanétaire gazeux. Cette hypothèse de la migration après la formation est actuellement favorisée, en raison de sa capacité à mieux expliquer l'occupation des populations de petits objets observés dans la région trans-neptunienne. Le courant le plus largement accepté des explications sur les détails de cette hypothèse est connu sous le nom modèle de Nice, qui explore l'effet d'une migration de Neptune et des autres planètes géantes sur la structure de la ceinture de Kuiper.

En astrologie, Neptune () est la planète associée au signe des Poissons.

L'élément chimique Neptunium fut découvert par Edwin McMillan et Philip Abelson en 1940. La découverte a été faite au de l'Université de Californie, à Berkeley, où l'équipe produisit l' du neptunium, d'une demi-vie de , en bombardant de l' (faisant référence à Uranus) avec des neutrons. C'est l'étape intermédiaire menant à la production du (faisant référence à Pluton).

« Neptune, le mystique » est le et dernier mouvement de l'œuvre pour grand orchestre Les Planètes, composée et écrite par Gustav Holst entre 1914 et 1916.

Après l'Opération Uranus, l'Opération Neptune est le nom de code donné au débarquement en Normandie des troupes alliées en lors de la Seconde Guerre mondiale. Il précède la bataille de Normandie.





</doc>
<doc id="13945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="Terres perdues">
Terres perdues

Terres perdues (titre original : "The Waste Lands") est un roman de l'écrivain américain Stephen King publié aux États-Unis en 1991 et publié en France en 1992 dans une traduction de Jean-Daniel Brèque et Christiane Poulain. Il s'agit du troisième volet de la série "La Tour sombre" et la suite directe des "Trois Cartes".

L'histoire commence plusieurs semaines après la fin du roman "Les Trois Cartes". Roland a finalement réussi à faire venir dans son monde Eddie et Susannah et un amour grandissant s'épanouit entre ces deux-là. Ensemble, ils se déplacent vers l'est et s'éloignent de la côte alors que Roland commence leur entraînement de pistoleros. Ils affrontent un gigantesque ours Cyborg, nommé "Shardik" et découvrent alors un des six mythiques Rayons qui supportent la "Tour sombre".

Parce que Roland a empêché Jack Mort de tuer le jeune Jake Chambers, il est déchiré par deux réalités contradictoires, une dans laquelle il a laissé Jake mourir, l'autre dans laquelle Jake n'est pas mort et vit toujours à New York. Et dans son monde, Jake est victime de la même contradiction. Tous les deux croient devenir fous. La seule solution qu'il leur reste est d'ouvrir un passage entre les deux mondes pour permettre à Jake de les rejoindre. Pour cela, il leur faut la clé, qu'Eddie a cru entrevoir dans un morceau de bois qu'il s'attache à tailler pour lui donner la bonne forme, et trouver la porte. À New York, la porte est une vieille maison réputée hantée que Jake découvre sur Dutch Hill, non sans avoir auparavant trouvé une bien curieuse rose dans un terrain vague. De l'autre côté, elle donne sur un anneau de parole où vit un démon que Susannah distrait par l'appât du sexe, permettant à Jake de passer. 

Le groupe est bientôt rejoint par Ote (Oy, dans la version originale), un « bafou-bafouilleux », combinaison de chien et de raton laveur doté de capacités rudimentaires de parole et d'une haute intelligence pour un animal. Une fois réuni, le "Ka-Tet" entreprend réellement la quête de la Tour Sombre en suivant le sentier du Rayon. Celui-ci passe par Lud, une ville dévastée qui ressemble étrangement à New York avec le pont George Washington. L'ancienne ville a été ravagée par des années de guerre intestine entre deux groupes rivaux : les "Gris" et les "Ados". Dès leur arrivée, Jake est enlevé et amené à l'Homme Tic-Tac. Roland et Ote se lancent sur sa piste alors qu'Eddie et Susannah sont chargés de trouver le Berceau, moyen de quitter la ville. Après une violente confrontation avec l'Homme Tic-Tac et ses sbires, Jake est libéré par Roland et ils retrouvent Eddie et Susannah au Berceau de Lud, lequel est en fait une gare abritant un monorail, Blaine, doté d'une intelligence artificielle mais rendu fou par la dégradation de ses systèmes. Blaine accepte de les prendre à son bord mais leur annonce son intention de se tuer, et eux avec, sauf s'ils arrivent à le vaincre dans un concours de devinettes.

La première partie du roman, qui alterne entre deux mondes, est le , une schizophrénie qui les rapproche d'Odetta/Detta tandis que leur dépendance rappelle celle d'Eddie à l'héroïne. Les connexions entre les mondes sont encore renforcées par l'interaction de Jake et Eddie à travers leurs rêves et ils finissent par se rejoindre par l'intermédiaire du manoir de "Dutch Hill", . La deuxième partie propulse définitivement l'histoire . Le récit prend des allures d'épopée, les personnages acquérant de la maturité et resserrant leurs liens avec chaque étape importante du voyage. Lors des épreuves qu'ils traversent à Lud, . Les devinettes, , présentes tout au long du livre rappellent également les épopées traditionnelles, celle de Tolkien comme celle de "Beowulf".

Douze gardiens protègent les douze portails à la fin de chaque Rayon. Ainsi chaque gardien est associé à un second, surveillant le portail à l'autre bout du Rayon. Au centre de tous les Rayons se trouve la Tour sombre. 

Shardik, l'Ours, a été créé par "North Central Positronics Ltd", une entreprise connectée avec la mystérieuse "Sombra Corporation". Ces entreprises appartiennent au Roi Cramoisi.

Les paires de gardiens sont :

"Terres perdues" a été nommé au prix Bram Stoker du meilleur roman 1991, ainsi qu'au prix Locus du meilleur roman d'horreur 1992, terminant à la troisième place. 



</doc>
<doc id="13946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13946" title="Les Trois Cartes">
Les Trois Cartes

Les Trois Cartes (titre original : "") est un roman de Stephen King publié aux États-Unis en 1987, traduit en français par Gérard Lebec en 1991. Il s'agit du deuxième volume de la série "La Tour sombre" et la suite directe du "Pistolero".

Roland, après avoir finalement rattrapé l'homme en noir, se retrouve sur une plage peuplée de monstres semblables à des homards géants. Roland parvient à tuer la première créature qui l'attaque, mais celle-ci lui a auparavant dévoré deux doigts de la main droite. Il ne pourra donc plus utiliser qu'un seul pistolet et sa blessure est infectée par le venin du monstre. Malade, il parvient néanmoins à cheminer le long de la plage jusqu'à ce qu'il découvre une porte, nommée "le Prisonnier", donnant sur New York en 1987. En la franchissant, Roland se retrouve dans la tête d'Eddie Dean, un toxicomane qui est en train de passer de la drogue en avion. Roland l'aide à se tirer d'affaire avec la douane puis avec la Mafia avant de l'amener avec lui dans sa quête de la Tour sombre. 

Ensemble, ils parviennent tant bien que mal, les deux hommes souffrant de leurs propres maux, à une deuxième porte, nommée "La Dame d'ombres", donnant sur 1964 et derrière laquelle se trouve Odetta Holmes. Cette riche héritière noire militante pour les droits civiques (dont les jambes furent amputées à hauteur des genoux après qu'elle a été poussée sous un métro) souffre d'un trouble dissociatif de l'identité : elle est habitée par un double violent, Detta Walker, dont elle n'a pas conscience. Roland, sentant ce conflit, ne s'attarde pas et la ramène illico avec eux.

Roland, de plus en plus malade, et Eddie doivent alors composer avec la personnalité de Detta, aussi malveillante qu'Odetta est douce. Eddie tombe d'ailleurs amoureux de cette dernière. Ils arrivent jusqu'à une troisième porte, nommée "Le Pousseur", qui donne sur 1977. Derrière, Roland ne trouve pas un nouveau compagnon, mais un adversaire nommé Jack Mort. Mort est responsable du traumatisme qui a créé Detta Walker, ainsi que de la perte de ses jambes. Il est aussi responsable de la première mort de Jake Chambers dans Le Pistolero. Prenant le contrôle du corps de Mort, Roland braque une pharmacie pour avoir les médicaments qui stopperont son infection et, après une poursuite avec la police, force Mort à se jeter sous le métro. Il repasse la porte à ce moment-là, surprenant Detta au moment où elle s'apprête à tuer Eddie. Ce que voit Detta quand Roland ouvre la porte provoque chez elle une fusion de ses deux personnalités qui conduisent à la création d'une troisième, Susannah.

"Les Trois Cartes" est plus proche du ton, des personnages et des thèmes habituels de Stephen King que "Le Pistolero". Moins épique, il explore les liens entre le monde de Roland de Gilead et le nôtre, cette notion d'univers parallèles étant encore approfondie dans "Terres perdues". Roland y récupère des compagnons de quête qui vont lui permettre de développer un autre aspect de sa fonction de pistolero, celui d'enseignant. Les trois cartes tirées par Roland représentent .

Eddie Dean, "le Prisonnier", dépend physiquement de l'héroïne et psychologiquement de l'amour de son frère ; son infection renvoie à celle dont est victime Roland, qui lui apporte une . King traite à travers ce premier tirage des et de l'absence de qualités morales dans le New York des années 1980.

Odetta Holmes / Detta Walker, "la Dame d'ombres", deuxième tirage de Roland, est et King place son histoire dans , poussant le lecteur à réfléchir sur la lutte pour les droits civiques des noirs dans les années 1960 sans pour autant verser dans le pamphlet. Odetta / Detta est aussi malade que Roland et Eddie mais sa maladie est .

Quant à Jack Mort, "le Pousseur", qui tue pour son propre plaisir, il représente la mort, comme son nom l'indique, et et lui permettre ainsi de continuer sa quête. Jack Mort choisit ses victimes au hasard, en contradiction avec ses actions parfaitement planifiées et avec l'identité de deux de ses proies, étroitement liées à la quête de la Tour sombre. Sa disparition permet .



</doc>
<doc id="13947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13947" title="Mythe de la création memphite">
Mythe de la création memphite

Le mythe de la création memphite a pour origine la ville de Memphis.

La grande diversité du culte de l'Égypte antique se retrouve également dans les mythes de la création qui varient en fonction des régions.

Il est écrit qu'au début des temps, Ptah le démiurge, issu de Noun, l'océan primordial, prit conscience de son existence. Puis il prit le limon de la terre, créant et modelant l'Homme. Aussitôt son œuvre créatrice terminée, il céda la place à son successeur Rê, le soleil.

Rê, seigneur d'Héliopolis, parcourt chaque jour son domaine dispensant à l'humanité dons et bienfaits. Tous ces efforts ne lui amènent pas la reconnaissance de ces êtres primitifs ni celle de ses descendants les dieux. Rê, vieillissant, s'affaiblit. Isis utilise un subterfuge et lui vole son plus précieux bien, son nom secret. Par cette fourberie, elle devient « la grande magicienne » et surpasse les autres divinités.
Les malheurs ne s'arrêtent pas là. Les Hommes se mettent à comploter et à se révolter contre leur maître. Aussi veut-il faire un exemple. Il dépêche Sekhmet afin d'exterminer les révoltés. La déesse à tête de lionne massacre sans pitié: « "Lorsque je meurtris les Hommes mon cœur est en liesse !" ». La nuit venue elle s'endort... Voyant le carnage le dieu solaire est pris de pitié, décidant d'épargner les survivants. Il fait mélanger au sang humain du suc de mandragore et de la bière, le répand autour de la déesse qui à son réveil savoure, s'enivre et oublie ses victimes.

Fatigué de régner, Rê abdique, prend sa retraite sur le corps de sa fille Nout la déesse ciel, renaissant chaque matin. Puis vient Chou, l'atmosphère Geb, le dieu terre et Osiris.

Nous disposons d'une stèle précieuse, la pierre de Chabaka, retrouvée à Memphis et qui date de Chabaka, pharaon de la . Il y est indiqué que le roi fit inscrire dans la pierre un très ancien texte retrouvé parmi les archives de la bibliothèque du temple de Ptah et qui fait état de la création du monde par le dieu Ptah le plaçant ainsi en tant que démiurge préexistant à la création du monde parmi les forces chtoniennes du Noun, l'océan primordial.
C'est par le verbe que la divinité donna naissance au dieu Rê. Une fois venu au monde Rê engendra l'ennéade.
Suit une description des parties du corps de Ptah qui représentent chacune une divinité ; par exemple la langue de Ptah, c'est Thot.



</doc>
<doc id="13948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13948" title="Mythe de la création héliopolitaine">
Mythe de la création héliopolitaine

Le mythe de la création héliopolitaine a pour origine la ville de Héliopolis.

La grande diversité du culte de l'Égypte antique se retrouve également dans les mythes de la création qui varient en fonction des régions.

Issu du Noun, l'océan primordial (ou dans une autre variante, la pierre originelle), émerge le dieu créateur qui peut apparaitre sous trois formes : Rê, le soleil, Khépri le dieu à tête de scarabée ou encore Atoum, l'être achevé. En effet, le clergé égyptien expliquait que l'astre solaire pouvait revêtir des formes différentes lors de sa course dans le ciel : Khépri était le soleil levant tandis que Rê était le soleil à son zénith et Atoum, le soleil couchant.

En se masturbant, il met au monde Shou le sec. De son crachat naît sa sœur, Tefnout, l'humide. De ce couple en naît un autre, Nout le ciel et Geb la terre. Viennent ensuite Osiris et Isis, Seth et Nephtys. Le premier couple symbolise le renouveau végétal et avec eux vient la légende d'Osiris, alors que le second est stérile.




</doc>
<doc id="13949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13949" title="Running Man">
Running Man

Running Man (titre original : "The Running Man") est un roman d'anticipation de Stephen King publié en 1982 sous le pseudonyme de Richard Bachman. Ce roman dystopique présente des États-Unis à l'économie ruinée et parcourus par une violence omniprésente. Dans cette société en pleine décadence, un jeu télévisé, dans lequel les participants sont traqués à travers tout le pays, fait fureur, et un candidat décide de s'y présenter pour sauver sa fille malade. Le roman a fait l'objet d'une adaptation au cinéma, adaptation qui n'est que très vaguement basée sur le livre.

En 2025, dans des États-Unis devenus une dictature, un jeu fait fureur : "La Grande Traque". Un participant doit, durant trente jours, échapper aux tueurs qui le poursuivent, tueurs aidés par la population qui est encouragée à donner sa localisation. Pour sauver sa fille de dix-huit mois, malade, et payer le traitement nécessaire, Ben Richards, chômeur, se présente aux sélections pour ce jeu et est accepté après diverses épreuves physiques et psychologiques. Les règles du jeu sont simples : Ben Richards doit échapper aux tueurs lancés à ses trousses un mois durant, chaque heure de vie rapporte de l'argent à sa famille, chaque fonctionnaire de police tué donne droit à une récompense. Ses seules obligations consistent à envoyer régulièrement à la direction des jeux la preuve en image, par cassette vidéo, qu'il est encore en vie, et bien sûr de le rester.

Avant que le jeu ne commence, Ben rencontre le directeur des Jeux, Dan Killian, qui, visiblement intrigué par sa personnalité, lui donne de précieux conseils malgré un mépris clairement affiché. La traque débute quelques minutes plus tard dans les rues de Co-Op City, alors que Ben vient de sortir du bâtiment des jeux. Il se procure un déguisement ainsi que de faux papiers et prend l'avion pour New York, puis le bus pour Boston où il s'installe dans un YMCA. Ben soupçonne le réseau postal de fournir des informations aux chasseurs et conclut qu'il ne peut rester longtemps au même endroit. L'attitude de certains passants autour de l'hôtel lui paraissant suspecte, il se rend dans le sous-sol de l'hôtel où il parvient à se glisser par un conduit d'évacuation alors que les forces de police le talonnent. Il a le temps avant sa fuite de déclencher un incendie qui provoque une explosion, tuant ses poursuivants.
Ben erre dans les égouts avant de remonter à la surface et fait la connaissance d'un jeune noir et de son frère. Bien qu'aussitôt reconnu par le plus âgé, Bradley, il trouve dans la famille des deux noirs un accueil assez inespéré et des réponses à certaines de ses questions : le profit économique à outrance a incité les gouvernants à cacher la vérité sur la pollution dans l'air afin de maintenir la population sous contrôle et limiter les révoltes sociales (les filtres à air sont vendus à prix d'or alors qu'ils pourraient être fabriqués pour rien). Après avoir essayé dans ses cassettes de faire passer le message sur la pollution (évidemment trafiqué par la direction des jeux), Ben se fait transporter clandestinement jusqu'à Manchester, dans le New Hampshire, par Bradley, qui lui fournit aussi le déguisement d'un religieux non-voyant et l'adresse d'un contact à Portland, Elton Parrakis.

Ben voyage jusqu'à Portland mais la mère de Parrakis le reconnaît et le dénonce à la police. Ben fuit en voiture avec Parrakis. Ils sont poursuivis par la police et Parrakis est grièvement blessé dans la fusillade. Il occupe alors la police le plus longtemps possible pour donner à Ben le temps de fuir. La ruse fonctionne et Ben prend en otage Amelia Williams, une automobiliste qui le reconnaît aussitôt. Celle-ci est terrorisée et refuse de l'écouter. Sans que leurs sentiments réciproques n'évoluent, leurs relations se stabilisent et Ben se fait conduire jusqu'à l'aéroport de Derry.

Ben exige un avion aux réservoirs pleins et des pilotes pour se rendre où il souhaite faute de quoi il fera tout sauter avec un explosif (qu'il ne possède évidemment pas). Un intense duel psychologique s'engage entre Evan McCone, le chef des « chasseurs », et Ben, le premier voulant à tout prix faire craquer Ben et son otage alors que le second mise tout sur son bluff. Malgré une tension extrême, le bluff semble fonctionner puisque l'avion est finalement prêt à temps et Ben embarque à son bord avec Amelia et McCone. Alors qu'ils sont en l'air, Ben est contacté par Dan Killian, le directeur des Jeux, qui lui révèle que son bluff a été éventé et que sa famille a été tuée peu de temps après le début du jeu par des envieux. La seule chose qui retienne Dan Killian de faire sauter l'avion tient dans le fait que Ben est le premier candidat à avoir échappé aussi longtemps aux chasseurs. Killian propose alors à Ben de devenir le nouveau chef des chasseurs.

Conscient qu'il peut s'agir d'un nouveau bluff et surtout plein de haine et de rancœur pour la disparition de sa femme et de sa fille et devant le cynisme de Killian, Ben fait mine d'accepter la proposition. Il tue ensuite l'équipage et échange des coups de feu avec McCone. Ben le tue mais est grièvement blessé. Il a juste la force de se traîner au poste de pilotage, après avoir laissé Amelia sauter en parachute, et précipite son avion dans l'immeuble des jeux à l'endroit précis du bureau de Killian.

Stephen King a précisé dans "" avoir écrit le premier jet de son roman en une semaine au début des années 1970. Il l'a envoyé à la maison d'édition Doubleday qui l'a refusé, troisième refus essuyé par l'écrivain après "Rage" et "Blaze". Le roman n'est donc finalement paru qu'en 1982 sous le pseudonyme de Richard Bachman.

Ce roman d'anticipation dystopique a un thème similaire à celui d'une nouvelle de 1958 de Robert Sheckley, "Le Prix du danger". Constituant l'une des rares , le roman est structuré par des chapitres partant de 100 et égrenant de façon un compte à rebours qui sert de fil conducteur. Cette structure rappelle celle d'un jeu télévisé où . La compression de l'action pousse les lecteurs . Le roman présente des points communs avec les autres écrits sous le pseudonyme de Bachman : dans "Rage", Charlie Dekker se révolte contre l'oppression parentale et scolaire alors qu'ici Ben Richards ; il passe son temps à courir là où Ray Garraty marche dans "Marche ou crève" mais le contexte et le résultat sont semblables ; enfin il a perdu sa famille, d'abord psychologiquement et ensuite physiquement, comme Barton Dawes dans "Chantier".



Une adaptation cinématographique sous le même titre a été réalisée par Paul Michael Glaser en 1987, avec Arnold Schwarzenegger dans le rôle de Ben Richards et Richard Dawson dans celui de Killian. Cette adaptation est cependant très éloignée de l'esprit originel du roman, n'en ayant gardé que l'idée de base du jeu télévisé et l'environnement totalitaire.


</doc>
<doc id="13952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13952" title="Mythe d'Osiris">
Mythe d'Osiris

Le mythe d'Osiris est le récit religieux le plus élaboré et influent de la mythologie des Anciens Égyptiens. Il relate l'assassinat d'Osiris ainsi que ses conséquences politiques. Fils aîné de Geb et de Nout, Osiris règne sur le pays avec Isis, sa sœur et son épouse. Inventeur de l'agriculture et de la religion, son règne est bienfaisant et civilisateur. Sa vie prend tragiquement fin quand il meurt assassiné sous les coups de Seth, son frère cadet. Le meurtrier usurpe le trône et pendant ce temps, Isis restaure le corps démembré de son mari en le momifiant./ Le martyre d'Osiris lui vaut de gagner le monde de l'Au-delà dont il devient le souverain et le garant suprême des lois de la Maât. Dans son nouveau royaume, son autorité s'appuie sur une armée de démons capable de gagner le monde terrestre et d'infliger des épidémies mortelles. 

La suite du récit se concentre sur le personnage d'Horus, né de l'union posthume d'Isis avec Osiris. Le jeune dieu est d'abord un enfant vulnérable protégé par sa mère. Par la suite, adolescent, il est le rival de Seth pour le trône. Le conflit, souvent très violent, se termine par le triomphe d'Horus. En rétablissant l'ordre dynastique après le règne injuste de Seth, l'intronisation d'Horus parachève le processus de la résurrection d'Osiris. Le mythe, avec son symbolisme complexe, justifie les conceptions égyptiennes de la royauté et de la succession. Il permet aussi d'appréhender le conflit entre l'ordre et le désordre, entre la vie et la mort.

Le culte osirien, actif depuis le avant notre ère, perdure sur une période dépassant les trois millénaires. Il apparaît durant l'Ancien Empire, lorsque les rois de la mettent en place sa dévotion. Les croyants se tourneront ensuite vers Osiris et son épouse Isis jusqu'au de notre ère ; le dernier temple païen d'Égypte à fermer étant le temple d'Isis de l'île de Philæ. Au Moyen Empire, le culte d'Osiris s'enracine à Abydos en supplantant la divinité funéraire locale, le canidé Khentamentiou. Cette ville qui fut l'antique nécropole des premiers rois du pays devint alors la cité du dieu Osiris, renommée pour posséder une sainte relique, la tête du dieu, attirant à elle de nombreux fidèles en quête d'éternité. 

Jusqu'au Nouvel Empire égyptien, le culte d'Osiris est essentiellement funéraire ; chaque défunt s'identifiant à sa destinée post-mortem. Durant le , Osiris conserve son statut de juge des âmes. Cependant, ses aspects de dieu des flots du Nil et par là même de dieu de la fertilité se mettent en avant, augmentant ainsi sa popularité auprès de la population nilotique. Des colons grecs installés à Memphis adoptent son culte dès le sous sa forme locale de Osiris-Apis, le taureau sacré mort et momifié. Les souverains lagides importent ce culte dans leur capitale Alexandrie sous la forme de Sérapis, le dieu syncrétique gréco-égyptien. 

Après la conquête de l'Égypte par les forces romaines, Osiris et Isis s'exportent vers Rome et son empire. Ils s'y maintiendront, avec des hauts et des bas jusqu'au pour finalement être évincés par le christianisme triomphant.

Les prêtres égyptiens n’ont pas rédigé un récit suivi et cohérent du mythe d'Osiris car un tabou entourait la mort du dieu. Ils ont voulu garder un pieux silence sur tout ce qui touche à son décès brutal. Cependant, les écrits funéraires et magiques fourmillent de données éparses et les allusions au mythe sont de ce fait nombreuses. Les plus anciens textes, datés de l’Ancien Empire (), sont les "Textes des Pyramides". Ils sont inscrits, à partir du pharaon Ounas, sur les parois des chambres funéraires royales autour du sarcophage. Le roi défunt, assimilé à Osiris, recherche l’ascension céleste pour rejoindre Rê et les étoiles considérée comme des entités immortelles. Par la suite, la ferveur osirienne se développe et prend de l’ampleur durant le Moyen Empire. Les références à Osiris sont alors omniprésentes dans les "Textes des Sarcophages". Ce matériel funéraire n’est plus destiné au souverain mais plus aux élites locales de la Moyenne-Égypte. Le Nouvel Empire puis la Basse Époque ont laissé un important matériel d'écrits funéraires ; le culte d’Isis et d’Osiris étant alors à son apogée. Dans les hypogées de la Vallée des rois, le mythe s'expose dans les "Livres du monde souterrain" qui sont des sortes de cartes de l'au-delà. Les fouilles archéologiques, dans les tombes des particuliers, ont livré de nombreux rouleaux de papyrus, à présent conservés dans les musées contemporains. Le "Livre des Morts" et le "Livre des respirations" sont particulièrement instructifs. 

Les scènes pariétales du temple de Dendéra gravées à l'époque ptolémaïque ont livré de précieuses données concernant les célébrations osiriennes du mois de Khoiak ("Rituel des Mystères"). D'autres temples ont livré des indications comme ceux d’Edfou, d'Al-Kharga, de Behbeit El-Hagara et les chapelles osiriennes de Karnak.

Avant le déchiffrement des hiéroglyphes en 1822 par le français Jean-François Champollion, la connaissance en Europe du dieu Osiris, de son mythe et de son culte s’est surtout appuyée sur les auteurs grecs et latins de l'Antiquité. Quelques-uns ont visité l’Égypte durant la Basse époque égyptienne. D’autres se sont contentés de compiler les savoirs de leur temps. Après vérifications, quelques-unes de leurs affirmations se sont montrées fausses. On peut mentionner le Livre des "Histoires" d’Hérodote, le Livre de la "Bibliothèque historique" de Diodore de Sicile et le livre de la "Géographie" de Strabon. 

L'ouvrage majeur est le traité "Sur Isis et Osiris" de Plutarque, où apparaît pour la première fois un récit suivi et cohérent du mythe d'Osiris. Ses dires sont très tardifs car à son époque, la civilisation de l'Égypte antique connaît ses derniers feux. Certains détails de la version de Plutarque se sont vus confirmés par des sources égyptiennes découvertes par les égyptologues ; les relations sexuelles d'Isis et d'Osiris dans le sein de leur mère Nout, l'adultère d'Osiris avec Nephtys, le meurtre d'Osiris le 17 du mois d'Athyr, la mort d'Osiris à 28 ans.

D'après une allusion issue des "Textes des Pyramides", quatre enfants sont issus du couple formé par Nout et Geb. Il s'agit des dieux Osiris, Isis, Seth et Nephtys. Plutarque en ajoute un cinquième, Haroéris. Cette lignée remonte à Atoum-Rê, le créateur du monde. Prenant la suite de son père, Osiris règne sur l'Égypte. Selon le "Grand Hymne", Geb a transmis le trône à son fils de son vivant car . Son épouse est Isis tandis que Nephtys est celle de Seth. Les sources égyptiennes ne livrent que peu d'informations sur le règne d'Osiris ; l'accent est bien plus mis sur sa revivification par son épouse après sa mort. Le "Grand Hymne" indique toutefois que . Osiris incarne le pouvoir politique bienfaisant qui suit les préceptes de justice enseignés par les Sages : . Cet ordre naturel idéal est la Maât dont l'entretien est un objectif fondamental dans la culture égyptienne. Au contraire, Seth est étroitement associé à la violence et le chaos ; il est le Rebelle, l'ennemi à terrasser. Par conséquent, le meurtre d'Osiris symbolise la lutte entre l'ordre et le désordre, la perturbation de la vie par la mort. En suivant les auteurs gréco-romains, Osiris a enseigné aux hommes l'agriculture et l'élevage et a interdit l'anthropophagie : (Plutarque, "Sur Isis et Osiris", §.13). Son épouse Isis leur a inculqué la fabrication du pain, le tissage des vêtements et les principes de la bonne justice :

Certains passages du mythe évoquent les raisons du meurtre d'Osiris par Seth. Selon les "Textes des Pyramides", le geste de Seth est la vengeance pour un coup qu'Osiris lui a porté. D'après Plutarque, le grief de Seth est qu'Osiris a entretenu des rapports sexuels adultérins avec Nephtys. Seth, jaloux de son frère, met au point un piège. Lors d'un banquet divin, il promet d'offrir un magnifique sarcophage à celui qui sera couché le plus à l'aise à l'intérieur. Tous les convives l'essayent. Naturellement, fabriqué aux dimensions d'Osiris celui-ci s'y sent particulièrement bien. Aussitôt, Seth l'enferme et le jette au fleuve ("Sur Isis et Osiris", §.13). Le plus souvent, l'assassinat n'est évoqué que par allusion. Aussi n'est-il jamais clairement décrit dans les textes pharaoniques. Les Anciens Égyptiens pensaient en effet que les mots écrits avaient le pouvoir d'influencer le cours réel des évènements. Donc, ils évitaient de mentionner explicitement les évènements profondément négatifs tels que la mort d'Osiris. Parfois, ils niaient sa mort en des périphrases alambiquées. Malgré cela, la majeure partie des traditions suggèrent qu'il faille comprendre qu'il a été assassiné. Dans certains cas, les textes suggèrent que Seth a pris l'apparence d'un animal sauvage, comme un crocodile ou un taureau, pour tuer Osiris. Dans d'autres, il est rapporté qu'Osiris a été jeté dans les eaux du Nil et qu'il s'est noyé. Cette dernière tradition est à l'origine de la croyance égyptienne que les noyés sont des êtres sacrés. 

Durant le Nouvel Empire, se développe la tradition du démembrement du corps d'Osiris. Fou de rage, Seth s'est acharné sur la dépouille de son rival et a dispersé les lambeaux de chair à travers toute l'Égypte. Plusieurs villes affirment ainsi que des morceaux du cadavre ont été retrouvés sur leur territoire. La cité d'Abydos réclame posséder la relique la plus sacrée ; la tête, tandis que le temple de l'île de Philæ dit posséder la jambe gauche d'où sourdent les eaux du Nil. Le nombre de ces reliques varie selon les versions du mythe ; de 12 à 42. Le plus grand nombre correspond aux 42 provinces du royaume et fait du dieu l'incarnation de la vallée du Nil.

La version du mythe livrée par le grec Plutarque diffère sur bien des points de la documentation égyptienne. Lors du complot, quand Osiris est couché dans le sarcophage, Seth et ses 72 complices scellent prestement le coffre et le jettent dans les eaux du Nil. Le sarcophage, avec le cadavre d'Osiris à l'intérieur, flotte et dérive en mer Méditerranée. Au bout de quelques jours, il arrive près de la ville de Byblos dans le Liban actuel et s'échoue sur une plage : ("Sur Isis et Osiris", §.15). Le roi de Byblos, émerveillé du développement prodigieux de cet arbre, ordonne la coupe du tronc qui cache le coffre, et en fait faire une colonne pour soutenir le toit de son palais. Arrivé à Byblos incognito, Isis obtient de la reine la restitution de la colonne. Dégagé hors de l'arbre, le corps d'Osiris est embaumé, rapatrié puis caché dans les marais du Delta. Les morceaux du tronc restent à Byblos. Exposés dans le temple local, ils deviennent un objet de vénération pour les habitants. Cet épisode n'est pas renseigné par les textes égyptiens mais donne sans doute une explication étiologique au culte d'Isis pratiqué à Byblos au temps de Plutarque et peut-être aussi, plus tôt déjà, sous le Nouvel Empire. Dans la documentation pharaonique, Osiris est un dieu mort qui cherche à se régénérer dans les eaux du Noun. Son corps repose près d'un arbre, généralement un sycomore ou un acacia, dont les racines aspirent les eaux phréatiques. Ces eaux, c'est Osiris lui-même, ses lymphes étant à l'origine de la crue. Imprégné des lymphes osiriennes, l'arbre est la forme végétale du dieu revigoré. Dans l'iconographie, à partir de la période ramesside, l'image d'Osiris dans l'arbre commence à se diffuser. Vraisemblablement, elle illustre la pratique rituelle de placer une figurine du dieu entre les branches d'un arbre sacré lors des Mystères d'Osiris.

Selon les versions, la mort d'Osiris est suivie, soit par un long interrègne de 80 ans ("Aventures d'Horus"), soit par une période où Seth assume la royauté ("Sur Isis et Osiris"). Pendant ce temps, Isis recherche les lambeaux du corps de son mari avec l'aide de sa sœur Nephtys. Lors de cette recherche et durant la période du deuil, les deux déesses sont souvent représentées sous la forme de deux faucons ou deux milans : ("Grand Hymne"). L'origine de cette apparence trouve peut-être son explication dans le fait que les milans peuvent voyager loin à la recherche de petites charognes, parce que les Égyptiens ont associés leurs appels plaintifs avec les cris de douleur des pleureuses ou en raison de la connexion étroite des deux déesses avec Horus qui est souvent représenté en faucon. Selon le "Papyrus Jumilhac", la quête des membres disjoints a été menée, non pas par Isis mais par Anubis. Il trouve la tête en premier et, grâce à la magie de Thot, il parvient à lui faire dire où se trouvent les autres morceaux du cadavre : . Dès les "Textes des sarcophages" du Moyen Empire, la mort et la vivification d'Osiris sont associées avec le retour cyclique de la crue du Nil. Symboliquement, les hautes eaux sont assimilés aux lymphes-"redjou", les fluides corporels issu de la putréfaction du cadavre d'Osiris : . Osiris représente ainsi la force de vie présente dans l'eau mais aussi dans les graines qui germent dans les champs après la décrue.

Les déesses Isis et Nephtys trouvent et momifient le corps d'Osiris avec l'aide d'autres divinités. Les deux principaux alliés sont Thoth, dieu crédité de grands pouvoirs de guérison et Anubis, dieu de l'embaumement et des rites funéraires. Osiris devient la première momie et les efforts déployés par les dieux pour restaurer son corps sont la base mythologique des pratiques de l'embaumement égyptien, processus qui vise à prévenir et à inverser la putréfaction du cadavre après le décès. Cette partie de l'histoire est prolongée par des épisodes dans lesquels Seth et ses partisans tentent de s'emparer des lambeaux osiriens ou d'endommager le cadavre momifié. Ces épisodes sont au cœur de l'intrigue du "Papyrus Jumilhac" où Anubis a fort à faire face à l'entêtement destructif de Seth. Aussi, Isis et ses alliés se doivent de protéger continuellement la dépouille. Une des ruses mise en œuvre est la construction de plusieurs cénotaphes. Ces tombes fictives sont destinées à tromper l'ennemi pour qu'il ne sache pas où trouver la vraie dépouille. Selon Plutarque, quatorze cénotaphes ont été fondés par Isis ("Sur Isis et Osiris", §.18), en divergence, le "Rituel des mystères d'Osiris" mentionne seize villes saintes.
D'après Plutarque, Seth a démembré le cadavre seulement après qu'Isis l'eut récupéré à Byblos et rapatrié en Égypte. Après le démembrement Isis trouve et enterre chaque morceau du corps de son mari, à l'exception du pénis, qu'elle doit reconstituer, l'original ayant été mangé par les poissons oxyrhynques dans le fleuve. Toujours selon Plutarque, ceci est la raison pour laquelle les Égyptiens avaient un tabou alimentaire envers ce poisson ("Sur Isis et Osiris", §.18). Dans nombre de sources égyptiennes, cependant, le pénis d'Osiris a été retrouvé intact ; dans le Nome diospolite ou le Nome mendésien d'après la "Procession des canopes", une frise décorative du temple de Dendérah.

Ayant réussi à surmonter la mort, Osiris est capable d'engendrer Horus. Les "Textes des Pyramides" présentent sans fausse pudeur l'acte charnel : . Cette relation physique, décrite en termes humains, ne se situe toutefois pas sur le plan terrestre mais dans les cieux nocturnes. Osiris assimilé à la constellation d'Orion, transmet son essence à Horus (l'étoile Sirius) à travers Isis, la constellation du Grand Chien. Un passage des "Textes des Sarcophages", d'interprétation difficile, semble indiquer une toute autre version de l'histoire. Isis aurait été fécondée par un éclair dont les dieux ont peur : . Au Nouvel Empire, l'accouplement figure gravée sur les parois du Temple funéraire de à Abydos (). Osiris, en érection, s'accouple avec Isis transformée en oiseau posé sur le phallus. L'accouplement se déroule dans le tombeau d'Osiris, ce qui indique qu'Osiris règne déjà sur la Douât, le royaume mystérieux des trépassés. La même scène est déjà représentée à la sous la forme d'une statue cultuelle en basalte. Découverte en 1899, elle avait été installée dans un recoin de la tombe du roi Djer (), lieu alors considéré par les Égyptiens comme le véritable tombeau d'Osiris.

Dans les récits égyptiens, Isis enceinte se cache de Seth pour qui l'enfant à naître est une menace. Elle trouve refuge dans les denses fourrés de papyrus du Delta du Nil, près de la ville de Bouto. Cet endroit est appelé "Akh-bity" en égyptien et signifie « buisson de papyrus du roi de la Basse Égypte ». Les auteurs gréco-romains appellent cet endroit Chemmis ou Khemnis. Cependant, dans le mythe, la localisation réelle de ce marécage est moins importante que sa nature. Le lieu est le symbole de l'isolement et de la sécurité. Dans ces fourrés, Isis donne naissance à Horus et l'élève. De là, ce lieu est aussi appelé le « nid d'Horus ». Dans l'iconographie, l'image d'Isis allaitant son enfant est un motif très fréquent. De nombreuses petites statuettes montrent ainsi le jeune dieu sous l'apparence d'un prince, tétant le sein et assis sur les genoux de sa mère.

D'après certains textes magiques, durant les jeunes années d'Horus, Isis ne cesse de se déplacer, les complices de Seth étant à ses trousses. Parfois, elle rencontre des humains ordinaires qui ne sont pas au courant de son identité. Elle fait alors appel à eux pour qu'ils lui viennent en aide. Ceci est une circonstance assez inhabituelle, car dans les autres mythes égyptiens, les dieux et les humains ne connaissent pas cette proximité. Comme précédemment dans le mythe, lors de la quête des lambeaux, Isis est souvent secourue par d'autres divinités, notamment Thot ou Rê qui protègent son fils Horus en son absence. Selon une formule magique gravée sur la "Stèle de Metternich", sept scorpions voyagent avec Isis et lui servent d'escorte. Une femme riche ayant refusé de venir en aide à la déesse, les scorpions se vengent en piquant le fils de la femme, ce qui rend nécessaire l'intervention d'Isis pour guérir l'enfant innocent. Cette histoire transmet un message moral que le pauvre peut être plus vertueux que le riche et illustre la nature juste et compatissante d'Isis.

À ce stade du mythe, caché dans les marais de Chemnis, Horus est un petit enfant très vulnérable en proie à de nombreux dangers. Les textes magiques utilisés par les médecins font de l'enfance d'Horus la base mythologique de leur efficacité. Si Horus a pu être sauvé, tout Égyptien peut l'être aussi. Le jeune dieu est la victime de toutes les affections possibles et imaginables, de la piqûre de scorpion aux simples maux d'estomac. Le récit magique s'adapte à la maladie que le sort est censé traiter. Le plus souvent, le dieu-enfant est mordu par un serpent, ce qui reflète la crainte des Égyptiens vis-à-vis de ces reptiles. Certains textes vont jusqu'à indiquer que ces créatures hostiles sont les agents de Seth. Selon les circonstances, soit Isis utilise ses propres pouvoirs magiques pour sauver son enfant, soit elle crie sa détresse devant d'autres divinités tels Rê ou Geb pour qu'ils guérissent la victime. Tout comme Isis est la pleureuse archétypale dans la première partie du mythe, durant l'enfance d'Horus, elle est la mère dévouée idéale ; ses efforts envers son fils étant profitable à tout malade égyptien. Durant le , Horus a été très populaire sous sa forme enfantine. Ce fait s'est traduit par une multiplicité de noms divins dont Harpocrate « Horus l'Enfant » et Harsiesis « Horus, fils d'Isis » sont les plus connus

La phase suivante du mythe débute quand Horus sort de l'enfance et commence à défier Seth pour monter sur le trône d’Égypte. L'affrontement entre les deux dieux est souvent violent. Les "Textes des Pyramides" mentionnent déjà leur conflit. Plusieurs expressions lient les deux divinités en un binôme en les appelant les « Deux Dieux », les « Deux Seigneurs », les « Deux Hommes », les « Deux Rivaux » ou les « Deux Combattants ». On apprend ainsi qu'Horus et Seth se chamaillent et se blessent l'un l'autre ; le premier perdant son œil, le second ses testicules. La rivalité d'Horus et Seth est dépeinte de deux façons opposées. Dans certains passages, Horus est le fils d'Osiris et le neveu de Seth et l'assassinat d'Osiris est le point de départ de leur conflit. Une autre tradition, sans doute la plus archaïque, présente Horus et Seth comme des frères. Au Nouvel Empire, leur rivalité s'inscrit dans processus juridique devant l'Ennéade, l'assemblée des principales divinités égyptiennes. C'est en effet aux dieux qu'il revient de décider qui doit hériter de la royauté. Selon le papyrus des "Aventures d'Horus", il s'agit de Rê, le dieu solaire et créateur, l'initiateur primordial de la royauté. D'autres divinités jouent également d'importants rôles dans la procédure. Thot agit à titre de conciliateur dans le différend ou comme scribe du juge divin. Isis, en tant que mère attentionnée utilise sa ruse et sa puissance magique pour aider son fils souvent mis en mauvaise posture par Seth. Selon la "Pierre de Chabaka", le juge dans ce procès est Geb qui, en tant que père d'Osiris et Seth, a occupé le trône avant eux. Dans les textes tardifs, le conflit est imaginé comme guerre civile où deux armées rivales sont impliquées. Tel est le cas dans le "Papyrus Jumilhac" où les deux dieux ont derrière eux de nombreux partisans. Tel est aussi le cas dans la version de Plutarque où il est même précisé qu'Osiris revient des Enfers pour entraîner son fils. Durant plusieurs jours se déroule une grande bataille d'où Horus sort vainqueur ("Sur Isis et Osiris", §.19).

Dans les "Aventures d'Horus", le processus judiciaire est ponctué par plusieurs affrontements violents ou sportifs. Toutefois, à plusieurs reprises, les deux dieux tentent aussi l’apaisement. Ils font alors appel à diverses autres divinités pour arbitrer leur différend. Afin de déterminer le vainqueur, leurs joutes prennent différents aspects ; une course en bateau ou une épreuve d'apnée sous l'apparence d'hippopotames. Horus bat à plusieurs reprises Seth. Le premier est soutenu par Isis et la plupart des autres divinités. Pourtant, le différend traîne en longueur durant 80 ans, en grande partie parce que le juge, Rê le dieu créateur, favorise Seth. Lors du concours d'apnée, à un moment donné, Isis tente de harponner Seth pour qu'enfin cesse leur rivalité. Malencontreusement, elle frappe Horus à la place de Seth. Son second coup de lance atteint Seth dans le postérieur. Ce dernier supplie sa sœur de le relâcher, ce qu'elle fait. Fou de colère, Horus coupe la tête de sa mère par un brusque mouvement de glaive. Très vite, Thot use de sa magie et remplace la tête humaine d'Isis avec celle d'une vache. Cet épisode est l'origine étiologique de la coiffe en forme de cornes de vache qu'Isis porte couramment dans les images qui la représentent. Pris de panique, Horus prend la fuite. Dans le désert, il est rattrapé par Seth qui l'aveugle en l'énucléant. Prise de pitié, Hathor rend la vue à la jeune victime. Ces épisodes fâcheux sont à peine évoqués par Plutarque. Il en fait peu de cas car il les juge trop odieux ("Sur Isis et Osiris", §.20). Diodore de Sicile dans ses "Bibliothèque historique" rapporte qu'Isis .

Un épisode des "Aventures d'Horus" évoque les penchants homosexuels de Seth. Une nuit, alors que les deux dieux sont couchés dans le même lit, Seth tente un assaut sexuel sur Horus. Dans l'esprit de Seth, le viol sur son neveu est destiné à dégrader son rival afin de l'écarter du trône. Le désir homosexuel est l'une des caractéristiques majeures de Seth. Dieu du chaos et de la confusion, sa sexualité est violente et aveugle, active et passive. Déjà les "Textes des Pyramides" évoquent la sexualité débridée des deux divinités ; Seth et Horus se sodomisant mutuellement. Dans un conte mythologique du Moyen Empire découvert à Kahoun, Seth vante la beauté des fesses d'Horus et veut un rapport sexuel avec lui. Horus accepte à la condition que Seth lui donne une partie de sa puissance divine. La rencontre met Horus en danger, car dans la tradition égyptienne, le sperme est une substance puissante et dangereuse, semblable à du poison. Selon certains textes, le sperme de Seth pénètre dans le corps d'Horus et lui fait mal. Dans les "Aventures", Horus contrecarre Seth en attrapant le sperme de Seth dans ses mains. Pour purifier Horus de cette souillure, Isis coupe les mains d'Horus, les jette dans le Nil puis lui en donne deux autres. Pour se venger de Seth, Isis dépose le sperme d'Horus sur une feuille de laitue que Seth mange sans se rendre compte de rien. La défaite de Seth est évidente lorsque cette semence apparaît sur son front comme un disque d'or. Ayant été imprégné de la semence de son rival, il donne naissance au disque lunaire. Prestement, Thot s'empare du disque et le place sur sa tête. Cependant, d'après des allusions des "Textes des Pyramides", c'est Thot en personne qui est issu de cette union hors-norme ; le dieu lunaire étant « le fils des Deux Rivaux ».

Dans leur lutte pour le pouvoir, en combattant, Horus et Seth s'infligent des mutilations réciproques. Selon les "Textes des Pyramides", Horus blesse ou vole les testicules de Seth et Seth arrache un œil à Horus. Dans les "Aventures d'Horus", Seth lui arrache les deux yeux. Selon divers passages du "Livre des Morts", l'œil gauche d'Horus est déchiré en plusieurs morceaux. Pour Seth, la mutilation des testicules signifie une perte de virilité et de puissance. Dans l'esprit des Anciens Égyptiens, la perte de l'œil d'Horus a une grande signification symbolique. L'Oudjat ou « Œil d'Horus » représente une grande variété de concepts théologiques. L'un des rôles majeurs d'Horus est d'être une divinité céleste. Dans ce rôle, il est imaginé comme un gigantesque faucon. Son œil droit est le soleil et son œil gauche la lune. Le vol ou la destruction de l'œil gauche d'Horus sont donc assimilés à l'obscurcissement de la lune au cours de son cycle de phases ou pendant les éclipses. La mutilation d'Horus est une blessure passagère et l'œil perdu et regagné au bout de 14 jours. Nombre des divinités interviennent dans le processus de guérison comme Isis, Thot ou Hathor. La restauration de l'œil d'Horus dans son l'intégrité représente le retour de la lune à la pleine luminosité, l'accession d'Horus à la royauté, et de nombreux autres aspects de la Maât comme les offrandes funéraires à livrer aux défunts. Dans les "Textes des Pyramides", la guérison de l'œil d'Horus par Thot est suivie par la guérison des testicules de Seth. Il s'agit par là de dire que les deux dieux sont parvenus à l'apaisement et à la conclusion de leur rivalité.

À l'instar des autres épisodes du mythe, la résolution du conflit entre Horus et Seth diverge selon les sources textuelles. D'après la "Pierre de Chabaka", le juge Geb partage l'Égypte en deux royaumes. Il confie la Basse-Égypte à Horus et la Haute-Égypte à Seth. Cependant, en y repensant, Geb se ravise et donne tout le royaume à Horus. Depuis lors, les deux rivaux vivent en paix et ont cessé leur querelle. D'après le "Papyrus Jumilhac", Rê ordonne à Thot de résoudre la querelle. Après avoir examiné toutes les mauvaises actions de Seth, Thot confie le royaume à Horus et chasse Seth dans le désert. En colère, ce dernier monte une armée contre Horus. Tous les dieux se liguent contre Seth et, après une sanglante bataille, Seth est finalement défait et fait prisonnier, retenu captif dans le ciel sous la forme de la constellation "khepesh" « la jambe » (Grande Ourse). 

D'après les "Aventures d'Horus", Seth accompagne Rê dans la barque solaire et repousse quotidiennement le serpent Apophis ; Horus prenant la place qui lui revient sur le trône de son père. La décision divine que Seth est dans l'erreur corrige l'injustice créée par l'assassinat d'Osiris. La défaite finale de Seth parachève le processus du rétablissement d'Osiris dans la mort. D'après les "Textes des Sarcophages", Seth est condamné à transporter le corps d'Osiris vers sa tombe. Dans les funérailles royales, le nouveau roi accomplit les rites pour son père défunt en lui donnant des offrandes de nourriture pour le sustenter, y compris l'Œil d'Horus, qui, dans ce cadre, représente la vie et l'abondance. La défaite de Seth et la victoire d'Horus, permettent à Osiris d'être pleinement vivifié dans l'au-delà. De ce fait, Osiris est profondément impliqué avec les cycles naturels de la mort et du renouvellement, comme la croissance annuelle des cultures, en parallèle avec sa propre résurrection.

Le mythe d'Isis et Osiris a attiré l'attention de nombreux philosophes postérieurs. Michael Maier (1569-1622), médecin et conseiller de l'empereur Rodolphe II de Habsbourg, en proposait, dans son ouvrage intitulé "Arcana arcanissima," cette interprétation : 



</doc>
<doc id="13960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13960" title="Les Aventures du baron de Münchhausen (film, 1988)">
Les Aventures du baron de Münchhausen (film, 1988)

Les Aventures du baron de Münchhausen (") est un film fantastique germano-britannique de Terry Gilliam, inspiré du conte éponyme et sorti en 1988.

Dans une ville assiégée par les Turcs, une pièce de théâtre conte les aventures du fameux baron de Münchhausen. Surgit alors un vieillard, affirmant être le « vrai » baron de Münchhausen, qui fait un scandale et interrompt la pièce. Horatio Jackson, le dirigeant de la ville, un notable méprisant, l'ignore ; les membres de la troupe le prennent pour un fou. Seule Sally, fille du directeur de la troupe de théâtre, le prend au sérieux. Il lui raconte comment, avec l'aide de ses compagnons Berthold, Adolphus, Albrecht et Gustavus, il a gagné le trésor du sultan, et déclenché ainsi la guerre.

Alors qu'il se trouve dans le palais du sultan à déguster un vin délicieux, Münchhausen déclare à son hôte qu'il connaît un vin meilleur. Le sultan, à la fois insulté et intrigué, prend le pari avec le baron de pouvoir goûter à ce vin dans l'heure. Si Münchhausen réussit (c'est-à-dire si le vin est là et qu'il est effectivement meilleur que celui du sultan), il pourra prendre dans le trésor tout ce qu'un homme peut porter. S'il perd, il perdra la tête. Berthold, coureur extrêmement rapide, est envoyé à Vienne, mais s'endort sur le chemin du retour. Gustavus, grâce à son excellente ouïe et à son souffle puissant (ce don sera révélé lors de la bataille entre le baron et les soldats du sultan), le repère, et Adolphus, grâce à sa vue et à son fusil, le réveille en faisant tomber une pomme sur lui. Münchhausen gagne son pari, et Albrecht, le géant à la force surhumaine, arrive à emporter l'intégralité du trésor avec eux. Cela met le sultan dans une rage folle, et enclenche la guerre.

Dans la ville assiégée, Münchhausen décide d'aller chercher ses compagnons, dont il a été séparé il y a quelques années, afin de faire lever le siège. Il s'enfuit donc en ballon, un ballon confectionné avec des culottes de femmes (culottes longues, tout de même), et part sur la Lune pour retrouver le premier de ses anciens compagnons, Berthold. Sally l'a suivi, et s'échappe donc de la ville avec lui. En chemin, ils voient la Mort, qui cherche en vain à atteindre Münchhausen depuis des années.

Ils montent en ballon jusqu'à la Lune, où ils sont accueillis par le Roi et la Reine de la Lune. Ceux-ci peuvent séparer leur tête de leur corps ; ils ont d'ailleurs une humeur changeante (lunatique), devenant plus doux, pacifiques et calmes lorsque leurs têtes et leurs corps sont séparés. La Reine est sous le charme du baron, qui rajeunit petit à petit. Le Roi s'en aperçoit, et enferme Sally et Münchhausen dans une grande cage, où se trouve déjà Berthold. Mais celui-ci ne se souvient plus de rien, et clame qu'il s'appelle Desmond, et qu'il ne connaît pas le baron. La tête de la Reine, alors que son corps est près de son époux, les délivre ; ils parviennent à échapper au Roi et tombent de la Lune.

Ils tombent dans un volcan, repaire de la forge de Vulcain. Celui-ci, aidé de ses cyclopes, fabrique nombre d'armes. Ils retrouvent dans la forge Albrecht, devenu tendre et délicat, remplissant les offices d'une servante en servant le thé. Les compères rencontrent également Vénus, femme de Vulcain et sosie parfait d'une des actrices de la troupe de théâtre dont fait partie Sally. Vénus séduit Münchhausen, et celui-ci l'embrasse. Vulcain entre alors dans une grande rage et les chasse de son royaume en les projetant dans la mer. Albrecht, courageusement, les a suivis. C'est alors qu'ils sont tous quatre engloutis par le Kraken.

À l'intérieur du Kraken, Münchhausen commence à perdre la jeunesse qu'il avait regagnée jusqu'à présent. Dans l'estomac du monstre se trouvent de nombreux vaisseaux, à l'intérieur desquels des marins vieillissants jouent pour passer le temps. C'est là que se trouvent Adolphus et Gustavus, bien mal-en-point : Gustavus est devenu sourd, et Adolphus aveugle. Münchhausen, lassé, entame une partie de cartes, quand Sally reconnaît effarée dans son adversaire la Mort, que le baron attend de guerre lasse. Sally met en déroute la Mort et Münchhausen, retrouvant sa jeunesse, utilise du tabac à priser pour faire éternuer le monstre qui les recrache par son évent. Münchhausen, rasséréné, met le cap dans la barque qu'ils ont récupérée sur la ville et ses assiégeants. Leur arrivée interrompt les négociations tenues entre Jackson et le sultan : apparemment, ceux-ci s'attaquent et se battent chacun à leur tour, s'échangeant des richesses à l'occasion des traités.

Münchhausen et ses compagnons reprennent tous de la vigueur et de la jeunesse : Berthold retrouve la mémoire et sa vitesse, Albrecht sa force et Adolphus sa dextérité au tir. Gustavus n'a pas perdu son souffle, et projette une petite souris au milieu des éléphants de combat, qui brisent leurs chaînes et saccagent le camp ennemi. La ville est sauvée, et fait un triomphe à ses héros. Mais Jackson, dissimulé derrière une grande statue d'ange, tue Münchhausen d'un coup de fusil, se vengeant des pertes qu'il a subies à la fin du siège. C'est alors que la statue s'anime, et que la Mort réapparaît. Cette fois-ci, elle s'empare de l'âme de Münchhausen ; celui-ci est enterré avec les honneurs, et un monument est construit sur sa tombe.

On se retrouve par la suite dans le théâtre car l'histoire présentée n'était qu'un récit de Münchhausen aux membres de la troupe de théâtre, ainsi qu'à ceux des spectateurs (Jackson compris) qui sont restés l'écouter. Lorsque le baron s'arrête enfin et déclare que l'histoire est réelle, personne n'y croit. Pourtant, sortant du théâtre, Münchhausen fait ouvrir en grand les portes de la ville : l'armée ennemie a disparu. Münchhausen repart sur son cheval, laissant ses admirateurs derrière lui.








</doc>
<doc id="13961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13961" title="Baron de Münchhausen">
Baron de Münchhausen

Karl Friedrich Hieronymus, baron de Münchhausen (ou Münchausen avec un seul « h » selon une graphie répandue) est un officier allemand, mercenaire à la solde de l'armée russe né le à Bodenwerder et mort le dans la même ville. Le récit romancé de ses exploits en a fait un des héros les plus populaires de la littérature allemande.

Karl Friedrich Hieronymus Freiherr von Münchhausen naît à Bodenwerder dans le Weserbergland, région relevant de l'électorat de Brunswick-Lunebourg. Cousin du botaniste Otto von Münchhausen chancelier de l'université de Göttingen, il est, dans sa jeunesse, page du prince Antoine-Ulrich de Brunswick-Wolfenbüttel, qu'il suit en 1740 pour devenir mercenaire de l'armée russe. Il combat pendant dix ans dans l'armée d'Élisabeth I de Russie contre les Turcs de l'Empire ottoman, en Crimée. Il épouse Jacobine von Dunten en 1744 en Lettonie.

Il est nommé, en 1750, capitaine de cavalerie, avant de quitter l'armée russe. Lors de son retour en Allemagne, il s'installe dans le château qui l'a vu naitre à Bodenwerder et mène une vie de propriétaire terrien. Il confie à l'écrivain Rudolf Erich Raspe ses « extraordinaires » aventures avant de se fixer à Hanovre. Surnommé le « baron de Crac » (« baron du mensonge », selon l'expression « raconter des craques »), il aurait voyagé sur la Lune sur un boulet de canon et aurait dansé avec Vénus. Veuf en 1790, il se remarie en 1794 avec Bernardine von Brunn, union qui s'achève par un divorce. Il meurt le de la fièvre typhoïde, ruiné.

Son destin et sa faconde devinrent aussi légendaires que celles de son homologue d'outre-Rhin Cyrano de Bergerac, lui assurant une réputation d'affabulateur hors pair, voire de fou.

Son nom a été donné à une maladie psychiatrique grave : le syndrome de Münchhausen. Les victimes de ce syndrome simulent tous les symptômes d'une maladie afin d'attirer sur elles l'attention des médecins. Elles peuvent également provoquer l'apparition de symptômes chez l'un de leurs proches (syndrome de Münchhausen par procuration, appelé aussi « syndrome de Meadow »).

De son nom est également tiré celui d'un problème logique et philosophique, le trilemme de Münchhausen, aussi appelé trilemme d'Agrippa du nom du philosophe antique qui l'a le premier exprimé, parce que ce problème met en évidence le fait que, tout comme le Baron parvint à se tirer de sables mouvants en se soulevant lui-même par les cheveux sans aucun support (ce qui est normalement impossible), les raisonnements critiqués par ce trilemme sont d'une façon ou d'une autre leur propre fondement, ce qui démontre leur absurdité.

Les récits extraordinaires du baron constituent la reprise d'un imaginaire collectif amplifié par le merveilleux et la truculence d'un militaire nostalgique d'exploits, à la manière de Tartarin de Tarascon.

Les œuvres de fiction mettant en scène le baron sont nombreuses ; il convient de distinguer :

En 1785, l'écrivain allemand Rudolf Erich Raspe recueille, ordonne et publie ces récits (du vivant du baron de Münchhausen) en anglais, sous le titre "Baron Münchhausen's Narrative of his Marvellous Travels and Campaigns in Russia".

Un an plus tard, les "Aventures" sont traduites en allemand par Gottfried August Bürger (1747-1794), professeur à l'université de Göttingen, sous le titre "Abenteuer des berühmten Freiherrn von Münchhausen". Plus qu’une traduction, il remanie les histoires et fournit une version plus poétique et satirique que le livre de Raspe.

En France, le livre sera traduit de l'allemand par Théophile Gautier (fils) en 1854 sous le titre "Le Baron de Münchausen surnommé le Baron de Crac ou La Fleur des Gasconnades allemandes", avec des illustrations de Gustave Doré. Cette traduction est amputée de certains passages jugés trop « politiquement incorrects » pour ses contemporains.

Ce livre fut souvent réédité et illustré par de nombreux illustrateurs tels que :

Des auteurs ont imaginé de nouvelles pérégrinations du baron, épiques et rocambolesques, qui s'inscrivent parfaitement dans la longue tradition littéraire du personnage.

Dans trois bandes dessinées, "Les Aventures oubliées du baron de Münchhausen", Olivier Supiot réutilise le personnage du baron pour plonger son lecteur dans de nouvelles aventures.

Cami a imaginé une réplique parodique et burlesque du baron de Münchhausen : le baron de Crac, militaire français, commandeur de l'ordre du Royal-Jabot, courtisan de Louis XV. De sa retraite en Gascogne, au château de la Cracodière, il raconte à ses invités émerveillés d'avance les exploits qui établirent sa réputation universelle (épisodes de chasse, scènes de batailles, incidents/accidents, missions du roi…). Il possède un fidèle valet nommé Dodu.
Les aventures extraordinaires du baron ont été l'objet de nombreuses adaptations plus ou moins fidèles à l'original.




Le 18 juillet 2005 a été inauguré dans le parc central de Kaliningrad (Russie) un monument, à l'initiative du club Enkel Münchhausens, en cadeau de la ville jumelée, Bodenwerder. La statue représente le baron sur un boulet de canon.

On peut percevoir les traces du baron de Münchhausen dans le conte d'Italo Calvino : "Le Vicomte pourfendu" (1952).











</doc>
<doc id="13966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13966" title="Algorithme d'Euclide étendu">
Algorithme d'Euclide étendu

L'algorithme d'Euclide étendu est une variante de l'algorithme d'Euclide qui permet, à partir de deux entiers "a" et "b", de calculer non seulement leur plus grand commun diviseur (PGCD), mais aussi un de leurs couples de coefficients de Bézout (deux entiers "u" et "v" tels que "au" + "bv" = PGCD("a", "b")). Quand "a" et "b" sont premiers entre eux, "u" est alors l'inverse pour la multiplication de "a" modulo "b" (et "v" est de la même façon l'inverse modulaire de "b", modulo "a"), ce qui est un cas particulièrement utile. L'algorithme d'Euclide étendu fournit également une méthode efficace non seulement pour déterminer quand une équation diophantienne "ax" + "by" = "c" possède une solution, ce que permet déjà l'algorithme d'Euclide simple, mais également pour en calculer dans ce cas une solution particulière, dont on déduit facilement la solution générale.

Comme l'algorithme d'Euclide, l'algorithme étendu se généralise aux anneaux euclidiens, tels celui des polynômes à une variable sur un corps commutatif. De même que pour les entiers, il permet alors de calculer l'inverse d'un polynôme modulo un polynôme avec lequel il est premier et donc des calculs d'inverse dans les anneaux ou corps construits par quotient sur l'anneau des polynômes : corps de rupture, corps finis…

Considérons par exemple le calcul du PGCD de 120 et 23 avec l'algorithme d'Euclide :

Dans ce cas, le reste obtenu à l'avant-dernière ligne donne le PGCD égal à 1 ; c'est-à-dire que 120 et 23 sont premiers entre eux. Maintenant présentons autrement les divisions précédentes :

Observons que 120 et 23 apparaissent sur les deux premières lignes. D'autre part, la valeur la plus à droite dans chaque ligne (à partir de la du tableau) est le reste de la ligne précédente, et le dividende est — dans chaque égalité à partir de la — le reste obtenu deux lignes plus haut. Nous pouvons ainsi calculer progressivement chaque reste successif comme combinaison linéaire des deux valeurs initiales 120 et 23.

Cependant cette méthode n'est pas la plus efficace. On écrit d'abord ces calculs de façon à faire apparaître un algorithme plus direct :
Remarquons que la dernière ligne donne 1 = -9×120 + 47×23, et nous fournit exactement ce que nous voulons : "u" = -9 et "v" = 47. Ceci signifie que -9 est l'inverse pour la multiplication de 120 modulo 23, parce que 1 = -9 × 120 (mod 23). De même 47 est l'inverse, pour la multiplication modulo 120, de 23. 
On a en bleu les calculs successifs qui conduisent au pgcd par reste de la division des deux nombres précédents (algorithme d'Euclide ordinaire). On a noté en jaune les quotients correspondants. Les deux colonnes vertes donnent les calculs successifs qui aboutissent aux coefficients de Bézout ("u" et "v"). On peut vérifier que ces coefficients se calculent à partir des deux coefficients les précédant dans la même colonne, à l'aide des quotients de la colonne jaune : les formules sont précisées dans le tableau du paragraphe suivant.

On présente, sous forme de suite, le calcul du PGCD et des coefficients de Bézout pour deux entiers naturels "a" et "b". Le quotient (entier) de "x" par "y" est noté "x" ÷ "y". Pour "a" = 120 et "b" = 23, on vérifiera que le calcul conduit aux trois colonnes r, u et v de l'exemple.

On obtient donc (cf. « finitude et exactitude de l'algorithme d'Euclide simple ») une suite finie ("r", "u", "v"), récurrente d'ordre 2, d'indice maximal "n" + 1, telle que "r" = 0 et "r" = pgcd("a", "b"). De plus, à chaque étape, "r" = "au" + "bv", par récurrence à partir des deux termes précédents (voir le tableau). En particulier, pgcd("a", "b") = "r = au" + "bv".

Au cours de la démonstration, on n'a jamais eu besoin de supposer le théorème de Bézout, et de fait, celle-ci fournit également une démonstration de ce théorème pour deux entiers naturels et on le déduit immédiatement pour deux entiers relatifs.

La définition par récurrence de la suite ("r", "u", "v") fournit directement un algorithme très simple pour calculer les coefficients de Bézout. L'algorithme va calculer à chaque étape deux triplets consécutifs de la suite (deux lignes consécutives du tableau ci-dessus). Par exemple on obtient le pgcd et les deux coefficients de Bézout par la définition récursive suivante :
On a alors euclid(a,b) = eucl(a, 1, 0, b, 0, 1) = (pgcd(a, b), u, v) avec pgcd(a, b)= a*u + b*v.

De façon à peu près équivalente, on a l'algorithme impératif suivant, qui utilise une boucle while, et une affectation simultanée (ou en parallèle) de plusieurs variables (ce qui est possible dans certains langages comme Python, Ruby, etc.). L'affectation est notée « := ».

Pour les langages de programmation qui ne disposent pas d'une telle affectation simultanée, on introduit des variables auxiliaires pour conserver les valeurs des autres variables le temps du calcul, par exemple comme suit :
Les calculs de "u" et "v" dépendent tous deux de celui des "r", mais sont indépendants entre eux. On peut donc simplifier cet algorithme en ne calculant que ("r", "u"). Cela suffit si l'on cherche l'inverse de "a" modulo "b" (cas où "a" et "b" sont premiers entre eux). On peut de toute façon calculer ensuite directement le second coefficient à partir du premier.

L'algorithme d'Euclide étendu a la même structure que l'algorithme d'Euclide : le nombre d'itérations est le même, seul change le nombre d'opérations à chaque itération.

Pour évaluer le nombre de pas d'itérations, c'est-à-dire l'entier noté "n" + 1 ci-dessus, on suppose tout d'abord que "a" ≥ "b", pour que la suite ("r") soit décroissante dès le début. On remarque alors que le quotient est, par construction, toujours supérieur ou égal à 1. En prenant la suite ("r") dans l'ordre inverse, soit ("r"), et en remplaçant à chaque étape le quotient par 1, on reconnait la suite de Fibonacci, à la différence que si le premier terme, "r", est bien 0, le second, "r", est le PGCD de "a" et "b". En notant "d" = pgcd("a", "b"), et (f) la suite de Fibonacci, on obtient donc :
et donc (théorème de Lamé) :
Ce nombre est d'ailleurs effectivement atteint pour "a" et "b" deux nombres consécutifs de la suite de Fibonacci, ou multiples de ceux-ci : la suite de Fibonacci étant croissante, le quotient est bien 1 à chaque étape.

Comme f ~ [(1+√5)/2] (voir l'article sur la suite de Fibonacci), le nombre d'itérations est donc en log "b", à une constante multiplicative près.

Il n'est guère réaliste, sauf à ne manipuler que de petits nombres, de considérer que le coût des opérations effectuées à chaque itération, division, multiplication et soustraction, est constant. Si l'on suppose que celui-ci est linéaire en la taille de l'entrée (en binaire), on obtient une complexité en O(log²(sup("a", "b"))), c'est-à-dire, à une constante multiplicative près, celle de l'algorithme d'Euclide ordinaire.

On pourrait facilement ramener le calcul du pgcd et des coefficients de Bézout de deux entiers relatifs, à celui de deux entiers naturels.
L'algorithme indiqué s'applique cependant sans aucune modification aux entiers relatifs. Il suffit de remarquer que, dans la division euclidienne, c'est alors la valeur absolue du reste qui est plus petite que la valeur absolue du diviseur, ce qui assure la terminaison de l'algorithme. En effet, si on définit de la même façon à partir de deux entiers relatifs "a" et "b" la suite ("r", "u", "v"), c'est cette fois-ci la suite des valeurs absolues des "r" qui est strictement décroissante à partir du second rang. On montre de façon identique que "r", l'avant dernier terme de la suite, est un diviseur commun de "a" et de "b", multiple de tout diviseur commun de "a" et de "b", c'est-à-dire un plus grand (au sens de la divisibilité) diviseur commun de "a" et "b", et donc le pgcd de "a" et "b" ou son opposé. Pour les mêmes raisons les nombres "u", "v" satisfont l'identité de Bézout.

L'anneau des entiers relatifs est un anneau euclidien, et ce sont les seules propriétés utiles pour l'algorithme d'Euclide étendu. Celui-ci se généralise donc directement aux anneaux euclidiens, et se justifie de la même façon. Seules changent les opérations de base, et la division. Comme pour les entiers relatifs, il n'y a pas forcément unicité, et l'algorithme détermine un plus grand diviseur commun, les autres s'en déduisent par multiplication par une unité (1 et -1. pour les entiers relatifs). De même que pour les entiers, il peut être légèrement modifié quand le pgcd est défini de façon unique grâce à une condition supplémentaire, de façon que le résultat vérifie celle-ci.

Développement en fraction continue d'un rationnel


</doc>
<doc id="13969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13969" title="Pluton">
Pluton






</doc>
<doc id="13970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13970" title="Série (mathématiques)">
Série (mathématiques)

En mathématiques, la notion de série permet de généraliser la notion de somme finie.

Étant donnée une suite de terme général , étudier la série de terme général c'est étudier la suite obtenue en prenant la somme des premiers termes de la suite , autrement dit la suite de terme général défini par :
formula_1.

L'étude d'une série peut passer par la recherche d'une écriture simplifiée des sommes finies en jeu et par la recherche éventuelle d'une limite finie quand tend vers l'infini. Quand cette limite existe, la série est dite convergente, et la limite de la suite est alors appelée somme de la série, et notée formula_2.

Le calcul d'une somme finie ne pouvant pas toujours être simplifié, un certain nombre de méthodes permettent de déterminer la nature (convergence ou non) d'une série sans réaliser explicitement les calculs. Toutefois, certaines règles de calcul sur les sommes finies ne sont pas nécessairement conservées par cette notion de série, comme la commutativité ou l'associativité, c'est-à-dire la possibilité de permuter les termes de la suite ou de regrouper certains d'entre eux sans modifier ni la convergence ni la somme de la série.

La notion de série peut être étendue à des sommes infinies dont les termes ne sont pas nécessairement des nombres, mais par exemple des vecteurs, des fonctions ou des matrices.

Une série de terme général peut être définie formellement comme le couple formé des deux suites formula_3 et formula_4.
Le terme d'ordre "n" de la seconde suite, formula_5, est la somme des "n" + 1 premiers termes de la suite formula_6, appelé également "somme partielle d'ordre ". La suite formula_7 est appelée "suite des sommes partielles" de la série de terme .

Ainsi, la suite des sommes partielles associée à la série de terme général peut s'écrire :

Les séries numériques sont les séries dont les termes sont des nombres réels ou des nombres complexes. Il existe également des séries vectorielles, dont les termes sont des vecteurs d'un certain espace vectoriel. On peut ainsi étudier par exemple des séries de matrices ou des séries de fonctions.
On note la série de terme général  :

Dire que la série numérique formula_9 est "convergente" signifie, par définition, que la suite des sommes partielles formula_10 est convergente ; sa limite "S" est alors appelée "somme" de la série, elle est notée formula_11, et son calcul est la "sommation" de la série.  Dans le cas contraire, la série est dite "divergente".

Deux séries sont dites de "même nature" si elles sont toutes deux convergentes ou toutes deux divergentes.

On parle de série "absolument convergente" lorsque la série de terme général est elle-même convergente ( signifiant ici « valeur absolue de "x" » si "x" est un nombre réel, « module de "x" » si "x" est un nombre complexe, norme s'il s'agit d'un élément d'un espace vectoriel normé). Si la série est convergente sans être absolument convergente, alors on parle de série "semi-convergente".

Le fait qu'une série puisse être convergente résout beaucoup de problèmes, comme certains des paradoxes de Zénon. En revanche, il est rare qu'on sache calculer de façon explicite la somme d'une série. Hormis quelques calculs classiques, la théorie des séries a pour objectif de déterminer la nature d'une série sans calcul de la suite des sommes partielles, et éventuellement de procéder à un calcul approché de la somme.

Si la série converge alors son terme général tend vers zéro. La réciproque est fausse (exemple de la série harmonique dont le terme général tend vers zéro tout en étant divergente). Si une série ne respecte pas cette condition, on dit qu'elle "diverge grossièrement".

La série de terme général (1/2) est convergente et sa somme vaut :
Il est possible de « visualiser » sa convergence sur la droite réelle : on peut imaginer un segment de longueur 2, que l'on découpe en segments successifs de longueurs 1, 1/2, 1/4, etc. Il y a toujours assez de place pour marquer le segment suivant, parce que la longueur restante est constamment égale à la longueur du segment qui vient d'être marqué. Lorsque nous avons marqué 1/2, il reste un morceau de longueur 1/2 non marqué, ainsi nous pouvons encore certainement marquer le prochain 1/4. Cet argument ne peut en aucune façon servir de démonstration que la somme de toutes les longueurs des segments est égale à 2, mais permet de deviner que cette somme va rester inférieure à 2 et donc que la suite des sommes partielles est croissante et majorée.

Cette série est une série géométrique ; on démontre sa convergence en écrivant pour tout entier naturel "n", sa somme partielle au rang "n" qui vaut :
La suite géométrique formula_13 de raison 1/2 est convergente et de limite nulle donc

Si la série formula_9 est convergente, alors pour tout entier naturel "n", la somme formula_16 existe, et formula_17. Le terme s'appelle "le reste d'ordre" "n" de la série formula_9.

Il est facile, par un procédé itératif, de calculer un terme de la suite des sommes partielles. Pour une série convergente, et pour tout naturel "n", la relation entre la somme, la somme partielle d'ordre "n" et le reste d'ordre "n" s'écrit

Ainsi, si l'on sait borner le reste, la somme partielle peut être vue comme une valeur approchée de la somme, avec une incertitude connue.

Il est possible de retrouver le terme général à partir de la suite des sommes partielles par les formules
Ainsi toute somme partielle est une suite, mais toute "suite" est également une "somme partielle" (associée à la série des différences des termes consécutifs, avec un premier terme nul). Selon le cas, on aura intérêt à considérer une suite comme une somme partielle, ou inversement, selon la facilité de l'analyse des termes.

Par ailleurs, si la série formula_19 est convergente, alors la suite formula_20 converge vers 0. En effet, si l'on suppose que la série converge et a pour somme "S", alors on a formula_21.
La réciproque est fausse (on peut prendre la "série harmonique" comme contre-exemple). Lorsque le terme général d'une série ne tend pas vers 0, celle-ci est dite "trivialement" ou "grossièrement divergente".

Exemples : formula_22 est une série "grossièrement divergente" ; en revanche, pour formula_23, bien que le terme général tende vers zéro, on ne peut pas trancher sans d'autres théorèmes.

La considération de véritables sommes infinies est une question étroitement liée à celle du passage à la limite. L'absence persistante des concepts satisfaisants engendra de nombreuses interrogations et spéculations, à l'exemple des paradoxes de Zénon. On trouve néanmoins déjà chez Archimède ("La quadrature de la parabole") les premières sommations explicites, avec les progressions géométriques.

En Angleterre, Richard Suiseth () calcule la somme de la série de terme général "n"/2 et son contemporain Nicole Oresme établit que la série harmonique (de terme général 1/"n") est divergente. .

Au , James Gregory redécouvre plusieurs de ces résultats, notamment le développement des fonctions trigonométriques en séries de Taylor et celui de la fonction arc tangente permettant le calcul de . En 1715, Brook Taylor, en donnant la construction générale des séries qui portent son nom, établit un lien fructueux avec le calcul différentiel. Au également, Leonhard Euler établit de nombreuses relations remarquables portant sur des séries et introduit les séries hypergéométriques.

Il est rare de pouvoir calculer explicitement tous les termes de la suite des sommes partielles.


Il existe un grand nombre de règles pour les séries à termes positifs. Elles sont toutes basées sur le principe de comparaison : si, pour tout entier "n", on a formula_26, alors

Cela reste vrai si l'on a les inégalités précédentes non plus pour tout entier "n", mais pour tout entier "n" « assez grand » (c'est-à-dire à partir d'un certain rang), et conduit
au résultat suivant :
Pour ces séries à termes positifs, il convient donc de déterminer la nature de certaines séries de références (telles que les séries géométriques ou les séries de Riemann), puis de comparer à ces séries.

L'étude des séries à termes réels ou complexes, sans hypothèse particulière, peut poser plus de problèmes. Une condition suffisante a une grande importance : si la série des valeurs absolues (série à termes réels) ou des modules (séries à termes complexes) formula_36 converge, alors la série formula_19 converge également. Elle est alors dite absolument convergente.

Il existe des séries convergentes sans être absolument convergentes, comme la série harmonique alternée formula_38. Les méthodes d'étude pour ce type de série, plus techniques, (critère de convergence des séries alternées, théorème d'Abel, …) sont présentées dans l'article détaillé Série convergente.


Attention : les critères de convergence concernant les séries à termes positifs peuvent ne pas s'appliquer dans le cas général.
Un exemple typique est celui de la série formula_47.

Elle est convergente, car c'est une série alternée dont le terme général tend vers zéro en décroissant en valeur absolue, mais pas
absolument convergente : la série des valeurs absolues est une série de Riemann divergente.

Par contre, la série formula_48 est "divergente". Cet exemple illustre deux phénomènes :


Le critère de comparaison entre série et intégrale est très utile, c'est lui qui permet de déterminer notamment la convergence ou la divergence des séries de Riemann et de Bertrand.

Si "E" est un espace vectoriel normé, une série dont les termes sont à valeurs dans "E" est dite convergente lorsque la suite des sommes partielles converge pour la norme choisie. Si "E" est de dimension finie, tous les choix de normes donneront la même notion de convergence.

Dans le cas des espaces de Banach, beaucoup de critères de convergence peuvent être énoncés, puisqu'il suffit de prouver la convergence absolue de la série pour montrer qu'elle converge (on parle dans ce cas de "convergence normale"). Cela permet fréquemment de conclure avec les outils d'étude des séries à termes positifs.

Plus généralement, la notion de série peut être définie dans tout groupe abélien topologique.

Formellement, les séries de fonctions sont simplement des séries dont le terme général appartient à un espace vectoriel de fonctions. Ainsi la fonction exponentielle est somme d'une série de fonctions puissances puisque
Il existe de nombreuses façons non équivalentes de définir la convergence d'une telle série, comme dans le cas des suites de fonctions. Les plus classiques sont sans doute la convergence simple et la convergence uniforme. Un grand nombre de théorèmes existent détaillant, en fonction du type de convergence, s'il est possible d'effectuer des calculs tels que dérivation ou intégration de la fonction somme d'une série.

Les séries trigonométriques sont obtenues en sommant des fonctions sinusoïdales de fréquence "n f" où "f" est une fréquence de référence donnée. Une question fondamentale en analyse harmonique est la possibilité de faire apparaître une fonction périodique donnée comme somme d'une série trigonométrique : sa série de Fourier.

La plupart des fonctions usuelles en mathématiques peuvent être représentées localement par une série de Taylor. Ce sont des séries dont le terme général s'écrit avec une puissance d'une variable ; elles sont appelées séries entières. Mais seulement dans certains cas.


Historiquement, des mathématiciens comme Leonhard Euler travaillaient librement avec les séries, même si celles-ci n'étaient pas convergentes.
Lorsque les bases du calcul ont été solidement posées au dix-neuvième siècle, des démonstrations rigoureuses de la convergence des séries ont été exigées.
Cependant, les calculs formels avec des séries (pas forcément convergentes) sont à l'origine des séries formelles dans les anneaux, en algèbre générale, mais aussi en algèbre combinatoire pour décrire et étudier certaines suites grâce à leurs fonctions génératrices.

Les séries ne sont que l'exemple le plus simple de formalisation de la notion de somme infinie. Il existe d'autres définitions, plus exigeantes ou au contraire plus souples.

Il y a dans la définition des sommes de séries convergentes un calcul de somme finie, suivi d'un passage à la limite. Cette deuxième étape de passage à la limite fait que l'expression « somme infinie » n'est pas correcte pour qualifier les séries. Une telle « somme » n'est en effet ni commutative ni associative. Il n'est pas non plus possible, en général, de dériver une telle somme terme à terme par rapport à un paramètre.  

Les familles sommables ont des propriétés qui leur donnent beaucoup plus de titres à être qualifiées de « sommes infinies ». Alors que, dans le cas des séries, on ajoute les termes dans l'ordre de succession des indices , … puis , la notion de famille sommable demande d'obtenir un même résultat quel que soit l'ordre dans lequel on effectue les sommations. Ainsi, pour les familles sommables, la propriété de commutativité est vraie par définition même.

Les procédés de sommation sont des types de convergence plus faibles permettant de définir la somme de certaines séries divergentes. Par exemple, le procédé de sommation de Cesàro donne pour résultat 1/2 lorsqu'on somme la série de Grandi
Il est défini en calculant successivement les moyennes des "n" premiers termes de la suite des sommes partielles et en passant à la limite.

Les autres procédés de sommation les plus classiques sont la sommation d'Abel et la sommation de Borel.



</doc>
<doc id="13973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13973" title="Biocénose">
Biocénose

En écologie, la biocénose (ou biocœnose) est l'ensemble des êtres vivants coexistant dans un espace écologique donné, plus leurs organisations et interactions. Ensemble, le biotope et la biocénose forment un écosystème.

Au sein de la biocénose, les écologues distinguent couramment :

Les terres agricoles cultivées constituent un écosystème particulier : l'agrosystème ; on parle aussi d’"agrobiocénose" pour désigner la biocénose d'une telle zone.

Le terme de "biocénose" fut inventé et introduit dans la littérature scientifique par le biologiste allemand Karl August Möbius en 1877, alors qu'il étudiait les huîtres après qu'il eut noté que, chez ces animaux comme chez d'autres, il fallait placer le cadre d'étude au niveau non pas d'une seule espèce mais de l'ensemble des espèces qui cohabitent dans un espace déterminé..

La biocénose diffère du biote car elle intègre la description de l'organisation des espèces et leur richesse spécifique.

Un biotope et sa biocénose sont en interactions constantes ; ils constituent un écosystème. Les limites spatiales et temporelles d'une biocénose sont celles des populations homogènes qu'elles décrivent. Un changement de population correspond à un changement de biocénose, observé sur un intervalle de temps suffisant.

L'étude des biocénoses est faite par les écologues. C'est un travail délicat dans les écosystèmes complexes (tropicaux notamment), et également dans les milieux marins.

Pour décrire une biocénose, l'écologue s'intéresse à ses "niveaux supérieurs" (biome, écozone), et à ses "niveaux inférieurs" que sont par exemple l'association végétale (phytosociologie), la niche, la guilde, le réseau trophique, etc.

Il s'intéresse aussi aux sous-systèmes, tels que les successions d'invertébrés colonisant un arbre mort, un cadavre, une plante morte, etc.

Les biocénoses et leurs évolutions spatio-temporelles ont une valeur bioindicatrice ; elles peuvent par exemple mettre en évidence des pollutions ou les premiers effets du changement climatique.


</doc>
<doc id="13975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13975" title="Biotope">
Biotope

En écologie, un biotope est, littéralement en grec ancien, un type de "lieu de vie" défini par des caractéristiques physiques et chimiques déterminées relativement uniformes. Ce milieu héberge un ensemble de formes de vie composant la biocénose : flore, faune, fonge (champignons), et des populations de micro-organismes.

Un biotope et la biocénose qu'il accueille forment un écosystème caractéristique. L'évolution de cet écosystème tend vers un climax momentané, qui change avec notamment le climat, manifestant un nouvel équilibre du biotope. Ainsi, la vie peut continuer avec des modifications de la démographie et de la biodiversité des espèces.

Le terme biotope vient d'Arthur George Tansley. Un biotope est à distinguer d'un biome, qui est un large regroupement d'écosystèmes caractéristique d'un type de climat et de sol.

Elles peuvent être classées de la manière suivante :

Dans l'univers systémique de l'écologie, et dans un contexte de finitude écologique de la Terre, la biosphère (au niveau planétaire) et les biotopes (au niveau local) sont étroitement dépendants les uns les autres. Cette interdépendance du local et du planétaire a des conséquences philosophiques considérables. En effet, le philosophe Dominique Bourg montre qu'elle fait voler en éclats le principe moteur de la modernité, qui tendait à abolir toute singularité ou toute particularité locale au profit de principes généraux, ce en quoi le projet moderne fut proprement utopique.

La notion de coefficient de biotope a été mis en place par la ville de Berlin et en France introduite dans le PLU de Paris.




</doc>
<doc id="13976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13976" title="Autopoïèse">
Autopoïèse

L'autopoïèse (du grec "auto" soi-même, et "poièsis" production, création) est la propriété d'un système de se produire lui-même, en permanence et en interaction avec son environnement, et ainsi de maintenir son organisation malgré le changement de composants (structure).

Le concept d'autopoïèse est inventé par Humberto Maturana et Francisco Varela dans l'article "Autopoietic Systems", présenté dans un séminaire de recherche de l'université de Santiago en 1972. Il vise notamment à définir l'être vivant, et depuis rencontre un succès théorique dans des domaines aussi divers que l'intelligence artificielle, les neurosciences, et la sociologie.

Francisco Varela propose la définition suivante de l'autopoïèse dans son livre "Autonomie et connaissance" :

Le concept de système autopoïétique peut être rapproché de celui des structures dissipatives (étudié par Ilya Prigogine) qui se maintiennent loin de l'état d'équilibre thermodynamique, grâce au flux de matière et d'énergie qui les traversent. Un système autopoïétique est à opposer à un système « allopoïétique » comme une usine de voitures, qui utilise des composants bruts pour fabriquer une structure organisée (une voiture) qui est autre chose qu’elle-même (une usine).

L'autopoïèse diffère de ce qu'on appelle, depuis le , la génération, en ce qu'elle ne concerne pas la production d'un autre système ou organisme (reproduction) mais définit la mise en place et le maintien de sa propre organisation (auto-production) par le système ou organisme considéré.

L’exemple canonique d’un système autopoïétique fourni par Francisco Varela et Humberto Maturana est la cellule biologique.

La cellule eucaryote par exemple est faite de composants biochimiques variés, comme les acides nucléiques et les protéines, et est organisée dans des structures limitées comme le noyau de la cellule, diverses organites, une membrane de cellule et le cytosquelette. Ces structures basées sur un flux externe de molécules et d’énergie « produisent » les composants qui, à leur tour, continuent de maintenir la structure contenue.

Le modèle minimal d'un système autopoïétique est une cellule dont la membrane est composé d'un constituant C se dégradant en D et baignant dans un milieu riche en molécules A. Ces molécules A peuvent franchir la membrane et être transformées au sein de la cellule en molécules B pour lesquelles la membrane est imperméable. B peut s'intégrer à la membrane pour se transformer en C. Si le débit d'entrée de A et sa conversion en B sont suffisamment grands devant le coefficient de degradation de C en D alors la cellule se maintient au cours du temps. Ce modèle montre l'importance de la frontière du système (ici la membrane) si celle-ci disparaît le métabolisme et le système entier s'effondre. Il s'agit d'un cercle vicieux : si B s'échappe, sa concentration diminue de telle sorte que la membrane se dégrade de plus en plus vite et que la perte en B augmente. Le métabolisme et la membrane dépendent l'un de l'autre, la structure ne peut se maintenir sans le flux.

La théorie de l'autopoièse est à la base de l'énaction, théorie neurobiologique de Varela développé dans son ouvrage "L’Inscription corporelle de l’esprit", et visant à supplanter les deux grandes théories des sciences cognitives, le cognitivisme et le connexionnisme.

Depuis les années 1970, des programmes informatiques autoreplicatifs ont été créés tout d'abord dans un but ludique, que cela soit les quines ou le Jeu de la vie. Ceci a donné naissance à un authentique domaine de recherche, la vie artificielle, dans lequel les travaux de Varela et Maturana ont largement été réutilisés.

Une application du concept à la sociologie peut être trouvée dans la théorie des systèmes sociaux de Luhmann. Elle a été étendue au droit par Gunther Teubner. L'approche de l'autopoïèse de Limone et Bastias a été popularisée à l'École de commerce de l'Université Catholique de Valparaiso, à partir de la thèse de Aquiles Limone (publiée en 1977) et le modèle CIBORGA (popularisé de 1998) avec la collaboration de Luis Bastias, Cardemártori et autres.

Depuis les dernières années, plusieurs théoriciens du social confondent le concept d'autopoïèse avec celui de reproduction, ou autoreproduction, théories fondant leur explication sur l'idée que le moment présent n'existe que si l'acteur dans le système agit en fonction d'une praxis, fondant une congruence de son action et de ses idées. À ce sujet, Michel Freitag, philosophe social des années 2000, opère une dissection de l'autopoïèse et redonne à l'humain le pouvoir d'action: ce qui mène directement à son concept épistémiquement opposé : la reproduction.




</doc>
<doc id="13977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13977" title="Autoréférence">
Autoréférence

L'autoréférence apparaît dans les langages naturels ou formels, quand une phrase, une idée ou une formule fait référence à elle-même. Cette référence peut s'exprimer directement, grâce à une formule ou une phrase intermédiaire, ou par encodage sémantique. En philosophie, elle renvoie à la capacité d'un sujet à parler de lui ou à se référer à lui-même.

L'autoréférence est un sujet d'étude et a des applications en mathématiques, en philosophie, en programmation ou encore en linguistique. Un énoncé contenant une autoréférence est parfois paradoxal.

Il y a "hétéroréférence" lorsqu’un mot (ou une phrase) se réfère à un objet (ou une situation) du monde, par exemple : une encyclopédie. Il y a autoréférence lorsqu’un signe se réfère à lui-même. Ainsi, la phrase : « Cette phrase compte cinq mots » est autoréférente. Les phrases autoréférentes peuvent être paradoxales ; ainsi : « Cette phrase est un mensonge » (paradoxe d'Épiménide) ne peut être classée vraie ou fausse. Un paradoxe de type Épiménide peut être considéré comme la négation d’une autoréférence. Exemples tirés du "Trésor des Paradoxes" (Éd. Belin) : « "N’est pas en français" est en français » ; « "Imprimé ici" n’est pas imprimé ici » ; « Ma fourche ne langue jamais » (contrepèterie avec négation d’une autoréférence) ; « Je ne m’ai jamais trompé en parlant » ; « Cette phrase n’est pas autoréférente » ; « Si cette phrase était traduite en chinois, elle signifierait tout autre chose » (Douglas Hofstadter).

Un autre type de situation autoréférentielle est celui de l’autopoïèse, car l’organisation logique produit la structure physique qui la réalise logiquement et la régénère.

Certains concepts ont un fort caractère autoréférentiel, par exemple conscience, être, réalité, identité, existence. Ils renvoient à eux-mêmes : on parle de "miroir ontologique".

L'étude des kōans ou paradoxes constitue une des bases de l'enseignement du Zen sōtō. De nombreux koans sont basés sur l'autoréférence.

"« Toutes les choses sont impermanentes. »"

"« L'impermanence est-elle permanente ou impermanente ? »"

On retrouve dans certains koans la même structure que les paradoxes logiques en mathématiques. Dans l'exemple ci-dessus, il est clair que si l'impermanence est permanente, alors il existe quelque chose de permanent (l'impermanence elle-même) et tout n'est pas impermanent. Et que si l'impermanence est impermanente cela signifie qu'elle a une fin au-delà de laquelle va régner la permanence.

En 1931, Kurt Gödel, pour démontrer son théorème d'incomplétude, utilise un énoncé inspiré du paradoxe d'Épiménide dont il tire une contradiction conduisant à l'incomplétude.

En mathématiques et en logique mathématique l'autoréférence prend également la forme de l'imprédicativité (ou non-prédicativité). Ce concept apparut au cours du débat sur les fondements qui opposa Henri Poincaré et Bertrand Russell au début du .

En programmation informatique, on peut faire référence à une variable par un pointeur.
En langage Pascal, par exemple, la référence à une variable V s'écrit @V. Ainsi, si on définit un pointeur P de la sorte :

alors, à la fin, le pointeur P pointera sur lui-même.

On peut établir des exemples plus complexes avec des types structurés. Par exemple :

L'intérêt peut être dans certains cas de faire une liste chaînée infinie. Par exemple, si on définit le type suivant :

On peut donner quelques éléments distincts 1, 2 puis 3, puis on revient à 3. Cela donnera la suite infinie 1, 2, 3, 3, 3...

Avec la procédure codice_1 suivante :
codice_1 est une procédure récursive, c'est-à-dire autoréférente.

Elle apparaît principalement pour les autonymes, c'est-à-dire les mots cités en tant que mots. Les autonymes doivent être marqués typographiquement pour être distingués du discours non autoréférent. Les guillemets peuvent être utilisés dans un texte manuscrit ou tapuscrit, l'italique en typographie courante. Par exemple : « le mot "mot" est un nom ». Cela renvoie au paradoxe de Grelling-Nelson.

Le poème de Francis Ponge "Fable" commence avec et le second vers est .

L'article Wikipédia traité dans l'encyclopédie Wikipédia.

L'article Autoréférence de cette encyclopédie contient une Autoréférence.

La mention « Vous êtes ici », présente sur les cartes implantées à un endroit fixe.





</doc>
<doc id="13981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13981" title="Économie de l'Équateur">
Économie de l'Équateur

L'économie de l'Équateur est la soixante-quatrième du monde en 2010 selon le critère du PIB à parité de pouvoir d'achat. Petit pays par rapport à ses voisins d'Amérique du Sud, il se caractérise par ses fortes exportations de pétrole (près de 46 % des exportations du pays en 2009) et de produits agricoles (bananes, fleurs, crevettes). Après une importante crise bancaire à la fin des années 1990 qui débouche sur l'abandon de la monnaie nationale, le sucre, au profit du dollar américain, l'Équateur connaît une croissance soutenue au cours des années 2000, malgré une légère récession en 2009. Depuis 2007, le président Rafael Correa donne aux politiques économiques du gouvernement le but de construire le , en s'appuyant sur une revalorisation du rôle de l'État dans l'économie et sur l'utilisation de la planification comme moyen d'atteindre les objectifs.

L'agriculture représentait 6,1 % du PIB de l'Équateur en 2015 et occupait 27,8 % de la population active en 2012 selon les chiffres du World Factbook de la CIA. Malgré l'importance historique de l'agriculture dans l'économie, seule 11 % de la surface du pays est cultivée, et 18 % est utilisée pour le pâturage extensif.
L'agriculture de la Costa est principalement tournée vers les produits d'exportation, en particulier la banane, qui représentait en 2001 17,8 % des exportations du pays, seulement devancée par le pétrole. D'autres produits d'exportation sont produits dans les plaines du littoral, tels que le cacao et le café. L'agriculture de la Sierra est au contraire tournée principalement vers le marché intérieur, et dominée par des produits de climat tempéré tels que le maïs, l'orge, le blé, les haricots ou les pommes de terre. La floriculture, et en particulier la culture des roses, a toutefois connu dans la Sierra une importante expansion au cours des dernières décennies, et les fleurs sont un important produit d'exportation du pays, avec une valeur exportée de 597 millions de dollars en 2009.

L’Équateur dispose de réserves évaluées à 8,8 milliards de barils de pétrole, en particulier dans la partie amazonienne du pays. La production est d'environ barils par jour en moyenne, 53 % de cette production étant assurée par l'entreprise publique Petroecuador et le reste par différentes compagnies privées. barils sont exportés chaque jour, soit environ 73 % de la production.

Le pays disposait en 1999 de 2,9 % des réserves pétrolières d'Amérique latine, ce qui en faisait le quatrième pays de la région selon ce critère après le Venezuela, le Mexique, et le Brésil, et également le quatrième producteur. Le pétrole représentait en 2009 45,8 % des exportations du pays. En 2010 le gouvernement équatorien a annoncé qu'il renoncerait à l'exploitation des gisements de pétrole de la région du Yasuni en échange d'une contribution financière de la communauté internationale d'un montant de 350 millions de dollars annuel, afin de protéger la biodiversité et de contribuer à lutter contre le réchauffement climatique.

Les autres ressources minières du pays sont le pétrole et le gaz naturel, les minerais d'or, d'argent, de charbon, de plomb, de zinc, de cuivre, de fer et de soufre. Le pays exploite aussi le sel.

L’Équateur a adhéré à l'OPEP en 1973. Il l'a quittée provisoirement entre 1992 et 2007

C'est le plus petit membre de l'OPEP.

Le président de l'Équateur, Rafael Correa, a annoncé en 2007, devant l'Assemblée Générale des Nations unies, l'engagement de l'Équateur de ne pas extraire près de 846 millions de barils de pétrole dans le champ ITT (Ishpingo-Tambococha-Tiputini), ce qui correspond à 20 % des réserves du pays. L'exploitation de ce pétrole aurait rapporté à l'État équatorien 7,2 milliards de dollars (au cours du baril de 2007). Le président a donc demandé en contrepartie une contribution économique de 3,6 milliards de dollars à la communauté internationale, renonçant ainsi à 50 % des recettes.

L'initiative Yasuní ITT aurait dû permettre d'éviter l'émission de 407 millions de tonnes de (principal gaz à effet de serre) dans l'atmosphère et d'éviter par la même occasion la déforestation. Pour comparaison l'émission annuelle de la France est de 369 millions de tonnes. Le 3 août 2010, un fonds est créé, destiné à récolter l'argent permettant de compenser ce manque à gagner. Mais les dons ne seront pas au rendez-vous.

Face à des difficultés financières, Rafael Correa doit finalement se résoudre à revenir sur sa décision. En août 2013, il ouvre la porte à l'exploitation du gisement de Yasuni. La licence d'exploitation du gisement est officiellement accordée le 22 mai 2014.

En 2006, le secteur manufacturier représentait 35,2 % du PIB de l'Équateur et occupait 21,2 % de la population active. Les secteurs les plus importants sont le raffinage du pétrole (en 2002, le pays comptait trois raffineries) et le secteur agroalimentaire basé sur la transformation et la préparation de produits agricoles comme les asperges, les fruits tropicaux ou les crevettes. L'Équateur dispose également d'une industrie automobile représentée par l'entreprise Aymesa, qui existe depuis 1972 et a produit 7597 unités en 2007.

Depuis 1992, les gouvernement équatoriens successifs prolongent la libéralisation du système financier ce qui conduit à dépouiller l’État de tout contrôle sur les institutions bancaires. Lorsque survient la crise asiatique qui affecte les "Nouveaux pays industrialisés", puis le Brésil, la panique s’empare des investisseurs locaux et étrangers qui ont de fortes sommes dans les banques latino-américaines. En Équateur, déjà sauvée de la faillite en 1995 par un crédit de 163 millions de dollars de la Banque centrale, la Banque continentale s’effondre le 1er avril 1998 : les économies de vingt mille personnes disparaissent. Rapidement, les établissements financiers tombent les uns après les autres : Banco de Préstamos (dont les grands investisseurs ont retiré plus de 120 millions de dollars de dépôts), Banco del Azuay, Banco de los Andes, Banco Mercantil Unido, Solbanco, Banco de Préstamos, Tungurahua et la puissante Filanbanco (300 000 clients).

A la fin 1999, et alors que près de 6 milliards de dollars ont déjà été sortis du pays par les investisseurs, la crise du secteur financier a produit la faillite de seize établissements qui, à travers l’Agence de garantie des dépôts et la Banque centrale, passent sous l’administration de l’État. Lequel, pour les sauver, sous la présidence de Jamil Mahuad, injecte environ 8 milliards de dollars (27 % du PIB du pays) et, en mars 1999, a gelé pour une année les dépôts bancaires de plus de 2 millions de sucres (500 dollars). Le PIB chute de 7 %, le taux d'inflation atteint 60 %, le chômage 18 % et la pauvreté urbaine 65 % durant l'année. La crise pousse à émigration près de deux millions des treize millions d’Équatoriens. Dans ce contexte économique presque chaotique, certains banquiers, dont notamment les propriétaires de Filanbanco, détournent de fortes sommes avant de fuir aux États-Unis.

L'Équateur compte de nombreux points d'intérêt touristique, en particulier les îles Galápagos (où le tourisme est très réglementé), les villes coloniales des Andes, en particulier Quito et Cuenca, classées au Patrimoine mondial. L'Équateur dispose également d'importants sites précolombiens comme Ingapirca, dans la province de Cañar, tandis que l'Est amazonien offre plusieurs parcs nationaux. Les revenus liés au tourisme représentaient en 2013 2 % du PIB du pays, ce qui ne représente pas une part majeure du PIB. Au troisième trimestre 2014, les entrées de devises dans le pays par le biais du tourisme se sont établies à 375,5 millions de dollars, tandis que les chiffres annuels des entrées de devises liées au tourisme ont connu une augmentation de 68 % entre 2008 et 2013. On peut estimer en 2015 que le secteur du tourisme représente environ 100.000 emplois en Équateur

L'inflation a considérablement diminué entre avril 2001 et fin mars 2003. En effet, l'inflation est passé de 46,6 % au début du mois d'avril 2001 à 9,2 % fin mars 2003, et fin mars 2002 elle était de 13,2 %.

Au cours des trois premiers mois de 2003, l'inflation était restée autour de 9-10 %. Ainsi, elle était de 9,36 % fin décembre 2002, 10,10 % fin janvier 2003, 9,8 % à la fin février et 9,2 % à la fin mars.

Le , le président démocrate-chrétien Jamil Mahuad fait congeler pendant un an les comptes bancaires des Équatoriens ayant des épargnes supérieures à 500 dollars pour lutter contre la crise économique. Il annonce aussi sa décision d'adopter le dollar comme monnaie officielle dans le pays. Des protestations eurent lieu et entraînèrent sa démission, il fut remplacé par son vice-président, Gustavo Noboa.

L'Équateur possédait en 1999 de routes dont goudronnés, de voies ferrées, de voies navigables, ainsi que 180 aéroports dont 59 avec des pistes goudronnées.

Le PNB de l'Équateur est de 23 milliards de dollars, ce qui représente par habitant. Le PIB du pays est de 39,3 milliards de dollars. La croissance du PIB est de 4,3 %. Le pays exporte pour millions de dollars et importe pour millions de dollars (en 2004), ce qui fait que la balance commerciale est négative. De plus la dette extérieure du pays est d'environ 10.9 milliards de dollars.

Pour essayer d'endiguer ce manque d'argent, le pays a reçu 96 millions de dollars le de la part du FMI, avec 300 millions de dollars en attente. En février 2003, le nouveau président Lucio Gutiérrez prit en compte dans le budget, le remboursement de cette dette en utilisant le potentiel pétrolier.




</doc>
<doc id="13983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13983" title="Anne-Sophie Mutter">
Anne-Sophie Mutter

Anne-Sophie Mutter (née le à Rheinfelden, dans le Bade-Wurtemberg) est une violoniste allemande. Enfant prodige du violon, découverte par Herbert von Karajan, elle aborde avec aisance tous les répertoires de Bach à Penderecki et s'est imposée comme l'une des plus grandes violonistes de son temps.

Elle commence le piano à cinq ans, puis le violon peu après, et elle gagne dès sept ans le concours fédéral de la jeunesse musicale avec la mention d’excellence. Elle gagne le même concours une seconde fois en 1974, puis est dispensée d’obligation scolaire, ce qui lui permet de se consacrer pleinement à son art. Anne-Sophie Mutter va étudier avec Erna Honigberger, élève de Carl Flesch, puis avec Aida Stucki.

À treize ans, elle est remarquée par Herbert von Karajan, qui la fait jouer avec l'Orchestre philharmonique de Berlin. Elle joue ensuite en 1977 au festival de Pâques et au festival d'été de Salzbourg puis en Angleterre avec le English Chamber Orchestra dirigé par Daniel Barenboim.

C’est en février 1978, à quatorze ans, qu’elle se produit pour la première fois en soliste avec l’Orchestre philharmonique de Berlin. Elle interprète le "concerto pour violon et orchestre en sol majeur" de Mozart. La même année, à quinze ans, elle fait son premier enregistrement pour la Deutsche Grammophon : les concertos "" et "" de Mozart avec l’Orchestre philharmonique de Berlin dirigé par Karajan, enregistrement qui se verra décerner le grand prix international du disque l’année suivante. Elle est nommée artiste de l’année 1979. L'année suivante, elle enregistre avec le même orchestre et le même chef le "Concerto pour violon" de Beethoven.

En 1980, Anne-Sophie Mutter fait sa première apparition aux États-Unis, avec l’Orchestre philharmonique de New York dirigé par Zubin Mehta. Elle gagne la même année le Regio-Preis für Musik et un Maschera d’Argento.

Elle est nommée présidente honoraire de la Mozart Society de l’Université d'Oxford en 1983, et décorée de l’Ordre du Mérite de RFA en 1986.

En 1988, lors d'une grande tournée aux États-Unis et au Canada, Anne-Sophie Mutter fait sa première prestation au Carnegie Hall. Elle est également nommée citoyenne d’honneur de Wehr. La même année elle se marie avec l'avocat Detlef Wunderlich dont elle a deux enfants, Arabella, puis Richard, en 1994. Son mari meurt en 1995 d’un cancer. En 1996, elle prend une année sabbatique.

En 1998, elle se consacre entièrement aux sonates pour piano et violon de Beethoven, qu’elle joue dans le monde entier avec Lambert Orkis. Ils enregistrent un disque en public, comprenant l’intégralité des sonates.

En 2002, elle se marie avec le pianiste et chef d’orchestre américain André Previn dont elle divorce quatre ans plus tard, en 2006. Elle vit à Munich.

En 2015, à l'occasion des cent cinquante ans de la naissance de Jean Sibelius, Anne-Sophie Mutter joue le concerto pour violon en ré mineur, accompagnée par l'orchestre royal du Concertgebouw d'Amsterdam, sous la baguette d’Andris Nelsons.

Anne-Sophie Mutter est très impliquée dans la musique actuelle, à la fois parce qu’elle compte de nombreuses pièces récentes à son répertoire, dont elle est pour certaines la dédicataire, et par le soutien qu’elle apporte aux jeunes solistes, notamment par l’intermédiaire de la fondation Anne-Sophie Mutter, qui aide les jeunes du monde entier à débuter dans le métier.

Elle participe aussi à beaucoup d’œuvres de charité, et fait régulièrement des concerts de solidarité. Elle a, par exemple, reversé une partie des bénéfices d’une de ses tournées aux États-Unis à Classical Action : Performing Arts Against AIDS.

Anne-Sophie Mutter possède deux Stradivarius, l’"Emiliani" de 1703 et le "Lord Dunn-Raven" de 1710, ainsi qu'un violon du luthier contemporain bolonais Roberto Regazzi.

Anne-Sophie Mutter a été décorée de la "Croix fédérale du Mérite", première classe, de "l'Ordre du Mérite" (2009), de l<nowiki>'</nowiki>"Ordre bavarois du Mérite", la "Médaille du Mérite de l'État de Bade-Wurtemberg" et la "Croix d'honneur autrichienne des sciences et des arts". En 2001, elle a reçu la "Léonie Sonning Music Award", l<nowiki>'</nowiki>"Ordre bavarois de Maximilien pour la Science et l'Art et le Prix d'honneur de la culture de la Ville de Munich". En 2003, lui a été décerné à Baden-Baden le "Prix musical Herbert von Karajan". En 2008, elle a reçu le "Prix Ernst von Siemens" et l'"Ordre du Mérite" d'Autriche et le "Prix international Mendelssohn" à Leipzig (Catégorie Musique). Pour la promotion des jeunes instrumentistes, elle a fondé deux organisations, en 1987, la "Fondation Rudolf Eberle" et en 1997 le "Freundeskreis der Anne-Sophie Mutter-Stiftung". Par la suite, elle a enregistré toutes les sonates pour violon de Ludwig van Beethoven avec Lambert Orkis. Ce CD a reçu un "Grammy" pour le meilleur enregistrement de musique de chambre. Elle a également enregistré avec L. Orkis toutes les sonates pour violon de Wolfgang Amadeus Mozart (2006) et a reçu en France le prix « Choc de l'année ».

Anne-Sophie Mutter est membre honoraire de la Royal Academy of Music. En 2009, elle a été nommée par le président français chevalier de la Légion d'honneur pour son engagement envers les œuvres de compositeurs français et la musique contemporaine.

En 2011, elle a obtenu le Prix Brahms.

En 2015, elle reçoit la Médaille d'or du mérite des beaux-arts, décernée par le Ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports.




</doc>
<doc id="13984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13984" title="Drapeau du Japon">
Drapeau du Japon

Le drapeau du Japon est un drapeau blanc avec un grand disque rouge en son centre (représentant le soleil, plus précisément la déesse shinto du soleil Amaterasu). C'est le drapeau civil, le drapeau d'État, le pavillon marchand et le pavillon d'État du Japon. Il est connu sous le nom de , ou plus officiellement sous le nom de en japonais. Le rapport entre la hauteur et la largeur du drapeau est de 2:3, et le diamètre du disque est trois cinquièmes de la hauteur du drapeau.

Le drapeau "Nisshōki" est le drapeau national depuis la Loi relative aux drapeau et hymne nationaux, promulguée et effective depuis le 13 août 1999. Bien qu'il n'y ait pas de législation antérieure le désignant comme drapeau national, il est déjà considéré comme le drapeau national "de facto" du Japon. En effet deux proclamations ont été émises en 1870 par le Daijō-kan, le corps gouvernemental au début de l'ère Meiji, chacune d'entre elles ayant une disposition sur la composition du drapeau national. Un drapeau avec un disque solaire a été adopté comme drapeau national pour les navires marchands sous la Proclamation de Meiji 3 (publiée le 27 février 1870), et comme drapeau national utilisé par la Marine sous la Proclamation de Meiji 3 (publiée le 27 octobre 1870). L'utilisation du "Hinomaru" a été sévèrement limitée pendant le début de l'occupation américaine après la Seconde Guerre mondiale même si ces restrictions ont été assouplies par la suite.

Le motif du "Hinomaru" est parfois présent sur les drapeaux de certains daimyōs et samouraïs. L'antique Shoku Nihongi indique que l'Empereur Monmu s'est servi d'un drapeau sur lequel figure un soleil dans sa cour en 701, ce qui en fait la plus ancienne utilisation enregistrée d'un drapeau à motif solaire au Japon. Le plus vieux drapeau encore visible est préservé au temple Unpō-ji à Kōshū, Yamanashi. Il date d'avant le , et d'anciennes légendes racontent qu'il aurait été offert au temple par l'Empereur Go-Reizei au . Pendant la Restauration de Meiji, le disque solaire et l'emblème du soleil levant de la Marine impériale japonaise deviennent tous deux des symboles majeurs d'un Empire japonais en développement. Des posters de propagande, des manuels et des films font du drapeau une source de fierté et de patriotisme. Dans les foyers japonais, des citoyens sont contraints d'afficher le drapeau pendant les jours fériés, les célébrations et d'autres occasions décrétées par le gouvernement. Différents objets et gages de dévotion au Japon et son empereur mettant en avant le motif du "Hinomaru" (via des slogans écrits sur un drapeau, des vêtements, ou encore de la vaisselle…) deviennent populaires pendant la Seconde Guerre sino-japonaise et d'autres conflits. Pendant la Seconde Guerre mondiale, chaque soldat ou presque possédait son "hinomaru" d'encouragement, un drapeau sur lequel les proches écrivaient des messages.

Ces dernières décennies, l'opinion du public sur le drapeau national est partagée. L'utilisation du drapeau et de l'hymne national "Kimi ga yo" est même parfois l'objet d'un conflit dans les écoles publiques du Japon. Des contentieux sur leur usage ont engendré manifestations et poursuites judiciaires. Pour les Okinawaïens, le drapeau représente les événements de la Seconde Guerre mondiale et la présence militaire américaine qui a suivi dans cette région. Pour certaines nations occupées par le Japon, le drapeau est le symbole de l'agression et de l'impérialisme. Le "Hinomaru" a en effet servi d'instrument contre les nations occupées dans le but d'intimider, d'affirmer la domination du Japon voire de soumission. Malgré les connotations négatives, les sources occidentales et japonaises indiquent que le drapeau est un symbole puissant et durable des Japonais. Plusieurs bannières militaires du Japon sont basées sur le "Hinomaru", dont l'emblème naval des rayons du soleil. Le "Hinomaru" a également servi de modèle pour les autres drapeaux japonais d'usage public ou privé.

Une légende dit que son origine remonterait à la période où les Mongols ont menacé d'envahir le Japon au , et où le prêtre bouddhiste Nichiren est supposé avoir offert un disque solaire à l'Empereur du Japon, considéré comme le descendant d'Amaterasu la déesse du soleil. On ne sait pas de quand datent les premiers usages de ce symbole, mais il apparaît dans les peintures des batailles des s, et il est utilisé par les shogun au , sur leurs navires.

Depuis la restauration Meiji, en 1868, il est considéré comme le drapeau national du Japon, mais aucun document ne le déclare officiellement jusqu'au , date d'une loi qui l’adopte en même temps que le "Kimi Ga Yo" devient hymne national ; la loi lève à cette occasion une ambiguïté, car on a pu jusque-là, le considérer comme drapeau national ou drapeau de l'Empereur.

L'origine exacte du "Hinomaru" est inconnue, mais le soleil levant semble avoir une signification symbolique remontant au début du (le Japon étant à l'est du continent asiatique, et le soleil se lève à l'est de celui-ci). En 607, une correspondance d'un officiel qui commence par « de l'empereur du soleil levant » a été envoyée à l'Empereur chinois Sui Yangdi. Le Japon est souvent appelé « le pays du soleil levant ». Dans une œuvre du , "L'Aventure d'Heike", on trouve plusieurs samouraïs qui transportent avec eux des esquisses de soleil sur leurs éventails. Une légende associe le drapeau national au moine bouddhiste Nichiren. Il se dit que, pendant l'invasion mongole du Japon au , Nichiren a donné une bannière de soleil au shogun à porter pendant les batailles. Le soleil est aussi étroitement associé à la famille impériale, la légende disant que le trône impérial a été descendu du ciel par Amaterasu, la déesse du Soleil.

Un des plus vieux drapeaux du Japon repose au temple Unpo-ji dans la Préfecture de Yamanashi. La légende raconte qu'il a été offert par l'Empereur Go-Reizei à Minamoto no Yoshimitsu et a été considéré comme trésor de famille par le Clan Takeda pendant les mille dernières années et on sait qu'il date d'avant le . Les plus vieux drapeaux enregistrés datent de la période d'unification à la fin du . Les drapeaux appartiennent alors à chaque Daimyō et on les porte principalement durant les batailles. La plupart d'entre eux sont de longues bannières habituellement avec un mon (armoiries familiales) du seigneur Daimyō. Chaque membre d'une même famille, qu'il soit fils, père, frère, possède des drapeaux différents à porter en bataille. Ils servent à l'identification, et se retrouvent sur le dos des soldats et leur cheval. Les généraux disposent également leurs propres drapeaux, souvent distincts de ceux de leurs soldats de par leur forme carrée.

En 1854, pendant le Shogunat Tokugawa, on exige des navires japonais qu'ils hissent le "Hinomaru" pour les différencier des navires étrangers. Avant ça, plusieurs types de drapeaux "Hinomaru" ont été utilisés sur les vaisseaux qui commercent avec les Américains et les Russes. Le "Hinomaru" a été officialisé en tant que pavillon marchand du Japon en 1870 et devient le drapeau national légal de 1870 à 1885, ce qui en fait le premier adopté par le Japon.

Bien que l'idée de symboles nationaux apparaisse étrange aux Japonais, le Gouvernement Meiji en a besoin pour communiquer avec le monde extérieur. Cela devient spécifiquement important après le débarquement du commodore américain Matthew Perry dans la baie de Yokohama. D'autres élaborations du Gouvernement Meiji ont permis d'identifier davantage le Japon, dont l'hymne "Kimi ga yo" et le sceau impérial. En 1885, toutes les lois non publiées dans le Journal Officiel du Japon ont été abolies. À cause de cette décision du nouveau cabinet du Japon, le "Hinomaru" s'est retrouvé drapeau national "de facto" vu qu'aucune loi ne demeure en vigueur après la Restauration de Meiji.

L'utilisation du drapeau national se répand avec les velléités du Japon à développer son empire, et le "Hinomaru" est présent lors des célébrations après les victoires dans les Guerres sino-japonaise et russo-japonaise au tournant du . Le drapeau a aussi servi pendant les efforts de guerre à travers le pays. Un film de propagande japonais de 1934 décrit les drapeaux nationaux étrangers comme incomplets ou ayant une composition défectueuse au contraire du drapeau japonais, en tout point parfait. En 1937, un groupe de filles de la Préfecture de Hiroshima montrent leur solidarité avec les soldats japonais combattant en Chine durant la Seconde Guerre sino-japonaise, en mangeant des « repas-drapeaux » qui consistent en un umeboshi au centre d'un lit de riz. Le "bentō Hinomaru" devient le symbole principal de la mobilisation de guerre du Japon et de la solidarité à l'égard de ses soldats jusque dans les années 1940.

Les victoires rapides du Japon dans la Guerre sino-japonaise redonnent à nouveau au "Hinomaru" sa popularité pendant les célébrations. On le voit dans les mains de tous les Japonais pendant les parades. Sur les manuels de cette période, on retrouve aussi le "Hinomaru" imprimé aux côtés de différents slogans exprimant la dévotion à l'Empereur et au pays. Le patriotisme y est enseigné comme étant vertueux aux enfants japonais. Les expressions du patriotisme, telles que dresser le drapeau ou louer l'Empereur quotidiennement, font toutes parties de ce que doit faire un « bon Japonais ».

Le drapeau est aussi un instrument de l'impérialisme japonais dans les zones occupées du sud-est asiatique pendant la seconde guerre mondiale : les gens sont obligés de l'utiliser, et les élèves doivent chanter "Kimi ga yo" pendant les cérémonies du lever de drapeau du matin. Les drapeaux locaux sont néanmoins tolérés dans certaines zones comme les Philippines, l'Indonésie, et le Mandchoukouo. Dans certaines colonies telles que la Corée, le "Hinomaru" et les autres symboles sont utilisés pour reléguer les Coréens à un statut de seconde classe dans l'Empire. Pour les Japonais, le "Hinomaru" est le « drapeau du Soleil Levant qui éclaire l'obscurité du monde entier ». Pour les Occidentaux, c'est le plus puissant des symboles de l'armée japonaise.

Le "Hinomaru" est le drapeau "de facto" durant la Seconde Guerre mondiale et la période d'occupation. Pendant l'occupation du Japon, il est nécessaire d'avoir une permission émanant de la "SCAJAP" pour hisser le "Hinomaru". Les sources diffèrent cependant sur le degré d'interdiction de ce drapeau, certaines utilisent le terme « interdit » tandis que d'autres tempèrent en exprimant des restrictions fortes mais sans interdictions directes.

Après la Seconde Guerre mondiale, un pavillon est utilisé par les navires civils japonais sous l'égide de la "SCAJAP". Dérivé du signal maritime « E », ce pavillon est utilisé de septembre 1945 à la fin de l'occupation américaine. Les navires américains naviguant dans les eaux japonaises utilisent quant à eux un signal maritime « O » modifié.

Le , le Général Douglas MacArthur lève les restrictions sur le "Hinomaru" pour le bâtiment de la Diète nationale, le palais Impérial, la résidence du Premier Ministre et sur le bâtiment de la Cour suprême après que la nouvelle Constitution du Japon est ratifiée. Les restrictions sont ensuite assouplies en 1948, quand les Japonais sont autorisés à hisser le drapeau pendant les jours fériés. En janvier 1949, les restrictions sont définitivement levées et les maisons et écoles sont alors encouragées, dès le début des années 1950, à hisser le "Hinomaru".

Depuis la Seconde Guerre mondiale, le drapeau du Japon a été critiqué pour son association avec le passé militariste de son pays. Des objections similaires ont aussi été lancées contre l'hymne national actuel du Japon, "Kimi ga yo". Le sentiment sur les "Hinomaru" et "Kimi ga yo" représente un abandon général du sentiment patriotique du « "Dai Nippon" » – Grand Japon – au profit d'un « "Nihon" » pacifiste et anti-militariste. Vu le changement de logiciel idéologique, le drapeau est devenu moins populaire au Japon après la guerre même après la levée des restrictions par la "SCAJAP" en 1949.

Quand le Japon commence à se rétablir diplomatiquement, le "Hinomaru" devient une arme politique outre-mer. Durant la visite de l'Empereur Hirohito et l'Impératrice Kōjun aux Pays-Bas, le "Hinomaru" est brûlé par des citoyens hollandais qui exigent leur retour immédiat au Japon ou leur procès pour les prisonniers de guerre hollandais morts durant la Seconde Guerre mondiale. Au pays, le "Hinomaru" n'est même plus utilisé dans les manifestations contre le nouvel accord sur le statut des forces armées ("") en cours de négociation entre les États-Unis et le Japon. Le drapeau le plus souvent utilisé par les syndicats et autres manifestants devient le drapeau rouge de la révolution. Il y a à nouveau un problème avec le "Hinomaru" et l'hymne national quand se tiennent à Tokyo les Jeux olympiques d'été de 1964. Avant les Jeux, la taille du disque solaire du drapeau national est changée en partie car le disque solaire n'a pas l'air impressionnant quand il flotte avec les autres drapeaux nationaux. Tadamasa Fukiura, un spécialiste des couleurs, choisit de placer le disque solaire aux deux tiers de la largeur du drapeau. Fukiura choisit ses couleurs pour les Jeux de 1964 mais aussi ceux d'hiver de 1998 à Nagano.

En 1989, la mort de l'Empereur Hirohito soulève une nouvelle fois des problèmes moraux au sujet du drapeau national. Les Conservateurs pensent que si le drapeau peut être utilisé pendant les cérémonies sans rouvrir de vieilles blessures, ils auront une ouverture pour proposer que le "Hinomaru" devienne le drapeau national sans qu'on mette en doute sa signification. Durant la période de deuil officiel de six jours, les drapeaux flottent en berne ou drapés d'enveloppe noire à travers tout le Japon. En dépit des rapports indiquant que des manifestants ont vandalisé le "Hinomaru" le jour des funérailles de l'Empereur, l'autorisation faite aux écoles de hisser le "Hinomaru" en berne sans réserve est considérée comme un succès à mettre au compte des conservateurs.

La "Loi relative aux drapeau et hymne nationaux" passe en 1999, adoptant à la fois le "Hinomaru" et le "Kimi ga yo" comme symboles nationaux du Japon. Le passage de la loi fait suite au suicide du principal de la à Sera, Hiroshima, Ishikawa Toshihiro, impuissant face au conflit entre son conseil scolaire et ses professeurs sur l'utilisation du "Hinomaru" et du "Kimi ga yo". La loi est l'une des plus controversées passées par la Diète depuis celle de 1992 « concernant la coopération avec les forces de maintien de la paix et autres opérations des Nations unies », aussi appelée la « Loi de coopération pour la paix dans le monde ».

Le Premier ministre Keizō Obuchi du Parti libéral-démocrate (PLD) décide de présenter un avant-projet de loi pour faire des "Hinomaru" et "Kimi ga yo" les symboles officiels du Japon en 2000. Son Secrétaire général du Cabinet, Hiromu Nonaka, veut que la loi soit entérinée pour le du sacre d'Akihito en tant qu'Empereur. Ce n'est pas le premier projet de loi sur ce sujet. En 1974, dans le contexte du retour d'Okinawa au Japon en 1972 et du premier choc pétrolier, Le Premier ministre Tanaka Kakuei évoque déjà un projet de loi en cours pour légaliser l'emploi de ces deux symboles. En plus d'imposer aux écoles d'enseigner et jouer le "Kimi ga yo", Kakuei veut aussi que les étudiants hissent le drapeau "Hinomaru" dans une cérémonie tous les matins, et que soit adopté un programme de moralité basé sur certains éléments du Rescrit impérial sur l'éducation signé par l'Empereur Meiji en 1890. Kakuei n'a pas réussi à faire passer la loi par la Diète cette année-là.

Les principaux soutiens de la loi sont le PLD et le Kōmeitō (« Parti pour un gouvernement éclairé »), et ses opposants comptent le Parti social-démocrate (PSD) et le Parti communiste (PC), qui soulignent les connotations fortes de ces symboles avec la guerre. Le PC va encore plus loin en refusant que le sujet soit même évoqué publiquement. De son côté, le Parti démocrate du Japon (PDJ) ne peut parvenir à un consensus sur la ligne à conduire en son sein. Le président du PDJ et futur Premier ministre Naoto Kan déclare que le PDJ doit soutenir la loi vu que le parti a déjà reconnu que ces deux symboles représentent le Japon. Le Secrétaire général adjoint et futur Premier ministre Yukio Hatoyama pense que la loi engendrera de nouvelles fractures dans la société et les écoles publiques. Paradoxalement, à la suite de jeux de parti, Hatoyama vote pour la loi tandis que Kan vote contre.

En effet, avant le vote, certains demandent que l'on sépare les lois à la Diète. Le professeur de l'Université Waseda, Norihiro Kato, déclara que le "Kimi ga yo" est un problème distinct et plus complexe que le drapeau "Hinomaru". Des tentatives d'amendement pour désigner uniquement le "Hinomaru" comme symbole national par le PDJ et d'autres partis pendant le vote de la loi sont rejetées par la Diète. La Chambre des Représentants vota la loi le 22 juillet 1999, par 403 votes pour et 86 contre. Le projet de loi est envoyé à la Chambre des Pairs le 28 juillet et voté le 9 août. Il est promulgué dans la loi le 13 août.

Le 8 août 2009, une photographie est prise au rassemblement du PDJ pour l'élection de la Chambre des Représentants montrant une bannière suspendue d'un plafond. La bannière est composée de deux drapeaux "Hinomaru" découpés et cousus ensemble pour constituer la forme du logo PDJ. Cela rend furieux le PLD et le Premier ministre Taro Aso, clamant que cet acte est impardonnable. Le président du PDJ Yukio Hatoyama (qui a voté la Loi) réplique que la bannière n'est pas le "Hinomaru" et qu'on ne doit donc pas la regarder comme tel.

La Proclamation du Premier Ministre, adoptée en 1870, contient deux dispositions relatives au drapeau national. La première disposition spécifie qui peut le hisser et comment battre pavillon ; la seconde décrit sa construction. Ses dimensions sont de sept unités de hauteur pour dix unités de largeur (7:10). Le diamètre du disque rouge, qui représente le soleil, est égal aux trois cinquièmes de la largeur totale. La loi décrète que le disque doit être centré, mais il est en pratique décalé d'un centième d'unité (1/100) vers la hampe. Des réglementations portant sur la conception des emblèmes et autres pavillons navals marchands sont adoptées le 3 octobre de la même année. Pour le pavillon marchand, les proportions sont de deux unités de hauteur sur trois de largeur (2:3). La taille du disque ne change pas, mais il est décalé d'un vingtième d'unité (1/20) vers la hampe.

Quand la "Loi relative aux drapeau et hymne nationaux" passe en 1999, les dimensions du drapeau sont légèrement altérées. Le drapeau adopte un ratio global de deux tiers (2:3). Le disque rouge bascule vraiment au centre, mais sa surface reste identique. Le fond du drapeau est blanc et le disque solaire est , mais les teintes exactes n'ont pas été définies dans la loi de 1999. Le seul élément concernant la couleur rouge est que ce rouge doit être « profond ».

Émises par l'Agence japonaise de la Défense (désormais Ministère japonais de la Défense) en 1973 (Shōwa 48), les spécifications décrivent que la couleur rouge du drapeau est 5R 4/12 et que le blanc est N9 sur le nuancier de Munsell. Le document a été mis à jour le 21 mars 2008 (Heisei 20) pour aligner la confection du drapeau avec la législation en cours et mettre à jour les couleurs de Munsell. Le document liste la fibre acrylique et le nylon comme fibres pouvant servir dans la confection de drapeaux à usage militaire. Pour l'acrylique, la couleur rouge devient 5.7R 3.7/15.5 et le blanc N9.4 ; quant au nylon, il aura 6.2R 4/15.2 pour le rouge et N9.2 pour le blanc. Dans un document créé par l'Aide publique au développement du Japon, la couleur rouge pour son "Hinomaru" et son logo est décrite comme DIC () 156 et CMJN 0-100-90-0. Lors des délibérations sur la "Loi relative aux drapeau et hymne nationaux", a été suggérée l'utilisation d'une teinte ou issue du système de couleurs du Japanese Industrial Standard.

Quand le "Hinomaru" est présenté pour la première fois, le gouvernement oblige les citoyens de saluer l’Empereur avec. Il y a un certain ressentiment de la part des japonais envers le drapeau et il en résulte quelques protestations. Le drapeau met du temps avant d’être accepté par le peuple.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, une coutume populaire consiste à offrir à un soldat appelé un "Hinomaru" signé par sa famille, ses amis et ses camarades de classes. Le drapeau est aussi utilisé en tant que porte-bonheur et comme prière portant le souhait de voir le soldat revenir sain et sauf de la bataille. Un des termes utilisé pour ce type de porte-bonheur est . En accord avec la tradition, aucune écriture ne doit toucher le disque solaire. Après les batailles, ces drapeaux sont souvent capturés ou trouvés plus tard sur les corps des soldats japonais tués au combat. Alors qu'ils sont devenus des souvenirs, une tendance grandissante consiste à les renvoyer aux descendants des soldats auxquels ils ont appartenu.

La tradition de signer le "Hinomaru" pour qu’il devienne un porte-bonheur se perpétue mais de manière limitée. Le "Hinomaru Yosegaki" peut être exhibé lors d’événements sportifs, notamment pour encourager l’équipe nationale japonaise. Un autre exemple d’utilisation est le "hachimaki", un bandeau que les japonais portent autour de leurs têtes, qui est de couleur blanche avec le soleil rouge en son centre. Pendant la Seconde Guerre mondiale, les phrases ou « sept vies » sont écrites sur les "hachimaki" portés par les kamikazes. Cela démontre la volonté des pilotes de mourir pour leur pays.

Avant la Seconde Guerre mondiale, toutes les maisons doivent dresser le "Hinomaru" lors des fêtes nationales. Depuis la guerre, l’exposition du drapeau du Japon est la plupart du temps limitée aux bâtiments ayant un lien avec les gouvernements locaux ou nationaux comme les mairies. Les habitations ou les bâtiments commerciaux ne le dressent que dans de rares cas. Bien que le gouvernement japonais encourage les citoyens à faire flotter le "Hinomaru" pendant les fêtes nationales, aucune loi ne les oblige à le faire. Depuis l’anniversaire de l’Empereur le , la JR Kyūshū a déployé le "Hinomaru" dans 330 gares.

Depuis 1995, l'Aide publique au développement utilise le dessin du "Hinomaru" dans son logo officiel. Le design lui-même n'a pas été créé par le gouvernement (le logo a été choisi parmi 5000 dessins soumis par le public) mais le gouvernement essaie d'augmenter la présence du "Hinomaru" dans leurs plan d'aide et programmes de développement. Selon l'Aide publique au développement, l'utilisation du drapeau est la manière la plus efficace de symboliser le support fourni aux Japonais.

Selon des sondages d'opinion conduits par des médias de masse, la plupart des Japonais considèrent le drapeau du Japon comme le drapeau national avant le passage de la "Loi relative aux drapeau et hymne nationaux" en 1999. Néanmoins, il y a quand même eu des controverses autour de l'utilisation du drapeau dans les événements et matériels scolaires. Ainsi, les journaux orientés plutôt à gauche comme le "Asahi Shinbun" et "Mainichi Shinbun" ont souvent publié des articles critiques sur le drapeau du Japon, conformes aux orientations politiques de leur lectorat. Pour les autres Japonais, ce drapeau représente le temps où la démocratie a disparu, quand le Japon est encore un empire.

Mettre en avant le "Hinomaru" chez soi ou au travail fait aussi l'objet de débats dans la société japonaise. À cause de l'association du "Hinomaru" avec les activistes d'Uyoku dantai (extrême droite), les politiques réactionnaires, ou encore le hooliganisme, des foyers et des entreprises ont refusé de le voir flotter. Il n'y a aucune obligation de faire flotter le drapeau pendant les jours fériés ou autres événements. La ville de Kanazawa a proposé en septembre 2012 que des fonds gouvernementaux servent à en acheter dans le but de promouvoir auprès des citoyens le fait de l'agiter pendant les jours fériés. Le Parti communiste japonais s'oppose fortement au drapeau.

Le "Hinomaru" est perçu négativement dans les anciennes colonies du Japon mais aussi à l'intérieur du Japon, comme à Okinawa. Un exemple notable a eu lieu le 26 octobre 1987, quand un propriétaire de supermarché d'Okinawa, Shōichi Chibana, a brûlé le "Hinomaru" au démarrage du "Kokutai" (festival national des sports). Il a brûlé le "Hinomaru" pour non seulement montrer son opposition aux atrocités commises par l'armée japonaise et la présence continue des forces américaines, mais aussi pour empêcher qu'il soit montré au public. Parmi d'autre incidents à Okinawa on compte un drapeau déchiré pendant une cérémonie scolaire ou encore des étudiants qui refusent de l'honorer pendant qu'il est hissé au son du "Kimi ga yo". Dans la ville de Naha, le "Hinomaru" a flotté pour la première fois depuis le retour d'Okinawa au Japon pour le de la ville en 2001. Dans la République populaire de Chine et la Corée du Sud, toutes les deux occupées jadis par le Japon impérial, l'adoption officielle en 1999 du "Hinomaru" a été accueillie par un retour de la droite politique et considérée comme une étape vers la remilitarisation. Le passage de la loi de 1999 a également coïncidé avec les débats autour du statut du sanctuaire Yasukuni, la coopération militaire entre les États-Unis et le Japon ainsi que la création d'un programme de défense antimissile. Dans d'autres nations que le Japon a occupées, la loi de 1999 a été diversement appréciée ou passée sous silence. À Singapour, l'ancienne génération entretient du ressentiment envers le drapeau, ce que ne partage pas la nouvelle génération. Le gouvernement des Philippines ne croit pas que le Japon revienne vers ses anciens travers militaristes, et trouve l'objectif de la loi de 1999 de formellement établir deux symboles nationaux (le drapeau et l'hymne) dans la loi totalement légitime, chaque État ayant le droit de créer ses propres symboles nationaux. Le Japon n'a pas de loi criminalisant le fait de brûler le "Hinomaru", mais les drapeaux étrangers ne peuvent pas être brûlés au Japon.

Selon le protocole, le drapeau peut flotter du lever au coucher du soleil ; les magasins et les écoles peuvent l'arborer de l'ouverture à la fermeture. Quand les drapeaux du Japon et d'un autre pays flottent ensemble, le drapeau japonais prend la position d'honneur et celui du pays invité se place à sa droite. Les deux doivent être de taille identique. Quand il y a plus d'un drapeau de pays étranger, celui du Japon est placé dans l'ordre alphabétique décrit par les Nations unies. Quand le drapeau n'est plus utilisable, il est habituellement brûlé en privé. La "Loi relative aux drapeau et hymne nationaux" ne spécifie pas comment le drapeau doit être utilisé, mais plusieurs préfectures ont mis au point leur propre réglementation pour l'utilisation du "Hinomaru" et des autres drapeaux locaux.

Le "Hinomaru" peut signifier le deuil de deux façons. La première est de le mettre en berne à , comme dans de nombreux pays. Ainsi les bureaux du Ministère des Affaires étrangères le mettent en berne pendant les funérailles d'un chef d'État étranger. Une autre manière de marquer le deuil est de couvrir le poinçon sphérique d'une pièce de tissu noir et de placer un ruban noir au-dessus du drapeau, appelé aussi . Cette façon de faire date du 30 juillet 1912, à la mort de l'Empereur Meiji, quand le Cabinet a émis une ordonnance stipulant que le drapeau national doit être hissé en deuil au décès de l'Empereur. Le Cabinet a autorité pour la mise en berne du drapeau national.

Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Ministère de l'Éducation a émis des déclarations et des règles pour promouvoir l'utilisation des "Hinomaru" et "Kimi ga yo" dans les écoles sous sa juridiction. La première déclaration en ce sens date de 1950, indiquant qu'il est souhaitable, mais pas obligatoire, d'utiliser ces deux symboles. Ce souhait a été plus tard étendu en ajoutant ces deux symboles aux événements officiels et jours fériés afin de rappeler aux étudiants les raisons derrière les jours fériés et promouvoir la Défense. Dans une réforme de 1989 sur les principes d'éducation, le gouvernement contrôlé par le PLD a d'abord exigé que le drapeau soit utilisé dans les cérémonies scolaires et soit dûment honoré tout comme le "Kimi ga yo". Des sanctions contre les responsables scolaires qui ne respecteraient pas les consignes ont aussi été entérinées dans les réformes de la même année.

Le programme d'enseignement de 1999 publié par le Ministère de l'Éducation après le passage de la "Loi relative aux drapeau et hymne nationaux" décrète que « lors des cérémonies d'accueil et de remise de diplôme, les écoles doivent hisser le drapeau du Japon et enjoindre aux étudiants de chanter le "Kimi ga yo" (hymne national), compte tenu de l'importance du drapeau et de la chanson. » De plus, le commentaire du ministère sur le programme scolaire pour l'école élémentaire précise que « vu l'avancée de la mondialisation, il faut encourager le patriotisme et la conscience d'être Japonais, et il est aussi important de demander une attitude respectueuse des élèves envers le drapeau du Japon et le "Kimi ga yo" jusqu'à ce qu'ils deviennent des citoyens japonais respectables dans une société globalisée. » Le ministère a entre autres affirmé que si les étudiants japonais ne peuvent pas respecter leurs propres symboles, ils ne pourront pas respecter les symboles des autres nations.

Les écoles sont au centre d'une polémique sur l'importance de ces deux symboles. Le Conseil scolaire de Tokyo requiert l'usage de l'hymne et du drapeau lors de tous les événements sous sa juridiction. L'ordonnance exige que les professeurs d'école respectent les deux symboles sous peine de sanction allant jusqu'au renvoi. De nombreuses critiques ont été émises, certains considérant que de telles règles enfreignent la Constitution du Japon, mais le Conseil a répliqué que puisque les écoles sont des agences gouvernementales, leurs employés ont une obligation d'enseigner à leurs élèves comment devenir de bons citoyens japonais. En signe de protestation, des écoles ont refusé de déployer le "Hinomaru" pendant la remise de diplôme, certains parents allant jusqu'à déchirer le drapeau. Des professeurs ont essayé sans succès de poursuivre judiciairement le Gouverneur de Tokyo Shintarō Ishihara et de hauts responsables contre l'ordre donné aux professeurs d'honorer le "Hinomaru" et le "Kimi ga yo". Après un refus initial, le Syndicat des Professeurs du Japon accepte l'utilise des drapeau et hymne ; ce n'est pas le cas des autres syndicats qui s'opposent à leur utilisation au sein du système scolaire.

Les Forces japonaises d'autodéfense (JSDF) et la Force terrestre d'autodéfense japonaise utilisent une variante du motif du disque solaire avec huit rayons s'éparpillant vers l'extérieur, appelés . Une bordure dorée court partiellement autour des côtés. Une variante connue du motif du disque solaire est un disque solaire avec 16 rayons dans une forme de type Mire de Siemens, qui historiquement a aussi été utilisée par l'armée japonaise, en particulier l'Armée impériale japonaise et la Marine impériale japonaise. Le pavillon, appelé au Japon , a d'abord été adopté en tant que drapeau de guerre le 15 mai 1870, et a servi jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale en 1945. Après avoir été interdit par le traité de San Francisco, il est réintroduit comme drapeau des forces terrestres (JGSDF) et navales de défense (JMSDF) depuis le 30 juin 1954. Dans les pays asiatiques voisins qui ont subi l'occupation du Japon, ce drapeau a encore une forte connotation négative. La JMSDF a aussi utilisé une flamme de guerre. D'abord adoptée en 1914 et réadoptée en 1965, la flamme de guerre contient une version simplifiée du pavillon naval au sommet de la hampe, avec le reste de la flamme en blanc. Son ratio varie entre 1:40 et 1:90.

La Force aérienne d'autodéfense japonaise (JASDF), indépendante depuis 1952, ne conserve que le disque solaire plein comme emblème. Il s'agit de la seule branche en service avec un emblème qui n'invoque pas la symbolique impériale des rayures. Néanmoins, cette branche possède un pavillon qui flotte sur les bases et pendant les parades. Cet emblème a été créé en 1972, ce qui en fait le troisième depuis la création de la JASDF. Ce pavillon contient l'emblème de la branche centré sur un fond bleu. Bien qu'il ne soit pas un drapeau national officiel, le drapeau de signal Z a joué un rôle majeur dans l'histoire navale japonaise. Le 27 mai 1905, l'Amiral Heihachirō Tōgō du "Mikasa" se prépare à engager la Flotte de la Baltique. Avant que la Bataille de Tsushima éclate, Togo hisse le drapeau Z sur le "Mikasa" et engage la flotte russe, remportant cette bataille pour le Japon. Le lever du pavillon indique à l'équipe que : « Le destin du Japon impérial dépend de cette bataille ; tous les bras vont se dresser et feront de leur mieux. » Le drapeau Z a aussi été dressé sur le porte-avions "Akagi" à la veille de l'attaque japonaise sur Pearl Harbor à Hawaï en décembre 1941.

Depuis 1870, des drapeaux ont été créés pour l'Empereur japonais (à l'époque Meiji), l'Impératrice, et d'autres membres de la famille impériale. Au départ, celui de l'empereur est décoré d'un soleil disposé au centre d'un motif artistique. Il a des drapeaux qui servent sur terre, en mer, et quand il est dans un véhicule. La famille impériale en a aussi reçu à utiliser en mer et sur terre (un à pied et un pour les véhicules). Les drapeaux de véhicule affichent un chrysanthème monochrome, doté de 16 pétales, placé au centre d'un fond uni. Ils ont été interdits en 1889 quand l'Empereur a décidé d'utiliser le chrysanthème sur fond rouge comme emblème. Aux changements mineurs dans les teintes de couleur et les proportions près, les drapeaux adoptés en 1889 sont encore utilisés par la famille impériale.

Le drapeau actuel de l'empereur est un chrysanthème de 16 pétales, doré, centré sur un fond rouge de ratio 2:3. L'Impératrice utilise le même, à l'exception de la forme en queue d'hirondelle. Le prince et la princesse héritiers ont quasiment le même, avec un chrysanthème plus petit et une bordure blanche au milieu. Le chrysanthème est associé au trône impérial depuis la règle de l'Empereur Go-Toba au , mais il n'est devenu le symbole exclusif du trône impérial qu'en 1868.

Chacune des Préfectures du Japon a un drapeau qui ressemble au drapeau national, composé d'un symbole, appelé "mon", posé sur un fond uni (à l'exception de la Préfecture d'Ehime, qui utilise un symbole sur un fond bicolore). Plusieurs drapeaux de préfecture, tels que ceux d'Hiroshima, calent leurs spécifications sur celles du drapeau national (ratio de 2:3, "mon" placé au centre, d'une taille de 3/5 des drapeaux). Certains "mon" affichent le nom de la préfecture en caractères japonais ; d'autres ont des esquisses stylisées de lieux ou de spécialités de la préfecture. Un exemple de drapeau de préfecture est celui de Nagano, où le caractère "katakana" ナ ("na") apparaît en orange au centre d'un disque blanc. Une interprétation du "mon" est que le symbole "na" représente une montagne et le disque blanc un lac. La couleur orange représente le soleil tandis que le blanc représente la neige dans la région.

Les municipalités du Japon peuvent également adopter des drapeaux de leur choix. Les drapeaux de ville et de préfecture ont une composition similaire : un "mon" sur fond uni. On en retrouve aussi comme celui d'Amakusa dans la Préfecture de Kumamoto : le symbole de la cité est composé ici du caractère katakana ア ("a") entouré de vagues. Ce symbole est centré sur un drapeau blanc, avec un ratio de 2:3. Les emblème et drapeau de la ville ont tous les deux été adoptés en 2006.

En plus des drapeaux militaires, plusieurs autres compositions de drapeau se sont inspirées du drapeau national. L'ancien drapeau de la Japan Post consiste en un "Hinomaru" avec une barre horizontale rouge au centre. Il y a également un fin anneau blanc autour du soleil rouge. Ce drapeau a été remplacé par un autre où le logo de la Poste (〒) figure en rouge sur fond blanc.

Les drapeaux de deux jeunes nations sont construits d'une manière similaire à celui du Japon : celui du Bangladesh et celui des Palaos. Le premier, adopté en 1972, représente un disque rouge décentré sur fond vert. Le second, adopté en 1981, représente également un disque décentré sur fond uni, mais le premier est jaune doré et le second, bleu azur. Bien que le drapeau japonais ne soit pas cité comme inspiration de celui des Palaos, son influence reste très plausible dans la mesure où le Japon a administré la région de 1914 à 1944.

Le pavillon naval japonais a aussi influencé d'autres compositions de drapeau, par exemple celle de l’"Asahi Shinbun". Sur le côté bas du drapeau, un quart de soleil est visible. Le caractère kanji 朝 est affiché sur le drapeau, en blanc, couvrant quasiment tout le soleil. Les rayons partent du soleil, alternant rouge et blanc, cumulant au total 13 bandes. Le drapeau est souvent utilisé lors des championnats nationaux lycéens de baseball, dont l’"Asahi Shinbun" est le principal sponsor. Les drapeaux de rang et les emblèmes de la Marine japonaise impériale basent aussi leur composition sur celui de l'emblème naval.













</doc>
<doc id="13986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13986" title="Jun'ichirō Koizumi">
Jun'ichirō Koizumi

, né le à Yokosuka, est un homme d'État japonais, Premier ministre du Japon de au .

En 2001, il devient président du Parti libéral démocrate (PLD) et, dans la foulée, Premier ministre. 

Il axe sa politique sur des réformes visant à réduire la dette du pays et conduisant à la privatisation d'organismes publics comme le service postal. Il met à mal les relations diplomatiques du Japon avec la République populaire de Chine et la Corée du Sud avec des visites au sanctuaire de Yasukuni, controversées mais conformes à son affiliation à la mouvance Nippon Kaigi.

Après avoir remporté les élections législatives de 2003 avec le Kōmeitō, il mène en 2005 le PLD à une des plus larges majorités parlementaires de l'histoire moderne du Japon. Ayant promis dès 2001 qu'il ne briguerait pas plus de deux mandats à la tête du PLD, il abandonne le pouvoir à Shinzō Abe en 2006.

Jun'ichirō Koizumi est le fils aîné d'une famille de six enfants (deux fils et quatre filles). Il est issu d'une dynastie politique présente sur la scène politique nationale japonaise depuis deux générations, et membre de la Diète presque sans interruption depuis 1908.

Son grand-père maternel, Matajirō Koizumi (1865-1951), fut ainsi ministre des Postes et télécommunications dans le gouvernement d'Osachi Hamaguchi de 1929 à 1931 (il avait dès cette époque envisagé de privatiser la poste japonaise) et député à la Chambre des représentants de 1908 à 1946 (d'abord comme l'un des représentants du district électoral rural de Kanagawa, à savoir toute la préfecture sauf la ville de Yokohama, de 1908 à 1920, puis pour l'ancien de Kanagawa, soit Yokosuka, de 1920 à 1946). Il fut un membre influent des partis démocratiques et libéraux modérés qui se sont succédé durant la première moitié du par opposition au conservateur et plus nettement impérialiste "Seiyūkai", à savoir le "Kensei Hontō" (« Vrai parti pour un gouvernement constitutionnel », 1908-1910), le "Rikken Kokumintō" (« Parti national-constitutionnel », 1910-1913), le "Rikken Dōshikai" (« Association des amis de la Constitution », 1913-1916), le "Kenseikai" (« Parti Constitutionnel », 1916-1927) puis du "Rikken Minseitō" (« Parti démocrate-constitutionnel », 1927-1940), avant d'adhérer, durant la Seconde Guerre mondiale, au nouveau parti unique nationaliste et militariste du prince Fumimaro Konoe, le "Taisei Yokusankai" (« Association d'assistance à l'autorité impériale », 1940-1945). Il est connu également pour avoir été un ferme partisan de l'instauration du suffrage universel masculin au Japon, finalement obtenu par la loi du .

Le père de Jun'ichirō Koizumi, Jun'ya Koizumi (1904-1969), né Samejima, était un fils de pêcheur et jeune militant du "Rikken Minseito" qui prit le nom de Koizumi lorsqu'il épousa Yoshie Koizumi, fille de Matajirō (ce dernier était au départ opposé à cette union, poussant le couple à s'enfuir, avant de finalement les reconnaître et d'adopter Jun'ya pour l'aider à lancer sa carrière politique). Il fut donc lui aussi député à la Chambre des représentants tout d'abord pour le électoral de sa préfecture natale, à savoir Kagoshima, de 1937 à 1946 avant de reprendre, après une période de « traversée du désert » à la suite de la purge de 1945, l'ancienne circonscription de son beau-père, le de Kanagawa, de 1952 à son décès en 1969. Il fut successivement membre du "Rikken Minseitō" de 1930 à 1940 puis du "Taisei Yokusankai" de 1940 à 1945, et après la guerre il rejoignit les formations conservatrices libérales du Parti réformateur de 1952 à 1954, du Parti démocrate de 1954 à 1955 et finalement du PLD à partir de 1955. Il se fit remarquer pendant la guerre pour avoir fait installer dans sa circonscription de Kagoshima un aérodrome servant de point de décollage à des kamikazes. Plus tard, pendant la guerre froide, il fut ministre d'État (c'est-à-dire membre du Cabinet) et directeur de l'Agence de défense du Japon dans le premier gouvernement d'Eisaku Satō de 1964 à 1965.

Jun'ichirō Koizumi suit sa scolarité dans sa ville natale de Yokosuka, et termine ses années de lycée en mars 1960. Il entre ensuite, en avril 1962 à l'université Keiō pour en sortir diplômé en économie en 1967. Il poursuit par la suite ses études à l'étranger, à l'université de Londres (University College London) au Royaume-Uni. Toutefois, le décès de son père en 1969 met un terme à ses études et le fait rentrer très jeune dans le jeu politique : il se présente ainsi aux législatives de décembre 1969 dans la circonscription familiale du second district de Kanagawa, mais il échoue de peu (à près, il arrive en cinquième position alors que cette circonscription n'élit que quatre députés, avec votes en sa faveur soit 16,55 % des suffrages exprimés).

Après cet échec, il entre au service de l'un des poids lourds du PLD et de la Chambre des représentants, Takeo Fukuda, en tant que secrétaire parlementaire. Il fut ainsi l'un des principaux collaborateurs de Fukuda lorsque celui-ci devient premier ministre de 1976 à 1978 et est un membre de la faction interne au PLD fondée par lui en 1979. Son lien avec la famille Fukuda est tel que Takeo fut son témoin à son mariage, et que son fils, Yasuo (lui aussi futur premier ministre, devenu l'ami de Koizumi lorsque tous deux étaient secrétaires de Takeo Fukuda) fut considéré comme « l'éminence grise » de Koizumi lors de son passage à la tête du Cabinet du Japon de 2001 à 2006.

Il est finalement élu dans le électoral de Kanagawa (à savoir les villes de Kawasaki, Yokosuka, Kamakura, Zushi et Miura, et le bourg d'Hayama, à l'est de la préfecture et de part et d'autre de Yokohama) lors des élections législatives de 1972, en quatrième position sur quatre sièges à pourvoir et six candidats (avec voix, soit 16,8 % des suffrages exprimés). Il est sans cesse réélu dans cette circonscription jusqu'à sa disparition en 1996 (à la suite de la réforme électorale de 1994). Il est depuis lors élu dans le de cette même préfecture, à savoir les villes de Yokosuka et de Miura au sud-est, connues pour abriter des ports de pêche (Miura est le pour la pêche au thon du Japon) et la base navale américano-japonaise de Yokosuka.

Il se marie en 1978 avec une étudiante de 15 ans sa cadette, petite-fille du fondateur d'un important groupe pharmaceutique à Kamakura, Kayoko Miyamoto. Il a avec elle trois fils, mais le couple divorce en 1982 alors que Kayoko est encore enceinte du troisième. Koizumi promet de ne jamais se remarier et obtient la garde de ses deux fils aînés, Kōtarō (né le , aujourd'hui acteur) et Shinjirō (né le , il a succédé à son père à la Chambre des représentants en 2009). Les relations avec son ex-femme et son troisième enfant (qui porte d'ailleurs le nom de jeune fille de sa mère : Yoshinaga Miyamoto) sont quasi inexistantes. Jun'ichirō Koizumi n'a ainsi jamais vu son dernier fils, et son ex-épouse n'a plus été en contact avec ses deux fils aînés depuis le divorce.

Jun'ichirō Koizumi accède assez rapidement, à partir de la fin des années 1970, à des postes de responsabilité, tout particulièrement dans le domaine de la politique financière. Il obtient ainsi sa première fonction gouvernementale, sans toutefois être encore membre du Cabinet, de novembre 1979 à juillet 1980, en étant nommé vice-ministre parlementaire auprès du ministre des Finances Noboru Takeshita dans le second ministère de Masayoshi Ōhira. C'est dès cette époque qu'il commence à militer pour une privatisation du système de l'épargne postale, reprenant ainsi le projet autrefois défendu par son grand-père. Ce dispositif, qui fait de la poste japonaise l'une des plus grandes banque d'épargne et d'assurance-vie, est vu par ses partisans comme le pilier du "doken kokka", ou « État construction », version japonaise de l'état providence (par le biais de la stabilité et de la sécurité que peut représenter un service public pour les épargnants, le fonds d'épargne ainsi collecté permet de financer la construction d'infrastructures tels qu'autouroutes, aéroports, ponts, entre autres). Mais pour ses détracteurs, pour la plupart défenseurs du libéralisme économique, dont Koizumi, il est le symbole de la bureaucratie japonaise tout en étant une source de corruption et en renforçant la dette publique.

Après la chute de ce gouvernement en 1980, il prend la présidence du comité des Finances au sein du PLD jusqu'en 1983, date à laquelle il accède à la fonction importante de secrétaire-général adjoint du parti. En 1986, de janvier à juillet, il devient de manière éphémère président de la très puissante commission des Finances de la Chambre des représentants, et en 1987 il est désigné comme premier vice-président du comité des Affaires de la Diète du PLD (ce qui correspond au groupe politique du parti au parlement japonais).

Mais c'est en 1988 qu'il accède véritablement au-devant de la scène politique en étant nommé, le 27 décembre, ministre de la Santé et des Affaires sociales, également chargé du problème des retraites, dans le Cabinet du Japon dirigé par Noboru Takeshita. Il est reconduit au même poste le dans le gouvernement suivant présidé par Sōsuke Uno. Dans un Japon connaissant déjà un fort vieillissement de sa population, il propose d'élever l'âge minimum de début de versement des retraites d'État de 60 à 65 ans mais ne peut aller au bout de sa réforme du fait d'une forte opposition à ce projet à la Diète. Cet échec est alors essentiellement dû au décalage existant entre l'âge effectif du départ à la retraite et l'âge légal auquel le retraité commence à toucher sa pension : du fait de la pratique de l'emploi d'une vie mis en place par la plupart des grandes entreprises japonaises, pendant longtemps le retrait de la vie active pour les hommes se faisaient autour de 55 ans, pour ne commencer à toucher sa retraite d'État qu'à 60 ans. Même si le gouvernement a mis en place à partir des années 1970 des mesures visant à inciter les employeurs à conserver leurs employés au-delà de 55 ans et donc à réduire cet écart, à la fin des années 1980 l'âge moyen de retraite effective atteignait difficilement les 60 ans, si bien qu'augmenter l'âge du premier versement des pensions à 65 ans fut perçu comme ne pouvant que recréer un déséquilibre.

Après la chute du gouvernement Uno le , il prend la présidence du Comité d'organisation nationale du PLD puis de la commission de recherche des politiques fondamentales des soins médicaux du parti, avant de redevenir secrétaire général adjoint en 1991. C'est cette même année qu'il crée une alliance avec trois autres députés réformateurs, quadragénaires ou quinquagénaires, issus de différentes factions du PLD mais ayant comme point commun leur attachement aux thèses libérales développées dans les années 1980 par Margaret Thatcher ou Ronald Reagan ainsi que la nécessité de renouveler l'image d'un parti touché par de nombreux scandales politico-financiers et considéré comme trop bureaucratique : Kishirō Nakamura, Taku Yamasaki et Kōichi Katō. Formant ainsi le groupe « NYKK » (reprenant ainsi les initiales en alphabet romain de ses leaders), devenu en 1994 le groupe « YKK » après la condamnation pour trafic d'influence de Nakamura, ils appellent à un changement de gouvernance du PLD en s'opposant fortement à la faction dominante, celle du "Heiseikai", dite aussi faction Takeshita car dirigée par l'ancien Premier ministre Noboru Takeshita, de loin la plus touchée par les scandales et jugée responsable de la perte de confiance de la population vis-à-vis de la classe politique.

Il réintègre le Cabinet, cette fois-ci en tant que ministre des Postes et Télécommunications, dans le gouvernement de Kiichi Miyazawa, du au . À ce poste, il tente de mettre en place son cheval de bataille, à savoir la privatisation de la poste, notamment en jouant un rôle dans les discussions qui ont lieu alors entre l'administration Clinton et le gouvernement Miyazawa sur l'« ouverture économique » du Japon (les États-Unis faisant pression notamment en faveur de cette privatisation postale). Toutefois il se heurte à l'influent lobby postal présent au sein de son propre parti, et entretient des relations difficiles avec son premier ministre : il se fait ainsi remarquer le en critiquant implicitement sa politique étrangère et son attitude face à la mort, dans une embuscade, d'un soldat japonais de l'APRONUC au Cambodge. Il s'agit du premier militaire japonais mort sur un terrain d'opération depuis 1945 (la participation à l'effort de maintien de la paix au Cambodge, à partir de 1992, constituait la première mission à l'étranger des Forces japonaises d'autodéfense depuis leur création en 1954). Koizumi déclare alors qu'en approuvant la participation à des activités de maintien de la paix le gouvernement « "avait décidé que le Japon offrirait sa sueur dans toute contribution internationale, mais il n'allait pas jusqu'à offrir de verser son sang" ». Plus tard, le , deux jours après l'échec du PLD aux élections législatives, perdant ainsi pour la première fois depuis sa création la majorité au profit d'une coalition hétéroclite, il accuse en conseil des ministres le chef du gouvernement d'être responsable de cette défaite avant de démissionner lui-même.

Le , Yōhei Kōno, qui avait succédé à Miyazawa à la tête du PLD en 1993, décide de ne pas briguer un nouveau mandat, n'estimant pas avoir assez de soutiens pour affronter le conservateur et nationaliste ministre du Commerce extérieur et de l'Industrie Ryūtarō Hashimoto. Or celui-ci préside l'ancienne faction Takeshita, et les membres réformateurs du PLD le considèrent comme l'héritier de ses anciennes pratiques bureaucratiques et opaques : Jun'ichirō Koizumi annonce donc sa candidature contre lui le 10 septembre.

Il n'a toutefois aucune chance de l'emporter, faute de soutiens importants, son style atypique et ses idéaux politiques (dont la privatisation de la poste, qu'il reprend une nouvelle fois comme son principal thème de campagne) inquiétant la vieille garde du parti qui contrôle encore à cette époque l'élection du président, tandis que son adversaire est le chef de la plus puissante faction du mouvement et fait campagne sur le thème porteur des affaires étrangères, en prônant notamment l'obtention d'un siège permanent au conseil de sécurité des Nations unies. De plus, la volonté de Koizumi de faire sortir le PLD de la grande coalition tripartite formée depuis 1994 avec le Parti socialiste et le petit parti centriste du NPP, est perçue comme le moyen de faire retourner l'ancien parti majoritaire dans l'opposition.

Le jour du scrutin, le , Jun'ichirō Koizumi est largement battu, n'obtenant que 87 voix de délégués contre 304 à Hashimoto.

Bien qu'il fût son adversaire, Ryūtarō Hashimoto, devenu premier ministre en janvier 1996, nomme Jun'ichirō Koizumi dans son second gouvernement le . Il retrouve alors le ministère de la Santé et des Affaires sociales. Après trois ans de débats publics violents, il mène à terme à ce poste la loi, proposée initialement par le député Tarō Nakayama, sur le don d'organe. Le débat remet en question la confiance à accorder aux médecins pour observer le décès d'un patient et reconnaît juridiquement le principe de mort cérébrale dans le cas uniquement d'une potentielle transplantation. La question prenait toute son importance dans une société animiste considérant qu'amputer un corps mort de certains membres ou organes pourrait handicaper le défunt dans l'au-delà. En effet, jusqu'à présent le droit japonais ne reconnaissait que l'arrêt cardio-circulatoire prolongé comme moyen de définir le décès, ce qui empêchait toute transplantation cardiaque ou d'organes affectés par le non-approvisionnement en sang et en oxygène. Cette loi est donc vue comme l'autorisation de fait de la pratique médicale de la transplantation.

Il est également chargé de la réforme de la loi sur l'assurance maladie, mise en place en septembre 1997 et visant à réduire le déficit de ce dispositif dû au vieillissement de la population. Elle prévoit un partage des coûts avec l'assuré à hauteur de 20 % des frais médicaux et l'introduction de charges du patient sur les coûts pharmaceutiques pour les services de consultation.

Mais en parallèle de son champ d'action ministériel, il tente de profiter une nouvelle fois de sa présence au gouvernement pour militer pour la privatisation de la poste. Il publie ainsi en 1997 un essai politique dans lequel il explique son engouement pour cette question : . De même, il promet sa démission au cas où le premier ministre ne le soutiendrait pas.

À la suite du mauvais résultat obtenu par le PLD lors du renouvellement de la moitié de la Chambre des conseillers du (sur 52 sortants, le parti ne conserve que 44 conseillers), Ryūtarō Hashimoto démissionne du poste de premier ministre et de celui de président du PLD.

Le favori pour lui succéder est son ministre des Affaires étrangères et nouveau chef de l'ancienne faction Takeshita, Keizō Obuchi, qui plus est considéré comme l'archétype de l'homme politique traditionnel japonais (consensuel et austère). Mais un candidat issu de sa propre faction se dresse contre lui, un vétéran de la politique âgé de 72 ans, l'ancien secrétaire général du Cabinet Seiroku Kajiyama. Jun'ichirō Koizumi décide donc de se présenter à nouveau au nom du camp réformateur et de la jeune garde du parti (bien qu'il ne soit pas soutenu par ses alliés du trio YKK, Taku Yamasaki et Kōichi Katō s'étant tous deux prononcés en faveur d'Obuchi), en étant en plus investi cette fois, dès le 17 juillet, par sa faction (la faction Mitsuzuka et ancienne faction Fukuda, la seconde pour ce qui est du nombre de parlementaires derrière l'ex-groupe Takeshita).

Il fait campagne sur le thème de la confiance qu'il souhaite redonner aux électeurs vis-à-vis de la classe politique et plus particulièrement du PLD qu'il promet de rénover avant de réformer en profondeur le service public japonais, interprétant l'échec des élections à la chambre haute comme un rejet par les Japonais du statu quo et considérant que « "la question est si le peuple a l'impression que le PLD a changé, alors le PLD sera prêt à changer" », ou bien que « "avant de demander au peuple d'endurer les difficultés, nous devons montrer que le gouvernement et les hommes politiques peuvent eux-mêmes endurer des réformes douloureuses" ».

La populaire députée Makiko Tanaka, connue pour ses phrases assassines, compare alors cette élection à une « "vente par compensation de garage" » opposant « "un médiocre" (凡人, "bonjin")", un soldat" (軍人, "gunjin") "et un cinglé" (変人, "henjin") », respectivement pour Obuchi (en raison de son apparence et de son attitude austère), Kajiyama (pour son attitude combative et son programme radical en matière économique) et Koizumi (pour son style décomplexé et ses prises de positions atypiques, à contre courant de son propre parti). Certains médias japonais ou étrangers continuent encore aujourd'hui de surnommer Jun'ichirō Koizumi "henjin" en le traduisant soit par « le cinglé », « le fou », « l'excentrique » ou « l'homme étrange ».

Le , Keizō Obuchi est élu président du PLD, ayant obtenu 225 des 411 votants, tandis que Koizumi arrive en dernière position avec seulement 84 voix, soit trois de moins qu'en 1995.

Après une brève période de traversée du désert à la suite de son échec de 1998, il retrouve le devant de la scène en prenant la présidence de sa faction, anciennement appelée Fukuda, lorsque son précédent leader, Yoshirō Mori, succède à Obuchi (décédé) à la présidence du parti et au poste de premier ministre en avril 2000. Il s'agit alors de la seconde tendance interne au PLD, derrière le "Heiseikai" dirigé par Ryūtarō Hashimoto. De plus, la tentative avortée de Kōichi Katō et Taku Yamasaki de déstabiliser le gouvernement Mori en menaçant de voter une motion de censure déposée par l'opposition le , pour finalement se contenter d'être absents le jour de vote, fait de Jun'ichirō Koizumi le dernier représentant solide du trio YKK et du camp réformateur.

Lorsque Mori, devenu particulièrement impopulaire, démissionne le , Jun'ichirō Koizumi se porte naturellement candidat à sa succession. Si le favori reste encore une fois l'ancien premier ministre et chef du "Heiseikai" Ryūtarō Hashimoto, Koizumi fait figure alors pour la première fois de prétendant sérieux. Il mène ainsi une campagne active, étant l'un des premiers hommes politiques japonais à utiliser massivement les médias lors d'une élection. Contrairement au Premier ministre sortant, qui a multiplié les dérapages durant son mandat, il contrôle parfaitement son image, est télégénique, charismatique et a le sens de la formule, résumant son programme en une série de phrases courtes, concises et efficaces.

De plus, outre son propre groupe, qu'il quitte pour pouvoir attirer des militants non-affiliés et dans un souci de cohérence avec sa promesse de limiter le poids des factions, il est soutenu par les factions Katō et Yamasaki et par d'autres figures influentes, comme l'ancien premier ministre reaganien des années 1980 Yasuhiro Nakasone qui reste l'autorité morale de l'aile conservatrice du parti (au point de pousser le candidat de cette tendance idéologique, Shizuka Kamei, à se retirer au dernier moment) et conserve une forte popularité, ou encore Makiko Tanaka qui se présente comme « "la mère d'henjin" », reprenant ainsi le surnom qu'elle avait elle-même trouvé pour Koizumi lors de l'élection à la présidence du parti de 1998. Le couple Koizumi-Tanaka réunit d'importantes foules partout où ils se rendent pendant la campagne, la fille de l'ancien premier ministre Kakuei Tanaka apportant une grande partie de sa popularité au candidat qui prend pratiquement des allures de « pop star ».

Et ce qui était autrefois le principal handicap de Koizumi devient alors sa principale force : il représente désormais, par ses idéaux libéraux et réformateurs et par une forme de populisme, un changement radical à la fois dans la manière de faire de la politique et dans celle dont le pays doit être gérer, tel que le fait espérer son slogan de campagne : .

Il propose alors un programme en cinq points : 

Le mode de scrutin, tout juste révisé en 2000, augmente ses chances par rapport à ses précédentes tentative dans le sens où il donne plus de poids aux militants : ceux-ci élisent directement, dans le cadre des fédérations des 47 préfectures, 3 représentants pour chacune de ces dernières, soit au total 141 délégués locaux. Ils restent toutefois moins nombreux que les parlementaires qui constituent toujours la plus grande partie du corps électoral, étant 346 sur 487.

Il est pourtant bien élu, et avec une nette avance, le par 298 voix sur 487, contre uniquement 155 à son principal rival, Hashimoto, et 31 au troisième homme, le nationaliste et partisan du maintien des dépenses de l'État Tarō Asō. Son succès est en grande partie dû au vote des fédérations locales : ainsi, sur 141 délégués, 123 ont voté pour Koizumi, contre 15 pour Hashimoto et 3 votes blancs. Il obtient tout de même le vote de 175 des 346 parlementaires PLD, soit plus que la moitié, mais son écart avec Hashimoto est là beaucoup plus faible (de 35 voix seulement).

Jun'ichirō Koizumi est le Premier ministre du Japon, du au , soit 5 ans et 5 mois. Son passage au Kantei est ainsi le troisième par sa durée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, derrière Eisaku Satō (premier ministre pendant 7 ans et 7 mois de 1964 à 1972) et Shigeru Yoshida (premier ministre pendant 7 ans et 1 mois de 1946 à 1947 puis de 1948 à 1954), et le cinquième de toute l'histoire de l'archipel, jusqu'à ce qu'il soit lui-même dépassé après son mandat par Shinzō Abe (premier ministre à deux reprises de 2006 à 2007 et depuis 2012). Cette longévité est d'autant plus remarquable que, depuis le retrait de Yasuhiro Nakasone (lui-même en poste pendant près de 5 ans) en 1987, aucun chef de gouvernement n'avait réussi à dépasser les deux ans et demi de mandat. Pendant cette période, seuls Toshiki Kaifu, de 1989 à 1991 et Ryūtarō Hashimoto de 1996 à 1998, sont restés en place pendant plus de deux ans.

Jun'ichirō Koizumi a dirigé trois gouvernements, respectivement les 87, 88 et 89 Cabinets du Japon.

Une fois la présidence du PLD acquise, son accession au poste de Premier ministre n'était plus qu'une formalité, son parti dominant une majorité stable à la Diète. Il est ainsi élu le par 287 voix sur 478 inscrits à la Chambre des représentants, contre 127 au leader du PDJ et chef de l'opposition Yukio Hatoyama, et 138 suffrages sur 246 votes valides à la Chambre des conseillers, contre 59 à Hatoyama.

Il succède alors officiellement à Yoshirō Mori à la tête de la coalition de centre droit formé par ce dernier en avril 2000 avec :

Il s'attache alors à symboliser sa volonté de réforme dans la constitution même de son Cabinet qui se démarque de ses prédécesseurs par le nombre de ses membres PLD n'appartenant à aucune faction (en comptant Koizumi, 5 ministres sur les 14 issus du parti sont dans ce cas, alors qu'il n'y en avait qu'un sur 16 dans le précédent gouvernement), par sa forte représentation féminine (elles sont 5 sur 18, un record, dont les deux premières femmes à accéder à la tête d'un ministère régalien au Japon : la populaire et important soutien de Koizumi lors de sa campagne Makiko Tanaka aux affaires étrangères, et Mayumi Moriyama, vétéran de la vie politique japonaise, à la justice) et de « techniciens » indépendants issus de la société civile (ils sont 3 sur 18 à ne pas être parlementaires, à savoir l'ancienne diplomate et ministre de l'Environnement du gouvernement précédent, reconduite dans ses fonctions, Yoriko Kawaguchi, la directrice générale du Musée national de l'Art occidental de Tokyo Atsuko Toyama nommée à l'Éducation et à la Culture et l'économiste libéral Heizō Takenaka à la politique économique et fiscale).

Fort d'une popularité sans précédent (un sondage réalisé le pour le quotidien "Asahi Shinbun" montre que 78 % des personnes interrogées approuvent le nouveau gouvernement, soit le plus fort taux de satisfaction jamais obtenu par un Cabinet tout juste nommé dans toute l'histoire du Japon, tandis que le taux d'approbation du premier ministre atteint les 85 % dans une étude menée pour le Yomiuri Shinbun le 29 mai suivant), ce que les commentateurs appellent à l'époque la permet au PLD d'obtenir une victoire assez importante lors du renouvellement de la moitié de la Chambre des conseillers du . En effet, le parti majoritaire réunit 41 % des suffrages au vote unique non transférable et 38,6 % à la proportionnelle nationale et obtient 64 sièges sur les 121 à pourvoir, augmentant ainsi le groupe libéral-démocrate au sein de la chambre haute de la Diète (qui s'établit désormais à 111 conseillers sur 247) de 8 personnes et faisant oublier les mauvais résultats du scrutin précédent en 1998.

Il remporte un succès diplomatique considérable au sujet de la Corée du Nord. Il est ainsi le premier chef de gouvernement japonais à se rendre à Pyongyang le et exprime à cette occasion de « profonds regrets » pour l’attitude du Japon pendant l’occupation japonaise de la Corée et obtient en contrepartie de Kim Jong-il la reconnaissance officielle, et des excuses, de l'enlèvement par la Corée du Nord de 13 citoyens japonais entre 1977 et 1983. Plus tard, il obtient du régime nord-coréen le retour au Japon des cinq dernières victimes de ces enlèvements encore en vie selon Pyongyang, à condition qu'elles reviennent ensuite en Corée du Nord, le 15 octobre suivant, puis s'attire le soutien de l'opinion publique japonaise en refusant cette dernière revendication de la RPDC et en demandant désormais que ces rapatriés soient rejoints par leurs enfants nés après leurs enlèvements et restés en Corée du Nord.

Il s'attache également à rendre le Japon plus actif sur la scène internationale dans le cadre d'une relation forte avec les États-Unis. Tout d'abord, il apparaît comme le premier ministre le plus favorable en 40 ans à une révision de la Constitution afin de reconnaître les Forces d'autodéfense comme une armée conventionnelle. Peu de temps après sa prise de fonction, en octobre 2001, il déclare ainsi à la télévision : « Dans le futur, [les Forces d'autodéfense] devront être mieux définies dans la Constitution afin de les reconnaître comme des unités militaires qui n'auraient pas recours à la force ». Plus tard, interrogé par l’"Asahi Shinbun" le sur l'aspect militaire à donner aux FAD, il répond : « Le jour viendra où elles recevront les honneurs et le statut qu'elles méritent dans la Constitution ». Il fait adopter en octobre 2001 une loi permettant le déploiement des FAD pour des missions de « support logistique » dans le cadre de la guerre contre le terrorisme menée par les États-Unis (même si elle refuse toujours aux troupes japonaises de participer aux combats actifs, elle l'autorise à remplir des services militaires vitaux tels que la protection d'hôpitaux, de bases, d'aéroports ou de camps de réfugiés, la lutte contre les mines anti-personnelles, des opérations de recherche et de sauvetage, et les autorise à utiliser la force non seulement pour se protéger elles-mêmes mais aussi « ceux placés sous leurs protection »). Cette réforme entraîne concrètement l'envoi de soldats pour la protection de camp de réfugiés en Afghanistan et au Pakistan et l'organisation de missions de ravitaillement en matériel et essence des troupes engagées dans la guerre d'Afghanistan. En août 2003, il passe également la loi sur les mesures spéciales de soutien à la reconstruction humanitaire de l'Irak (dite loi de reconstruction de l'Irak) lui permettant de déployer les FAD afin d'organiser des missions humanitaires (notamment l'approvisionnement en eau, la construction d'infrastructures, l'éducation) après la fin officielle du conflit, malgré les doutes émis par l'opposition, certains membres de la majorité et l'opinion publique sur la légitimité d'une guerre non soutenue par l'ONU et sur la définition des « territoires hors zones de combat » (les seuls sur lesquels les troupes japonaises peuvent être déployés) dans un pays largement considéré dans sa totalité comme un champ de bataille. La même année, un autre texte établit le cadre dans lequel les FAD sont autorisées à utiliser la force en cas d'attaque du Japon.

En matière de programme spatial, le premier gouvernement Koizumi est également à l'origine de plusieurs avancées en l'orientant notamment vers un aspect plus militaire : le , le Japon lance ainsi ses deux premiers "Information Gathering Satellite" (IGS) ou satellites espions mixtes civils et militaires par une fusée H-IIA, les IGS 1A et 1B (satellites de reconnaissance optique et radar, en service jusqu'en mars 2007). Et le , l'Agence d'exploration aérospatiale japonaise (JAXA) est fondée pour devenir l'unique acteur de l'exploration spatiale japonaise par la fusion de plusieurs organismes : l’"Institute of Space and Astronautical Science" (ISAS, spécialisé dans la recherche spatiale et l'exploration planétaire), le "National Aerospace Laboratory" (NAL, spécialisé dans la recherche aéronautique) et la "National Space Development Agency of Japan" (NASDA, responsable du lancement et du développement logistique aérospatial).
Jun'ichirō Koizumi n'est pas épargné par les difficultés. Ainsi, dès le , il est forcé de pousser à la démission l'un des piliers de son gouvernement, la populaire ministre des Affaires étrangères Makiko Tanaka, critiquée notamment au sein de la majorité pour des relations difficiles avec l'administration de son ministère, une controverse l'opposant à l'un de ses vice-ministres et plusieurs dérapages verbaux (elle avait notamment traité le président américain George W. Bush de « trou du cul » lors d'un voyage aux États-Unis en juin 2001). De plus, sa décision d'aller rendre hommage chaque année à partir du au sanctuaire de Yasukuni, dans lequel sont honorées les mémoires des soldats tombés lors des différents conflits dans lesquels les Japonais participèrent depuis 1868, parmi lesquels quatorze criminels de guerre de classe A condamnés lors du procès de Tokyo, est une cause récurrente de tensions avec la Corée du Sud et la République populaire de Chine (et cela malgré les justifications données par le premier ministre, notamment le fait qu'il ne s'agisse que de visites à titre privé et qu'il ne s'y rende pas le jour anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale le 15 août, contrairement à la plupart des hommes politiques nationalistes). Signe de cette forte tension, aucun président (Jiang Zemin puis Hu Jintao) ni premier ministre (Zhu Rongji puis Wen Jiabao) chinois ne s'est rendu au Japon durant la totalité du mandat de Koizumi, et ce dernier n'a fait pour sa part qu'un seul déplacement en République populaire de Chine, pour le de l'APEC les 20 et à Shanghai (en comparaison, il n'y eut entre 1980 et 2001 que six années sans rencontres bilatérales des chefs d'État et/ou de gouvernement des deux États tenues dans l'un des deux pays, pour quatre sur les cinq années passées au pouvoir de Koizumi).

Il est également confronté en 2001 et 2002 à une situation économique et financière restant essentiellement morose (l'indice Nikkei 225 tombe à la clôture de l'année fiscale 2002, le , à 7 972,71 points, soit le niveau le plus bas depuis 21 ans et une chute de 27,6 % durant l'année), marquée notamment par la persistance du problème des « mauvais prêts » (qui ont atteint le niveau record de 50 billions de yens, soit 420 milliards de dollars américains, en 2002) qui déstabilisent le secteur bancaire depuis 1998. Il confie alors la révision du système financier à son ministre de la politique économique et fiscale Heizō Takenaka et au gouverneur de la Banque du Japon Toshihiko Fukui, devenus les chantres de la politique de réforme du gouvernement Koizumi et les bêtes noires des conservateurs du PLD (jusqu'au propre ministre des Finances de Koizumi, l'octogénaire Masajūrō Shiokawa) qui ne cessent de demander leurs démissions.

Le programme de Revitalisation financière (ou plan Takenaka) présenté le pour « purger » le système bancaire entraîne une vive opposition en étant jugé trop « radical ». Il prévoit notamment de forcer les banques à évaluer de manière plus rigoureuse la qualité de leurs prêts et à accroître le capital total qu'elles doivent garder sous contrôle afin d'éviter toute fraude potentielle, et vise également à renforcer la réglementation comptable en réduisant le seuil minimal de la part des bénéfices en sursis d'impositions dans le noyau dur du capital à partir duquel celle-ci est forcée de noter ses prévisions de revenus de 40 à 10 %, ce qui pousserait beaucoup de banques à être en violation de leur ratio de liquidité générale minimum obligatoire de 8 % et permettrait à l'État de prendre en main et de restructurer comme bon lui semble les mauvais prêts. Ses détracteurs craignent qu'il ne soit à l'origine d'une récession, et la volonté de Koizumi de maintenir une certaine cohésion au sein de la majorité entraîne pendant un temps une certaine hésitation, voire une franche déception, dans le camp des plus farouches partisans des réformes libérales qui doutent de plus en plus des capacités du premier ministre à mener à bien ses promesses électorales de 2001, d'autant plus lors que Koizumi finit par renoncer à son projet d'abolir la pleine garantie des dépôts bancaires dès l'année fiscale 2003 (débutant le 1er avril). Pourtant, Koizumi ne cesse de montrer son soutien à Heizō Takenaka qu'il reconduit lors des deux remaniements ministériels qu'il opère, le et le (qui obtient, en plus de ses compétences initiales, à savoir la politique économique et fiscale, celle de la réforme du secteur financier à partir du ). Et, finalement, Koizumi et Takenaka réussissent à forcer en 2003 les banques à accélérer l'élimination de leurs prêts non-productifs (alors qu'ils représentaient encore 8,1 % du total des prêts en septembre 2002, ce taux est ramené à 7,2 % en mars 2003, 6,5 % en septembre de la même année et 5,2 % en mars 2004) et à consolider leurs assises financières (vote de la loi sur le système de garantie de crédit pour la finance des « débiteurs aux commandes » le et la loi d'assurance des dépôts est partiellement amendée le , un « état-major » sur les problèmes financiers est établi le afin de renforcer le contrôle sur le secteur, lancement de la politique de « Surveillance de la gestion des Institutions financières de soutien spécial » le ). Le renflouement à hauteur de 17,2 milliards de dollars américains réalisé avec succès du cinquième établissement bancaire du pays, "Resona" est largement présenté comme le symbole de la réussite du plan Takenaka. Ce dernier est couplé à un autre programme qui lui est étroitement associé, celui du sauvetage du secteur industriel déstabilisé par la pratique des « mauvais prêts », une Corporaton à la revitalisation industrielle étant créée le et confiée à Sadakazu Tanigaki, directeur de la Commission nationale de sécurité publique et ministre de la sécurité alimentaire, qui la présente comme un « hôpital pour les compagnies malades qui peuvent en sortir guéries ». Cette nomination est beaucoup commentée, en raison de la personnalité de Tanigaki, perçu comme un « excellent coordinateur, mais pas comme une personne prenant des initiatives » par l'analyste politique Shigenori Okazaki, et des fortes pressions politiques s'exerçant sur cette nouvelle institution. Quoi qu'il en soit, le ministre présente en décembre 2002 le plan définissant la mission de cette corporation s'échelonnant sur cinq ans, les deux premières années étant consacrées au rachat des prêts douteux provenant des banques de crédit du secteur secondaire et les suivantes à leur revente, mettant en place une série de critères que les compagnies problématiques et leur banque doivent respecter pour obtenir une intervention de l'agence de revitalisation (comme une croissance minimale de 2 points du taux de retour sur capitaux propres, ou encore l'obligation que les revenus bruts dépassent les dépenses brutes) et obligeant les entreprises ayant obtenu le rachat de leurs prêts douteux par l'institution à trouver des sponsors pour relancer leurs affaires, tout en prévoyant une certaine flexibilité et une étude au cas par cas des dossiers pour l'application de ces décisions. Afin de financer ces rachats de prêts, Sadakazu Tanigaku propose d'avoir recours à l'argent des contribuables.

Mais ce qui est considéré comme la première réforme structurelle réellement mise en place par Koizumi et son gouvernement reste celle de la dérégulation et de la décentralisation. Tout d'abord, la possibilité est donnée à partir d'avril 2003 aux collectivités locales d'encourager certaines zones économiques spéciales, appelées « districts de dérégulations », où réductions d'impôts et de la tarification ou d'autres innovations peuvent être expérimentées (les 117 premières zones de ce type sont établies par le gouvernement en mai 2003). La permission est donnée aux sociétés par actions de créer des écoles, universités ou grandes écoles dans les domaines des technologies de l'information, du droit ou des affaires, de même que les conditions sont créées pour augmenter la part du privé dans la gestion des hôpitaux et des services sociaux afin d'augmenter leur compétitivité. La vente dans les commerces de proximité de bière ou alcools, dont le sake, brassée ou distillée à domicile, est autorisée, comme la commercialisation de médicaments en dehors des seules pharmacies. La « Réforme de la Trinité », présentée le par Koizumi et adoptée par son Cabinet le , définit les trois piliers du processus de décentralisation fiscale envisagé par le gouvernement et dont le but est d'augmenter l'autonomie financière des collectivités (et donc de réduire les importants transferts de fonds décidés par l'État de 4 trillions de yens d'ici l'année fiscale 2006) : réduction des subventions allouées pour des projets déterminés (constructions d'infrastructures, développement économique), don d'une partie des revenus fiscaux de l'État à l'échelon préfectoral et municipal (notamment par la réduction de l'impôt sur le revenu, perçu par le gouvernement central, pour permettre aux municipalités d'augmenter les taxes d'habitation) et révision des subventions fiscales (données aux communes manquant de revenues pour compléter leurs budgets). Ce plan a entraîné de vives oppositions à l'intérieur du gouvernement (le ministre des Affaires intérieures Toranosuke Katayama préférant traiter en priorité les transferts fiscaux, quand le ministre des Finances Masajūrō Shiokawa appelle en revanche à mettre l'accent sur les réductions des subventions) et de la part des gouverneurs (qui reprochent aux compensations financières à la baisse des aides de l'État d'être insuffisantes et craignent un endettement des collectivités locales, ou encore de favoriser l'urbanisation et donc le dépeuplement des campagnes en favorisant les zones urbaines et les préfectures les plus peuplées). Plusieurs analystes, dont l'économiste de l'Université Keiō Takero Doi, lui reprochent également de ne pas aller assez loin en ne comprenant pas de réforme du système des obligations locales.

Plusieurs projets lancés en 2003 ouvrent de même à la concurrence privée certains secteurs qui relevaient jusque-là du monopole de l'État ou des autorités locales : l'approvisionnement en eau (par le biais de contrats avec les préfectures et municipalités), la distribution du courrier (cassant, par un amendement de la loi sur la diffusion du courrier en avril 2003, le monopole de l'administration postale par ailleurs transformée à cette occasion en la compagnie publique "Japan Post", ce qui est vu comme un premier pas vers la privatisation postale chère à Koizumi, avec des compagnies privées pouvant assurer ce service tant au niveau régional que national, même si alors elles doivent remplir les conditions de couvrir l'ensemble du territoire, y compris les endroits les plus reculés, et de mettre en place leurs propres boîtes à lettres). Enfin, la fin du premier mandat de Jun'ichirō Koizumi est marqué par l'engagement plus précis de l'administration dans ce qui reste les deux principales réformes promises par le premier ministre avant son élection : les privatisations de la poste japonaise et de la corporation publique autoroutière. Ainsi, le , il annonce devant la Diète réunie pour la première séance de la session parlementaire d'automne son agenda pour la première, avec un plan devant être établi à l'automne 2004 pour un projet de loi présenté en 2005 et une application d'ici 2007. Pour la seconde, le président de la "Japan Highway Public Corporation", Haruho Fujii, considéré comme un sérieux obstacle à toute ouverture du capital aux investisseurs privés, est limogé le 24 octobre de la même année.

Quoi qu'il en soit, malgré une mise en place des réformes promises plus lentes et progressives que prévu (notamment pour les principales d'entre elles), Jun'ichirō Koizumi reste largement populaire avec un taux d'approbation certes inférieur aux records qu'il avait obtenu après son élection mais qui reste à un niveau étonnamment élevé pour un homme politique japonais (et à fortiori pour un premier ministre au pouvoir depuis 2 ans) aux alentours de 59 % toujours en septembre 2003. Ceci est dû tout d'abord à une relation particulière entretenue avec le public par le biais d'une image particulièrement soignée et d'une forte médiatisation. Les réussites de l'administration Koizumi dans le dossier de l'enlèvement des Japonais par la Corée du Nord a également permis de maintenir un fort soutien populaire au premier ministre. De plus, des signes d'amélioration de la situation économique et financière commencent à se faire sentir à partir du printemps 2003. En effet, l'indice Nikkei, après avoir atteint en avril son plus bas niveau en vingt ans, connaît une hausse importante entre 35 et 40 % pour s'établir à points à la mi-septembre, ce qui reste néanmoins inférieur à son niveau au moment de la prise de fonction de Jun'ichirō Koizumi en avril 2001 (il atteignait alors presque les ). Mais cette hausse, quoique légère, est néanmoins vue comme une bonne nouvelle pour le gouvernement qui la présente alors comme le signe que ses réformes (et notamment celle du secteur bancaire) commencent à porter leurs fruits. L'annonce en septembre également d'une croissance du PIB de 3,9 % pour le second trimestre 2003, la plus haute des pays industrialisés pour cette période mais dont la pertinence est critiquée par certains analystes (l'économiste Peter Morgan notamment critique la manière dont les changements de prix pour certains produits, notamment les ordinateurs ou autres technologies de l'information, sont calculés et fait état pour sa part d'une croissance réelle de 2,1 % seulement), favorise également la majorité. Toutefois, le chômage reste relativement élevé dans un pays traditionnellement habitué au plein emploi, avec un taux record de 5,5 % également atteint en avril 2003 et restant à 5,1 % en septembre.

Le , Jun'ichirō Koizumi est largement réélu, dès le premier tour, président du PLD, avec 399 voix sur 657 délégués (soit 60,7 % des suffrages), et plus particulièrement 194 votes de parlementaires sur 357 (54,3 %) mais surtout 205 parmi les 300 représentants des quelque 1,4 million de militants (68,3 %). Cette victoire est vue comme un véritable pas en avant en faveur de l'accélération des réformes malgré la fronde de l'aile conservatrice du parti, le candidat de cette dernière, Shizuka Kamei, principal rival de Koizumi lors de l'élection, n'obtenant que 139 voix (21,1 %, avec tout de même le soutien de 66 parlementaires et de 73 délégués des fédérations locales). Mais la principale réussite de Koizumi lors de ce scrutin reste la division de la principale faction du PLD, le "Heiseikai" de l'ancien premier ministre Ryūtarō Hashimoto, considérée comme la principale représentante de la façon traditionnelle de faire de la politique ayant prévalu au Japon des années 1960 aux années 1990 et jusque-là comme un foyer de résistance important aux politiques de Koizumi. Ainsi, une moitié environ de ce groupe, menée par l'un des poids lourds de la Chambre des conseillers, Mikio Aoki, finit par soutenir le premier ministre plutôt que le candidat de sa faction, à savoir l'ancien ministre des Transports Takao Fujii. Ce dernier n'obtient finalement que le vote de 50 parlementaires sur les 100 dont disposent l’"Heiseikai".

Après sa réélection, Jun'ichirō Koizumi nomme Shinzō Abe, tout juste 49 ans et déjà connu du grand public pour avoir géré le dossier des enlèvements en tant que Secrétaire général adjoint du Cabinet, comme secrétaire général et 2 du parti, remanie son gouvernement le 22 septembre (il y remplace notamment au ministère des Finances Masajūrō Shiokawa, jugé trop conservateur et critique envers la politique bancaire de Takenaka, par Sadakazu Tanigaki, partisan de la rigueur budgétaire prônée par Koizumi sans qu'elle ait été mise en place pour l'instant, et au ministère de l'Économie, du Commerce et de l'Industrie Takeo Hiranuma, opposant à la privatisation de la poste qui avait démissionné quelques jours plus tôt en annonçant sa décision de ne pas voter pour Koizumi à la présidence du parti, par le libre-échangiste Shōichi Nakagawa, tout en conservant les plus fervents réformateurs, dont Heizō Takenaka ou Nobuteru Ishihara qui passe de la Dérégulation aux Transports et donc prend en charge la réforme autoroutière, et les responsables de la politique étrangère et de la défense, respectivement Yoriko Kawaguchi et le jeune « faucon » Shigeru Ishiba) et dissout la Chambre des représentants le 10 octobre afin de confirmer le choix du PLD par le vote des électeurs. Les élections législatives anticipées qui suivent, le , sont marquées certes par une victoire pour le PLD et la majorité (avec 275 députés, soit 57,3 %, sur 480 pour les trois partis de la coalition gouvernementale, dont 237 libéraux-démocrates, 34 du Nouveau Kōmeitō et 4 du NPC, à quoi s'ajoutent 6 indépendants proches du parti au pouvoir), celle-ci perd du terrain au profit du PDJ (elle perd 12 sièges par rapport à la veille du scrutin, quand les démocrates en gagne 40) et le PLD perd notamment son statut de premier parti du pays au scrutin proportionnel plurinominal (ses listes ne réunissant alors que 34,96 % et 69 élus sur 180 contre 37,39 % et 72 représentants proportionnels au PDJ). Ces élections sont alors la démonstration de l'évolution du Japon vers le bipartisme, avec la réduction de l'écart entre les deux principales forces politiques opposées et surtout l'essor du PDJ qui, sous la conduite de Naoto Kan, lui aussi homme politique populaire et charismatique, a su démontrer qu'il pourrait devenir rapidement une force d'alternance, et l'effondrement des petits mouvements (le NPC passe de 9 à 4 sièges, le PCJ de 20 à 9, le PSD de 18 à 6). Parmi ces derniers, seul le Nouveau Kōmeitō fait mieux, en gagnant deux circonscriptions et un fauteuil à la proportionnelle pour s'établir à 34 représentants.

Quoi qu'il en soit, Jun'ichirō Koizumi est réélu premier ministre par la nouvelle Chambre le par 281 voix contre 186 à Kan (les 177 du PDJ, les 6 du PSD, 2 indépendants et l'unique élu de la Ligue libérale), 9 au communiste Kazuo Shii, 3 bulletins blancs et 1 non votant. Il forme immédiatement son second gouvernement, sans modification par rapport à son cabinet remanié du 22 septembre précédent.

Le second gouvernement Koizumi est marqué par la mise en place de politiques et la confirmation de tendances engagées sous le premier cabinet, notamment en matière de politique étrangère et de développement économique, mais également par l'engagement d'une politique de stabilisation voire de rigueur budgétaire et la préparation des principaux objectifs de réformes de Jun'ichirō Koizumi : les privatisations de la poste et des autoroutes, la simplification administrative locale et la décentralisation ainsi que les problèmes en matière de retraites.

L'une des premières actions du deuxième cabinet de Koizumi est de concrétiser la participation du pays à la reconstruction de l'Irak, le premier ministre renouvelant sa volonté après l'assassinat dans une embuscade près de Tikrit le de deux diplomates japonais, Katsuhiko Oku et Masamori Inōe, et de leur conducteur irakien. Le , Koizumi et son gouvernement détaillent le « plan de base » d'envoi de troupes non-combattantes des FAD ainsi que de spécialistes civils pour l’assistance humanitaire et le rétablissement de la sécurité en Irak. Et, le , conformément à la loi pour la reconstruction de l'Irak d'août 2003, le premier ministre donne son accord au directeur de l'Agence de la Défense, Shigeru Ishiba, pour donner l'ordre de déploiement (couplé à un projet de loi pour obtenir l'approbation parlementaire) de plus de 1000 soldats des Forces d'autodéfenses (dont 550 fantassins des forces terrestres essentiellement issus de la d'Asahikawa à Hokkaidō, déployés à partir du à Samawa, capitale de la "muhafazat" d'Al-Muthanna dans le sud de l'Irak, afin d'y mener essentiellement des missions d'approvisionnement en eau puis de sa purification au niveau local, ou d’aménagement de diverses infrastructures dont des écoles, à quoi s'ajoutent des forces maritimes et aériennes pour le transport de matériel, d'hommes et le ravitaillement), ce qui en fait l'effort humain le plus important fourni par les FAD à l'étranger de toute leur histoire. Malgré une opinion encore largement divisée (mais de moins en moins hostile, un sondage du "Mainichi Shinbun" en février faisant état de 47 % d'opinions favorables et autant de négatives, soit 12 points de plus dans le camp des pour et 7 points en moins pour les opposants par rapport à une précédente étude réalisée en décembre 1993), des débats houleux à la Diète (avec l'opposition franche du PDJ, du PSD et du PCJ, Naoto Kan demandant la démission du premier ministre sur la question le ), les hésitations de la presse nationale et la confusion concernant l'éventuelle sécurisation de Samawa, le site d'envoi des troupes (Jun'ichirō Koizumi et Shigeru Ishiba devant présenter des excuses concernant des lacunes dans la collecte de renseignements concernant la sécurité en Irak, le gouvernement ayant affirmé que la région était stable en prenant à témoin l'établissement d'un conseil municipal à Samawa, alors qu'il fut rendu public plus tard que ce dernier avait été dissout à la suite d'un différend avec l'Autorité provisoire de la coalition), la loi sur le déploiement des troupes est votée par le Parlement le en l'absence de tous les partis de l'opposition et de plusieurs figures du PLD (dont notamment Shizuka Kamei qui fait figure d'opposant 1 à Koizumi au sein de la majorité, mais aussi les anciens secrétaires généraux du parti et chefs de factions Makoto Koga et Kōichi Katō). Il s'agit du premier envoi des FAD sur un théâtre potentiel d'actions militaires alors qu'elles n'ont constitutionnellement toujours pas le droit de prendre part à une guerre.

La « question irakienne » devient rapidement l'un des principaux éléments déstabilisateurs du cabinet Koizumi II. Ainsi, des manifestations dans plusieurs villes à travers le Japon réunissent quelque personnes opposées à la participation japonaise le , et dans un sondage réalisé le même jour pour l’"Asahi Shinbun" (proche du centre gauche et hostile au conflit), 66 % des personnes interrogées déclarent que les États-Unis n'avaient aucune raison légitime d'attaquer l'Irak. Quelques jours plus tard, le Japon connaît sa première prise d'otages en Irak le , avec l'enlèvement de trois de ses ressortissants, le photographe indépendant Soichirō Koriyama (32 ans) et les coopérants d'ONG Noriaki Imai (18 ans) et Nahoko Takato (femme de 34 ans), par le groupe appelé « Brigades des Moudjahidines », mais ils sont relâchés, malgré la menace faite par les ravisseurs de les brûler vifs si le gouvernement japonais ne prenait pas la décision de retirer ses troupes du pays dans les trois jours dès le 16 avril, grâce à l'intervention de l'Association des Érudits musulmans, un groupe de chefs religieux sunnites. En dépit de cette fin heureuse, les appels au rappel des FAD se multiplient, les familles des trois personnes enlevées se rendant à Tokyo pour demander à être reçues par le premier ministre pour lui présenter une pétition signées par personnes, mais Koizumi maintient la ligne de Tokyo et refuse de « céder au terrorisme ». Une autre prise d'otage, quelques mois plus tard, se révèlera plus choquante pour l'opinion publique car plus sanglante. Shōsei Kōda, un jeune routard de 24 ans qui était arrivé, selon ses propres dires, en Irak le pour « voir ce qui s'y passait », est enlevé cinq jours plus tard et apparaît le lendemain dans une vidéo de l'« Organisation Al-Qaïda du jihad dans le pays du Rafidain », le mouvement terroriste d'Abou Moussab Al-Zarqaoui, donnant un ultimatum de 48 heures (expirant le vendredi 29 octobre au matin) au gouvernement Koizumi pour retirer ses troupes sous peine de mise à mort de l'otage. Le corps décapité du jeune homme est retrouvé le samedi 30 octobre au soir à Bagdad et son identité est vite confirmée, tandis qu'une vidéo de la décapitation est diffusée sur un internet le 2 novembre en étant accompagné d'un texte du groupe terroriste faisant état de la proposition, en vain, par Tokyo d'« une rançon de plusieurs millions de dollars pour la libération » de Kōda.

Jun'ichirō Koizumi est plus heureux, et plus soutenu par l'opinion publique, concernant les enlèvements de Japonais par la Corée du Nord. Il réalise ainsi un second voyage à Pyongyang le et, en échange de la promesse d'une assistance économique sous forme de livraison de nourriture (à hauteur de ) et de médicaments (pour une valeur de 10 millions de dollars), via des organisations internationales, il obtient une nouvelle avancée dans le dossier de la part de Kim Jong-il, le dictateur nord-coréen autorisant les relatifs (cinq enfants nés dans le pays de captivité de leurs parents initialement, à quoi s'ajoutent bientôt l'époux américain d'une des personnes enlevées, Charles Robert Jenkins, et leurs deux filles par une voix plus indirectement, Jenkins étant un déserteur de l'armée américain craignant d'être traduit en cour martiale) des cinq victimes rapatriées en 2002 à les rejoindre. Mais, malgré cette réussite, la question reste au point mort concernant la volonté de faire reconnaître par la RPDC d'autres enlèvements et l'obtention d'informations sur les autres victimes, les conditions de leurs éventuels décès tels qu'indiqués par Pyongyang et de leurs enlèvements. Si, en septembre 2004, la Corée du Nord restitue au Japon deux restes humains qu'elle présente comme ceux de deux autres victimes mortes selon elle entre 1993 et 1996, une polémique naît bientôt autour des tests ADN réalisés à l'Université Teikyō pour confirmer l'identité des corps : si ceux-ci indiquent qu'il ne s'agirait pas des deux Japonais enlevés, ils sont à leur tour critiqués par le journal scientifique indépendant "Nature" dans une enquête publiée le révélant notamment l'inexpérience de la personne ayant réalisé les tests.

Les relations sino-japonaises connaissent leur plus grave trouble depuis la normalisation des relations entre les deux pays en 1972 à l'occasion d'un important mouvement antijaponais en Chine en mars et avril 2005, conséquences d'une accumulation de facteurs tels que l'éventualité pour le Japon de devenir membre permanent au Conseil de sécurité des Nations unies, la publication d'un nouveau manuel scolaire d'histoire japonais considéré comme partial voire « révisionniste » concernant les crimes de guerre du Japon dans les pays d'Asie orientale, les visites officielles répétées de Jun'ichirō Koizumi au sanctuaire de Yasukuni, la souveraineté disputée entre les deux pays sur les îles Senkaku (en chinois, îles Diaoyutai) ou encore l'exploitation des ressources énergétiques de la mer de Chine orientale. Le 2 avril, un grand magasin japonais, Itō Yōkadō, est notamment attaqué par la foule à Chengdu, plusieurs vitres étant brisées. Une semaine plus tard, manifestants à Pékin marchent jusqu'à l'ambassade du Japon qui fait l'objet de tirs de pierres, de bouteilles d'eau et d'œufs, tandis que plusieurs restaurants japonais (dont certains pourtant tenus par des Chinois) sont eux-mêmes vandalisés dans la capitale et à Shanghai (où trois étudiants nippons sont agressés). Le 16 avril, c'est au tour du consulat général à Shanghai de subir des tirs de pierres et de bouteilles d'eau venant de la foule. Bien que ces manifestations n'aient pas été autorisées, la police chinoise n'est pas intervenue notamment pour empêcher les jets de projectiles sur les locaux de la représentation japonaise, en violation des conventions de Vienne de 1961 et 1963. Si, dans un premier temps, Jun'ichirō Koizumi demande des excuses et des réparations du gouvernement chinois, déclarant dès le 11 avril : , il finit par désamorcer la crise en exprimant lors de la Conférence Asie - Afrique à Jakarta le 22 avril de pour les infligées par le Japon aux autres nations asiatiques durant la Seconde Guerre mondiale (mais la portée de ce discours est atténué par la visite quelques heures plus tôt du sanctuaire Yasukuni par 80 parlementaires, dont 78 du PLD), avant de rencontrer, toujours dans la capitale indonésienne, le président de la République populaire Hu Jintao le lendemain. Ces incidents marquent profondément l'opinion publique japonaise et la popularité du Premier ministre s'en trouve renforcée en raison de son attitude ferme durant la crise.

L'arrivée de Sadakazu Tanigaki, un conservateur fiscal, au ministère des Finances aboutit à une réelle politique de réduction des dépenses du budget de l'État japonais. Si durant le premier gouvernement le niveau de ces dernières avaient été maintenues aux environs des 39 % du Produit intérieur brut - tandis que les recettes diminuaient fortement en raison de la crise économique (ces revenus passent notamment de 32 % du PIB en 2000 à seulement 30,5 % en 2003), aboutissant à un déficit record aux alentours des -8 % du PIB en 2002 et 2003 -, il est ramené progressivement à 37 % dès le début de l'année fiscale 2004.

En effet, le premier budget présenté par Tanigaki (pour l'année fiscale 2004) est « virtuellement stable », s'établissant au total à 82,11 billions de yens de dépenses, soit une croissance d'à peine 0,4 % par rapport à celui du budget 2003, et proposant notamment des coupes dans les secteurs des travaux publics (-3,5 % pour la troisième année consécutive), des subventions (comme prévu dans la « Réforme de la Trinité », -1,1 % soit une baisse de 136,1 milliards de yens) et des allocations fiscales aux collectivités locales (-6,5 %, soit 1,183 billions de yens), de l'éducation (-5,9 %), de l'aide officielle au développement (-4,8 %, la cinquième baisse d'affilée pour atteindre le taux le plus bas depuis 15 ans) et de la défense (-1 %, la seconde après celle de 2003 et la plus forte qu'aient connu les Forces japonaises d'autodéfense), tandis que seule la sécurité sociale connaît une hausse significative de ses dépenses (+ 4,2 %). Le budget pour l'année 2005 reprend les mêmes principes en les renforçant avec une hausse légère des dépenses de l'État (à 82,18 billions de yens, soit à peine 0,1 % de plus qu'en 2004 pour les dépenses totales et une baisse de 0,7 % des pertes comptables générales) et des réductions dans tous les secteurs à l'exception de la sécurité sociale (celle-ci connaissant toutefois une croissance plus faible de ses dépenses que l'année précédente, à +2,9 %) et des intérêts de la dette nationale (qui coûtent cette année-là 5 % supplémentaires à l'État japonais en raison d'une augmentation des obligations en circulation). Le déficit public, en part du PIB, baisse de deux points en un an pour avoisiner les 6 % en 2004 et 2005. Bien que relativement modérée, cette « politique de rigueur » est la plus forte mise en place depuis 1996.

Le seul secteur ne connaissant pas de coupe, et étant même augmenté, reste donc avant tout celui de la sécurité sociale, la priorité principale du second gouvernement de Koizumi étant, comme la campagne des législatives de 2003 le laissait présager, celui des retraites. En effet, dans une société fortement marquée par un déclin démographique (la population japonaise commence à décroître à partir de 2005, en raison d'un accroissement naturel négatif et d'un solde migratoire pratiquement nul) et un vieillissement de la population (il est projeté en 2005 que la proportion des plus de 65 ans représentera 28 % des Japonais d'ici 2025 pousse l'État à réfléchir sur la manière d'adapter le système par répartition et notamment son mode de financement. La réforme finalement présentée en mai 2004 propose un plan s'étalant sur 2017 prévoyant à la fois, comme dans les réformes précédentes, une hausse des cotisations (de 13,58 % du revenu annuel en 2004 à 18,3 % en 2017 pour le régime obligatoire d’assurance retraite des salariés, payé pour moitié par l'employeur et pour l'autre par l'employé en étant prélevé directement sur son salaire, cette augmentation est moins forte que prévu puisqu'elle devait initialement aboutir à un taux de 25 % ; augmentation sur la même période des cotisations mensuelles du régime national de retraite pour les non-salariés de à yens) et une diminution des prestations (originalité de ce plan quand la politique des retraites s'efforçait jusqu'alors de maintenir des bénéfices pour les ex-salariés à la retraite à un niveau de 59,3 % des revenus, la réforme Koizumi prévoyant de le ramener d'ici 2017 à 50 % via un système d'indexation corrigée par rapport à l'évolution démographique). Le premier ministre et les défenseurs de sa réforme tentent ainsi de rassurer les actifs de plus en plus sceptiques vis-à-vis du système et qui craignent de voir peu à peu l'essentiel de leurs revenus ponctionnés pour financer les retraites de leurs aînés (d'où une hausse des cotisations plutôt modérées couplée à une réduction des bénéfices des retraités). Néanmoins, les partisans d'une réforme plus profonde lui reprochent de ne pas trouver de réelles solutions quant au faible taux de versement des cotisations par les travailleurs indépendants et étudiants à leurs caisses de retraite et donc des inégalités de traitement entre ces derniers et les salariés (les indépendants et étudiants bénéficient d'un régime distinct et leurs prélèvements, bien qu'également obligatoires, ne dépendent finalement que de leur bon vouloir puisque 40 % des 18 millions de personnes pour lesquels ce système est prévu n’avaient pas payé leurs cotisations obligatoires en 2002, quand d'un autre côté les salariés, par le biais du prélèvement automatique de leurs contributions sociales sur leur paye, n'ont aucun moyen d'y échapper), plus généralement à la complexité du système (réparti en trois régimes distincts pour les salariés, pour les indépendants et étudiants de plus de 20 ans et pour les fonctionnaires, eux-mêmes spécialisés par professions en de multiples caisses différentes, les opposants à cette situation lui reprochant d'être à l'origine de la difficulté de gérer les dossiers et la multiplication des irrégularités, un majeur japonais changeant de régime à chaque fois qu'il change de statut socioprofessionnel) en ne prévoyant pas de passage à un régime unifié et quant au sujet du financement au long terme, plusieurs personnalités politiques (dont le ministre des Finances, Sadakazu Tanigaki), militant pour l'augmentation de la taxe sur la consommation sans que le premier ministre ne fasse réellement d'annonce allant dans ce sens. D'un autre côté, l'opposition de centre gauche dit au contraire craindre une augmentation de la précarité tant des personnes âgées avec une baisse de leur pouvoir d'achat mais aussi dans le monde du travail (l'augmentation notamment des cotisations des salariés alors qu'elles sont financées pour moitié par les employeurs pousserait ainsi, selon eux, ces derniers à favoriser l'embauche de travailleurs à mi-temps et de "freeters" plutôt que d'employés à temps plein qu'ils seraient obligés de déclarer à la caisse des retraites). Après des débats houleux au sein de la classe politique, le projet est finalement adopté par la Diète à la fin du mois de mai et au début du mois de juin 2004.

Mais ce qui provoque profondément l'émoi de l'opinion public reste l'éclatement, au même moment, du scandale dit des « retraites » : plusieurs personnalités politiques, tant de la majorité que de l'opposition, devant avouer avoir manqué le versement des cotisations obligatoires aux caisses de retraite par le passé (bien qu'elles soient présentées comme de sincères erreurs de gestion liées justement à la multiplicité des caisses, les hommes politiques relevant de régimes différents entre parlementaires, élus locaux ou membres du gouvernement, ces irrégularités choquent dans ce contexte particulier). Jun'ichirō Koizumi semble sortir de cette crise relativement affaibli, d'autant que son Secrétaire général du Cabinet Yasuo Fukuda, présenté comme son éminence grise et l'un des piliers de son Cabinet depuis son arrivée au pouvoir en 2001, est forcé de démissionner à la suite de ce scandale le . Par conséquent, cet épisode, ajouté aux prises d'otages en Irak, fait atteindre au premier ministre et à son gouvernement son niveau de popularité le plus bas dans les sondages depuis 2001 (selon le "Nihon Keizai Shinbun" notamment, le Cabinet Koizumi atteint son taux d'approbation le plus faible à 40 % en juillet 2004, contre 39 % de mécontents ; la NHK voit même se croiser les courbes d'opinions positives et négatives entre mai et août, avec, pour ce dernier mois, 45 % de désapprobation pour 43 % de soutien). Cela se traduit finalement par un échec électoral net du PLD au renouvellement de la moitié de la Chambre des conseillers le (le parti au pouvoir est, pour la première fois de son histoire, battu en nombre de voix aux deux modes de scrutin par le PDJ qui, s'il a lui aussi été touché par le scandale des retraites avec la démission forcée de Naoto Kan, a su immédiatement rebondir en se dotant d'un nouveau président ayant l'image d'un « Monsieur Propre », Katsuya Okada). Il ne conserve le contrôle de la chambre haute que grâce à son fort résultat au précédent scrutin de 2001, et avec une majorité nettement réduite (il n'y a plus que 115 conseillers libéraux-démocrates sur 242 contre 82 démocrates, la coalition gouvernementale ne dispose désormais que de 139 sièges). Tout en admettant le lien entre cet échec et la réforme des retraites ou la situation en Irak, Koizumi dément immédiatement toute volonté de sa part de démissionner ou de dissoudre la Chambre des représentants dans un futur proche.

Le , Jun'ichirō Koizumi opère une importante réorganisation tant de la direction du PLD que de son gouvernement, afin de répondre à l'échec de l'élection à la Chambre des conseillers et d'accélérer le rythme des réformes, notamment après l'adoption le 10 septembre précédent par le Cabinet du plan de « Politique fondamentale sur la privatisation des services postaux » (avec la proposition de scinder "Japan Post" en quatre compagnies distinctes : pour les services postaux, le réseau postal, la banque postale et l'assurance postale) et le vote par la Diète à la fin du mois de juillet des lois sur les privatisations d'ici mars2006 des "Japan Highway Public Corporation" (là encore prévoyant sa division en trois compagnies privées ayant un droit de véto sur les projets de constructions autoroutières décidées par le gouvernement), "Metropolitan Expressway Public Corporation", "Hanshin Expressway Public Corporation" et "Honshū-Shikoku Bridge Authority". Shinzō Abe, qui avait démissionné pour prendre la responsabilité de la défaite électorale, est remplacé au poste de secrétaire général du parti par l'ancien ministre de l'Agriculture de Koizumi, Tsutomu Takebe (63 ans, un partisan des réformes membre de la faction du "Kinmirai Seiji Kenkyūkai" dirigée par le plus proche allié du premier ministre, Taku Yamasaki), une surprise pour les commentateurs politiques tant ce dernier n'a jamais été considéré comme un poids lourd ni du parti, ni d'une faction, avec pour mission essentiellement de faire le lien entre les différentes tendances du parti afin de leur faire accepter la privatisation de la poste. Le secrétaire général adjoint Fumio Kyūma (64 ans), seul membre du "Heiseikai" (ou faction Hashimoto) de la direction, devient président du Conseil général du parti, et Kaoru Yosano (66 ans, ancien ministre du Commerce international et de l'Industrie de 1998 à 1999 et partisan d'une hausse de la taxe sur la consommation, l'un des rares membres du "Shisuikai", ou faction Kamei, à soutenir les réformes de Koizumi) comme président du Conseil de Recherche politique.

Koizumi réalise également, le même jour, le plus important remaniement ministériel depuis son entrée en fonction en 2001. Pas moins de neuf ministres sur 17 font leur entrée au gouvernement. Le duo Affaires étrangères - Défense est notamment remplacé, respectivement par les pro-américains Nobutaka Machimura (59 presque 60 ans, cadre de la faction Mori à laquelle Koizumi appartenait également) à la place de Yoriko Kawaguchi (devenue conseillère spéciale du premier ministre), et Yoshinori Ōno (presque 69 ans, de la faction Yamasaki) à la place de Shigeru Ishiba. Un portefeuille à la privatisation de la poste est créé et confié au réformateur Heizō Takenaka. Ce dernier présente son projet de loi de privatisation à la Diète le : après un débat vigoureux, avec une franche opposition d'une grande partie du PLD (menée encore une fois par Shizuka Kamei) et des quelque employés de la poste, la réforme est adoptée avec une faible marge à la Chambre des représentants le , par 233 voix contre 228. Mais elle est rejetée par la Chambre des conseillers le 8 août suivant, par 108 voix pour et 125 contre.

Ayant personnellement engagé sa responsabilité sur cette privatisation, qu'il considère comme le point central de sa politique, et considérant ce rejet par la chambre haute comme une motion de censure, Jun'ichirō Koizumi dissout immédiatement la chambre basse (la Constitution ne lui donnant aucun pouvoir sur la première), afin de provoquer des élections législatives anticipées qu'il remporte largement le . Ce scrutin est vu comme un véritable plébiscite en faveur de Koizumi, dont la popularité est remontée en flèche (deux sondages réalisés l'un pour l’"Asahi Shinbun" et l'autre pour le "Masahi Shinbun" au lendemain de la dissolution montre un taux d'approbation pour le gouvernement de 46 %, soit cinq points de plus que lors de la précédente étude de l'Asahi et neuf points pour celle du Masahi, pour un taux d'opinion négative passant de 42 à 38 % dans la première et de 40 à 37 % dans la seconde) pour retrouver le niveau particulièrement élevé de soutien dans l'opinion public qu'il avait connu lors de son arrivée au pouvoir, et de sa réforme. Il permet au premier ministre de s'affranchir pour la première fois réellement de la vieille garde du PLD en poussant hors du parti (et de la Diète) les plus farouches opposants à la privatisation en présentant face à eux de jeunes candidats (dont beaucoup de femmes) totalement acquis à sa cause que les médias surnommeront les et les . Conséquence de cette large victoire, le PLD obtient la plus forte représentation à la Chambre des représentants (avec 296, soit 61,7 %, des 480 sièges) depuis 1960, et la majorité absolue à lui seul pour la première fois depuis 1990. Le parti majoritaire envoie également un record de 83 nouveaux élus à la chambre basse qui formeront par la suite le noyau dur des partisans du premier ministre et de son programme réformiste, sous le nom d', ou encore d'. Ces élections, et la stratégie de Koizumi, permettent de faire élire 16 femmes et de porter le nombre de députées féminines à son niveau le plus élevé à l'époque de toute l'histoire de la Diète tout en restant l'un des plus faibles des pays développés, soit 43 sur 480. Jun'ichirō Koizumi est réélu premier ministre par la Diète le , par 340 voix sur 479 votants à la Chambre des représentants et 134 sur 236 à la Chambre des conseillers contre respectivement 114 et 84 votes pour le nouveau chef de l'opposition récemment élu à la tête du PDJ Seiji Maehara. Il constitue immédiatement son troisième gouvernement, en reconduisant tous les ministres sortants à leur poste dans le but de faire aboutir la réforme de la poste.

Fort de sa victoire, Jun'ichirō Koizumi présente à nouveau son projet de privatisation de la poste devant la Diète pour un second vote, et le texte est cette fois adopté tant à la Chambre des représentants le (par 338 voix contre 138) qu'à la Chambre des conseillers le 14 octobre suivant (par 134 voix contre 100). Véritable consécration de sa politique, cette victoire, que le premier ministre qualifie de « miracle politique », lui fait dire : « Alors que j'étais plongé au fin fond d'une vallée, la population m'en a sorti ». Cette réforme phare de son gouvernement prépare le démantèlement en quatre entités en octobre 2007 et le passage progressif dans le secteur privé d'ici 2017 de cet établissement qui est notamment un des fonds de pension les plus importants au monde, à la tête d'environ d'euros d'épargne et de agences. Ce poids financier colossal était mis au service de l'État japonais en lui permettant, notamment, de financer les dépenses d'infrastructures routières, mais les partisans de la réforme du système lui reprochait d'être à l'origine de pratiques considérées comme clientélistes et corrompues. Ses opposants au contraire posent néanmoins la question du refinancement à terme du gouvernement central, une poste privatisée pouvant préférer investir ailleurs que dans les obligations d'un État fortement endetté, et celle de la continuité des services qu'offraient un organisme public où plus de 85 % des ménages possèdent un compte épargne et 60 % un contrat d'assurance-vie tandis que la totalité du territoire, même les endroits les plus reculés, est quadrillé par des bureaux de poste. Le mois d'octobre 2005 est également l'occasion de l'application de la privatisation des compagnies autoroutières.

Ses principales promesses électorales de 2001 étant désormais réalisées, Jun'ichirō Koizumi remanie pratiquement en totalité son gouvernement le , afin de préparer la transition jusqu'à son départ du pouvoir, annoncé lors de la campagne des législatives de septembre pour septembre 2006, date de la fin de son mandat à la présidence du PLD. Dans ce cabinet remanié, 11 ministres font leur entrée (dont Seiken Sugiura à la Justice qui y impose, au nom de ses convictions bouddhistes, un moratoire sur les exécutions capitales, le premier depuis celui appliqué entre 1989 et 1993 ; est également nommé au poste de Secrétaire général du Cabinet Shinzō Abe, ce qui est vu par les médias comme une consécration implicite en tant que « successeur désigné » de Koizumi), 3 changent d'attribution (notamment ceux qui étaient chargés jusqu'alors de mener la privatisation de la poste, leur mission étant accomplie : Tarō Asō, l'un des principaux Premiers ministrables, prend les Affaires étrangères et est remplacé aux Affaires intérieures par la cheville ouvrière de la réforme, Heizō Takenaka, tandis que Shōichi Nakagawa passe de l'Économie à l'Agriculture) et 3 conservent leur portefeuille (dont deux des principaux piliers de l'administration Koizumi, en place désormais depuis 2003 ce qui en fait les ministres les plus stables de cette dernière avec Heizō Takenaka, à savoir Sadakazu Tanigaki, lui aussi considéré comme un possible successeur, aux Finances et Yuriko Koike à l'Environnement, le troisième ministre maintenu étant le représentant du Nouveau Kōmeitō Kazuo Kitagawa à l'Aménagement du Territoire).

Le budget 2006 est l'aboutissement de la politique de rigueur menée avec le ministre des Finances Sadakazu Tanigaki depuis 2003, puisqu'il est le premier en huit ans à passer sous la barre des 80 billions de yens pour s'établir à 79,69 billions (soit une baisse générale de plus de 3 % des dépenses par rapport à celui de 2005), avec notamment une émission des obligations gouvernementales ramenées en dessous des 30 billions de yens (à 29,97 billions exactement, soit une décrue de près de 13 % en un an) pour la première fois en cinq ans, des coupes pratiquement généralisées (y compris cette fois dans le secteur de la sécurité sociale) et une baisse des subventions aux collectivités locales tout en envisageant une possible hausse des impôts (en particulier de la taxe de la consommation) sans la rendre effective.

Le déficit public est ainsi ramené à moins de 2,5 % du PIB en 2006, tandis que la dette publique brute se stabilise (sans décroître) aux alentours de 180 % du PIB à partir de la mi-2005. En juin 2006, Koizumi et Tanigaki présentent un plan de réforme budgétaire dont le but est de retrouver un excédent primaire d'ici 2011, en prévoyant notamment une hausse des revenus de l'État de 16 billions de yens sans émission supplémentaire d'obligations gouvernementales par une hausse des impôts (et en particulier de la taxe sur la consommation) et la continuation des coupes budgétaires passant par le développement de la réforme des finances publiques locales à partir de la « Réforme de la Trinité »(en réduisant le pourcentage des revenus fiscaux nationaux transférés aux gouvernements des collectivités ou encore en diminuant les salaires des fonctionnaires territoriaux).
La nomination de deux présentées largement par les médias et les observateurs politiques comme des « faucons » aux postes importants pour les relations extérieures de Secrétaire général du Cabinet (Shinzō Abe) et de ministre des Affaires étrangères (Tarō Asō) est perçu par les analystes non seulement comme le maintien de la ligne pro-américaine des précédents gouvernements mais aussi une évolution nette vers une diplomatie de la confrontation avec la Chine populaire, la Corée du Nord et la Corée du Sud. Pourtant, bien que Koizumi finisse par réaliser sa promesse électorale de visiter le sanctuaire Yasukuni le , jour-anniversaire de la reddition du Japon, provoquant à nouveau un tollé auprès des pays asiatiques voisins (tout en se justifiant en déclarant : « J'y suis allé pour me rappeler et me recueillir sur les guerres passées, et renouveler le vœu de me résoudre à ne plus jamais entrer en guerre », « Je ne justifie pas les guerres passées ni ne justifie le militarisme », ou en exprimant, plus tard de la journée lors des cérémonies de commémoration de la fin du second conflit mondial, que son « pays causa de grand dommages et souffrances à un certain nombre de pays, et tout particulièrement aux peuples d'Asie »), et malgré certains « dérapages » de Tarō Asō (dont notamment celui du , où Asō affirme que la colonisation de Taïwan par le Japon eut des aspects nettement positifs, notamment pour ce qui est de l'amélioration significative de l'éducation et de l'alphabétisation qui ont, selon lui, permis à Taïwan d'être aujourd'hui un pays à très haut niveau d'éducation), la politique étrangère du Japon ne connaît pas alors de réel durcissement. Certains éléments viennent au contraire démontrer une certaine modération.

Tout d'abord, il annonce le le retrait des quelque 600 soldats des FAD terrestres déployées à Samawa depuis 2004, estimant que le « déploiement humanitaire [...] a pleinement rempli sa mission », revenant à une participation plus « traditionnelle » du Japon à la reconstruction, c'est-à-dire à une aide financière. D'autre part, le principal défi que son troisième gouvernement doit relever concerne ses relations avec les États-Unis à travers un conflit de type commercial. En effet, l'administration Bush amplifie à la fin de l'année 2005 ses pressions sur le Japon pour que celui-ci lève son embargo sur l'importation de viande bovine provenant des États-Unis mis en place en 2003 à la suite de l'apparition de cas d'encéphalopathie spongiforme bovine en Amérique du Nord. Le ministre de l'Agriculture Shōichi Nakagawa adopte notamment une attitude ferme dans ce dossier, en refusant de céder aux pressions américaines visant à atténuer les contrôles sanitaires japonais des produits importés, et refuse d'autoriser l'entrée de viande bovine provenant des États-Unis sans avoir écarté auparavant tous les doutes concernant l'encéphalopathie. Si le Japon lève un temps son embargo en décembre 2005, à la condition que la viande provienne d'animaux de moins de 20 mois et que les parties « à risques » (cerveau et moelle épinière) soient retirées, la découverte d'un chargement de bœuf américain comportant de la moelle épinière pousse l'archipel à cesser à nouveau les importations à partir du . Finalement, après avoir envoyé des vétérinaires dans les 35 abattoirs souhaitant exporter de la viande vers le pays, le gouvernement accepte de lever définitivement l'interdiction le , réglant par la même occasion le principal contentieux existant entre Tokyo et Washington.

Jun'ichirō Koizumi et son ultime gouvernement engagent un certain nombre de processus de réformes sans les finaliser, les laissant entre les mains du futur premier ministre.

Tout d'abord, sur le plan de la réforme constitutionnelle, le PLD présente, à sa demande, un projet d'amendement en octobre 2005 incluant la modification de l'article 9 (maintien de l'alinéa 1, celui de la renonciation « à jamais de la guerre », mais modification et extension de l'alinéa 2 en permettant le maintien d'une « force de défense » sous le commandement du premier ministre, et création d'un alinéa 3 définissant les prérogatives de cette forces à savoir la coopération à des opérations de sécurité internationales et le maintien de l'ordre public au Japon en cas de situations d'urgences). En mai 2006, il présente devant la Diète un projet de loi sur l'organisation d'un référendum sur le sujet, devant obtenir l'approbation de 2/3 des députés pour être adopté. Seulement, faute de réel soutien de son partenaire de coalition (le Nouveau Kōmeitō gardant, notamment à travers son lien avec la Sōka Gakkai, une position plutôt pacifiste), et ne réussissant pas à trouver de compromis avec le PDJ, il décide de clore le la de la Diète et de ne pas convoquer de sessions extraordinaires. Ainsi, le vote du projet de référendum, et donc de la révision constitutionnelle, est reporté à une future réunion du Parlement qui ne doit s'ouvrir à nouveau qu'après le départ du pouvoir de Koizumi.

Par la même occasion, d'autres textes voient leur ratification retardée. C'est le cas notamment de l'amendement de la loi fondamentale sur l'Éducation, adopté en conseil des ministres le , qui définit dans les nouvelles priorités de l'enseignement japonais le développement d'un « esprit public et du respect de la tradition » et d'un « patriotisme » vu comme « une attitude qui respecte la tradition et la culture, aime la nation et la patrie qui les a engendrés, respecte les autres pays et contribue à la paix internationale et au développement ». Le projet de loi est présenté devant la Diète le 28 avril suivant, et un « Quartier général sur la Réforme de la Loi fondamentale de l'Éducation », dirigé par le ministre de l'Éducation Kenji Kosaka, afin de mener le débat parlementaire et d'informer l'opinion publique sur la question. Mais là encore la fin de la session parlementaire laisse cette réforme à la charge du successeur de Koizumi. Le troisième projet dans ce cas est celui sur la conspiration criminelle dans le cadre de la prévention du crime international.

Jun'ichirō Koizumi engage également lors de son troisième mandat une réflexion sur la révision de la succession au trône du Chrysanthème dans le but de l'ouvrir aux femmes (dans un contexte marqué par une crise successorale et l'absence d'héritiers masculins, le dernier garçon à être né dans la famille impériale étant le prince Fumihito d'Akishino, deuxième fils de l'empereur actuel Akihito, jusqu'à ce que lui-même et son épouse aient un fils, le prince Hisahito d'Akishino, né le ). Ainsi, le , un panel d'experts réuni à la demande du premier ministre appelle dans son rapport à une révision pure et simple de la loi de succession impériale pour y introduire le principe de primogéniture absolue et donc permettre à la fille unique du prince héritier Naruhito, la princesse Aiko de Toshi, d'un jour devenir impératrice régnante. Sur cette base, Jun'ichirō Koizumi annonce le , dans son discours annuel de politique général, qu'il a prévu de présenter un projet de loi à la Diète permettant aux femmes d'intégrer l'ordre de succession, sans pour autant préciser le contenu de ce projet de loi ni de calendrier précis quant à sa préparation. Mais, après l'annonce dès le 6 février suivant de la grossesse de l'épouse du prince d'Akishino, la Kiko, le gouvernement décide finalement que l'éventuel projet de loi de réforme ne serait pas présenté au cours de la session parlementaire de 2006 et donc sous la direction de Koizumi. Cette réforme a, quoi qu'il en soit, engagé une vive opposition de l'administration impériale (l'Agence impériale), de certains membres de la famille impériale qui sont alors sorties de leurs devoirs de réserve (surtout le prince Tomohito de Mikasa, cousin germain de l'empereur, connu pour ses positions traditionalistes, qui s'est exprimé à la fin 2005 dans le magazine mensuel "Bungei Shuju", appartenant à une association caritative dont il est président, pour s'opposer à la suppression de la primogéniture masculine et proposer au contraire le retour à des pratiques ancestrales telles que l'adoption d'un enfant issu d'une branche cadette, la réintégration dans la famille impériale des vieilles familles déchues en 1947 voire l'éventualité de recourir à nouveau à l'ancien système des concubines) ou d'hommes politiques conservateurs (l'ancien ministre de l'Économie du premier gouvernement Koizumi, Takeo Hiranuma, limogé en 2003 en raison de son opposition au projet de privatisation de la poste, organise un meeting, où se sont rendus 40 parlementaires, contre le projet de loi de réforme de la succession japonaise, et déclare craindre alors que si elle est mise en place et que donc la princesse Aiko devienne un jour impératrice, elle épouse plus tard un étranger « aux yeux bleus »).

Plus généralement, lors de sa conférence de presse après la clôture de la du Parlement le 19 juin, puis à l'occasion de sa dernière conférence de presse en tant que premier ministre le , il définit ce que devront être les priorités du gouvernement suivant :

Le bilan de la politique de Jun'ichirō Koizumi a été particulièrement commenté tant au Japon que sur la scène internationale. Tout d'abord, l'ensemble des analystes s'accordent pour reconnaître que Koizumi a modifié le style politique japonais, en réduisant notamment le poids de l'administration et du factionnalisme dans le processus de prise de décision, en rendant ce dernier plus transparent d'une certaine manière, plus médiatisé et plus populaire (voire « populiste » pour ses adversaires) en l'expliquant en des mots « simples », en modernisant le PLD (en le rajeunissant et en augmentant la proportion de femmes aux parlement et au gouvernement) et en personnalisant fortement le jeu politique jusqu'à aboutir à une forme de « présidentialisation ». Les élections législatives de 2005 sont alors l'aboutissement de cette transformation et de l'intérêt retrouvé des Japonais pour le débat politique, avec la participation la plus forte depuis 1990 (à environ 67,5 % des inscrits aux deux modes de scrutin). La privatisation de la poste est généralement considérée comme sa principale réforme.
De plus, les « années Koizumi », marquées par une relative stabilité et longévité après une succession de gouvernements dont les durées de vie n'ont pas excédé les 2 ans entre le départ du pouvoir de Yasuhiro Nakasone en 1987 et l'arrivée de Koizumi en 2001, semblent en un sens pouvoir se résumer par la formule développée comme un véritable slogan dans les médias : « "Japan is Back" ». Car, sous bien des aspects, et pour une grande partie de l'opinion publique japonaise, le Japon semble bel et bien « de retour ». Sur la scène internationale d'abord, avec un activisme diplomatique assez important, les avancées non négligeables dans le dossier des enlèvements de Japonais par la Corée du Nord ou le déploiement des Forces japonaises d'autodéfense dans le golfe Persique pour des missions de ravitaillement des forces internationales engagées dans la guerre d'Afghanistan depuis 2001, ou leur participation à l'effort de reconstruction de l'Irak entre 2004 et 2006. Pourtant, les adversaires de Koizumi, surtout dans l'opposition parlementaire, lui reprochent une politique étrangère largement dépendante des États-Unis ainsi qu'une mise à mal de ses relations avec les voisins asiatiques du pays, notamment la Corée du Sud ou la République populaire de Chine, par ses visites annuelles au sanctuaire Yasukuni. Quoi qu'il en soit, le Japon paraît être devenu un interlocuteur plus important sur la scène internationale sous sa direction, et, pour les politologues américains Christopher W. Hughes (spécialiste des questions de politique de sécurité du Japon, directeur adjoint du Centre pour l'étude de la Mondialisation et de la Régionalisation) et Ellis S. Krauss (spécialiste de la politique japonaise, et notamment de l'utilisation des médias dans les campagnes électorales, de l'économie politique et des relations extérieures), qui ont défini l'existence d'un « gaullisme à la Japonaise » dont Koizumi serait l'un des principaux représentants, ce fut lui « qui brisa les tabous persistants et qui créa les conditions pour la fin de l'inertie des politiques de sécurité et étrangères du Japon ». Au contraire, pour l'orientaliste marxiste australien Gavan McCormack, dans son ouvrage "Client State: Japan in the American Embrace" paru en 2007, Koizumi a démoli le « gaullisme japonais » et ses transformations « ont signifié la liquidation de certains importants leviers résiduels de l'autonomie japonaise, et l'acceptation d'un niveau encore plus grand de soumission et d'exploitation à l'intérieur de l'empire mondial américain ».
Le Japon semble également « de retour » sur le plan économique, après près de 15 ans (la « décennie perdue ») de crise structurelle, à partir de 2003 : ainsi, après une récession en 2002 (-0,30 % pour Eurostat, -0,35 pour la Banque mondiale), le Japon renoue avec une croissance de son PIB réel supérieure à 2 % à partir de 2003 (pour le "CIA World Factbook" : +2,3 % en 2003, estimé à +2,9 % pour 2004 et 2005 et à +2 % pour 2006 ; pour Eurostat en 2004 : +2,5 % en 2003, prévisions à +3,4 % en 2004 et +2,3 % en 2005 ; selon le Bureau du Cabinet du Japon : -0,8 % en 2001, +1,1 % en 2002, +2,3 % en 2003, +1,7 % en 2004, +3,2 % en 2005 et prévision à +1,9 % en 2006, tandis que la croissance du PIB nominal est établi à -0,7 % en 2002, +1 % en 2003, +0,5 % en 2004, +1,9 % en 2005 et prévu à +2 % en 2006). Il s'agit de la première croissance soutenue à plus de 2 % sur plus de 3 ans depuis 1992. Et cette reprise semble toucher tous les secteurs : les résultats et l'investissement des entreprises reprend (alors que ce dernier était légèrement moins important au premier trimestre 2003 qu'au même moment de l'année précédente, il est plus important de 10 % au premier trimestre 2004, puis d'environ 8 % l'année suivante et 14 % au premier quart 2006), le commerce extérieur (en bénéficiant du développement du marché asiatique, notamment de la République populaire de Chine, les exportations vers l'Asie étant celles connaissant la plus forte croissances avec un indice de 144 en juillet 2006, avec 2000 comme base 100, tandis que les exportations au total ne retrouvent leur niveau de 2000 qu'en juin 2002 et ne croissent réellement, et fortement, qu'à partir d'octobre 2003 pour s'établir à un indice de 124,5 en juillet 2006), le secteur bancaire (le plan d'assainissement du gouvernement a notamment permis de ramener le rapport des prêts non performants sur la totalité des prêts de 8,4 % pour la première moitié de 2002 à 7 % l'année suivante, à 3 % au début 2005 et à 1,8 % pour les six premiers mois de 2006 ; les bénéfices annuels des banques, qui étaient déficitaires des années fiscales 2000 à 2003, s'établissent à +4,2 % pour 2005). Et la situation des ménages semble, durant cette période, également s'améliorer quelque peu (le taux de chômage, après avoir atteint son plus fort taux historique à 5,5 % en février 2003, est retombé à 4,1 % en août 2006 ; les revenus des ménages, qui s'étaient rétractés entre 1997 et 2003, s'accroissent légèrement, de 2,1 % en 2004 et de 1 % en 2005, mais la consommation ne s'accroît que modérément). Mais les adversaires de Koizumi (notamment Gavan McCormack qui parle du « Royaume de l'illusion de Koizumi ») accusent ses réformes d'avoir creusé le fossé social, favorisé les personnes les plus fortunées (taux d'imposition sur le revenu de la tranche supérieure a notamment été ramené, entre 2001 et 2006, de 70 à 37 %) et inégalement réparti les fruits de cette croissance : en effet, le coefficient de Gini passe de 0,297 en 1992 à 0,4983 en 2002 (correspondant alors plus ou moins au niveau de Madagascar, mais ce chiffre correspond au début du gouvernement Koizumi) et l'emploi à temps plein s'est rétracté (de 4 millions en 10 ans) au profit du temps partiel et des freeters (qui ont augmenté sur 10 ans également de 6,5 millions, il est à noter toutefois que la croissance de ces derniers est nettement moins forte à partir de juillet 2004, tandis que le temps plein recommence à croître à partir de janvier 2005 et augmente en août 2006 de 1,5 % par rapport au même mois de l'année précédente contre 0,5 % pour les temps partiels à la même époque). Un sondage réalisé pour l’"Asahi Shinbun" en février 2006 montre que 74 % des personnes interrogées considèrent que les inégalités de revenus entre riches et pauvres augmentent, que 81 % se déclarent inquiets de se retrouver à court d'argent et que 58 % désapprouvent la tendance de la société à classer les gens entre « gagnants » et « perdants ». De plus, il est reproché à Koizumi de ne pas avoir réellement retourné la tendance en matière de dette publique (même si celle-ci a été stabilisée, elle reste la plus forte des pays de l'OCDE, en représentant environ 180 % du PIB, tandis que la question de trouver de nouvelles sources de revenus à l'État se pose avec les privatisations, notamment celle de la poste, tandis que Koizumi quitte le pouvoir sans avoir tranché sur une éventuelle hausse de la taxe sur la consommation) et de déflation (l'indice des prix à la consommation recommence certes à croître à partir d'octobre 2005, mais relativement faiblement, tandis que le déflateur du PIB est toujours négatif pour les années fiscales 2004, à -1,2 %, et 2005, à -1,3 %, et les projections pour 2006 ne font état d'un taux que légèrement positif, à +0,1 % ; conscient du relatif échec de sa stratégie de lutte contre l'inflation, le gouvernement met fin à sa politique d'assouplissement quantitatif en mars 2006 et à celle du taux d'intérêt à 0 %, engagée depuis 1999, en juillet).
Quoi qu'il en soit, ce sentiment que le « Japon est de retour » a redonné une certaine confiance et fierté à la population japonaise, d'où une popularité de Jun'ichirō Koizumi qui reste l'une des plus fortes de l'histoire du pays pour un premier ministre sur le départ. Un sondage de l’"Asahi Shinbun" réalisé les 22 et montre que 50 % soutiennent le Cabinet (+4 points par rapport au mois précédent) et 36 % le désapprouvent (-2 points). Et 23 % des personnes partisanes du gouvernement expliquent leur choix par la personnalité de son chef, ce qui est la deuxième raison citée comme justification (après les politiques mises en place, à 33 %). Et 23 % des personnes interrogées considèrent que Koizumi est le principal point positif de cette administration, à égalité avec les réformes administratives et financières (mais 39 % ne citant aucun domaine en particulier). 77 % lui donnent une note, pour l'ensemble de son action depuis 2001, supérieure ou égale à 5/10 (45 % 6/10 ou plus, sa moyenne pondérée est alors de 5,38) : sont le mieux évaluées ses réformes administratives (moyenne à 5,69/10, 52 % lui donnant 6/10 ou plus, et 7 % 9 ou 10/10) et sa politique économique (5,18/10 de moyenne, 68 % lui donnant au moins la moyenne), et le moins bien sa politique de sécurité sociale (moyenne à 3,97/10 seulement, 9 % des personnes interrogées lui donnant 0/10, 56 % ne lui attribuant pas la moyenne) et la diplomatie (moyenne à 4,41/10, domaine qui divise le plus l'opinion publique puisque seulement 51 % lui donnent la moyenne). Et 57 % reconnaissent que le mandat de Koizumi a augmenté leur intérêt pour la politique, 77 % que la télévision a fortement influencé leur opinion sur le gouvernement, mais seulement 18 % considèrent que leur vie s'est améliorée durant ces cinq ans (et parmi eux seuls 29 % l'attribuent à l'action de Koizumi) contre 42 % qui au contraire pensent qu'elle a empiré (toutefois sur ces derniers, 43 % pensent que c'est de la faute de Koizumi, contre 45 % ne le pensant pas).

Comme il l'avait promis dès 2001, il ne brigue pas de troisième mandat à la présidence du PLD lors des élections internes du , et donc de quitter de fait le poste de premier ministre. Il est alors le premier chef du gouvernement japonais à démissionner de sa fonction de manière pleinement volontaire (c'est-à-dire sans scandale, ni problèmes de santé, défaite électorale, impopularité ou fronde de la majorité à son égard) et de manière planifiée (annoncée à l'avance) depuis Eisaku Satō en 1972. Shinzō Abe (auquel Koizumi a apporté son soutien lors du scrutin présidentiel du parti) lui succède et forme son gouvernement le 26 septembre suivant.

Jun'ichirō Koizumi reste toutefois un membre influent du parti et de la Chambre des représentants, et surtout l'un des hommes politiques préférés des Japonais (encore en avril 2009, à quelques mois du renouvellement prévu de la chambre basse, une enquête du "Yomiuri Shinbun" le place toujours en tête du classement des choix des personnes interrogées pour devenir le futur premier ministre, avec 14,8 % de préférence). Après l'annonce de la démission de Shinzō Abe le , il soutient activement pour lui succéder son ancien Secrétaire général du Cabinet, éminence grise et ami de longue date Yasuo Fukuda, après avoir repoussé les sollicitations du groupe des « Enfants de Koizumi » (nom pris par les 83 députés élus pour la première fois lors des législatives de 2005 et supportant le plus activement les réformes de l'ancien Premier ministre) en faveur de sa propre candidature. Fukuda est finalement élu face à Tarō Asō mais quitte le pouvoir à son tour dès l'année suivante, annonçant son départ le en raison de sa forte impopularité. Lors de la nouvelle élection à la présidence du PLD, le 22 septembre suivant, il soutient Yuriko Koike, son ancienne ministre de l'Environnement et chef de file des et mis en avant par Koizumi lors des élections législatives de 2005 pour contrer les députés sortants ex-PLD qui se sont opposés à sa réforme de la poste ainsi que les chefs de l'opposition. Il s'agit de la première femme à briguer la tête du parti majoritaire et donc la fonction de premier ministre mais elle est battue par Tarō Asō et n'arrive qu'en troisième position.

Peu de temps après, le , Jun'ichirō Koizumi annonce son intention de se retirer de la vie politique, et son souhait de voir son deuxième fils Shinjirō Koizumi lui succéder à la Chambre des représentants du Japon. Il sort toutefois de sa réserve à plusieurs reprises pour critiquer Tarō Asō, notamment après les déclarations de ce dernier sous-entendant qu'il envisageait de mettre entre parenthèses le processus de privatisation de la poste, Koizumi qualifiant alors ces propos de « presque risibles, plutôt que stupides » et envisageant la perte du pouvoir pour le PLD si Asō mène le parti lors de la campagne des prochaines élections législatives prévues en 2009.

Le , comme prévu, il ne se représente pas aux élections législatives (qui sont une victoire historique pour l'opposition menée par le PDJ), et son fils lui succède dans sa circonscription de Kanagawa (le ).



</doc>
<doc id="13987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13987" title="Metallica">
Metallica

Metallica est un groupe de heavy metal américain, originaire de Los Angeles, en Californie. Formé en 1981, le groupe est composé actuellement de deux de ses membres fondateurs, James Hetfield (chant, guitare rythmique) et Lars Ulrich (batterie), ainsi que du guitariste Kirk Hammett (arrivé en 1983) et du bassiste Robert Trujillo, qui rejoindra le groupe en 2003. Les précédents membres du groupe incluent Dave Mustaine (après son exclusion, membre fondateur de Megadeth), les bassistes Ron McGovney (uniquement pour les démos), Cliff Burton (pour les trois premiers albums ; décédé en 1986) et Jason Newsted (prenant la suite de Burton et remplacé en 2003 par Trujillo). Le groupe a longtemps collaboré avec le producteur Bob Rock, qui a produit tous leurs albums de 1990 à 2003 et est devenu temporairement le bassiste du groupe, entre le départ de Newsted et l'arrivée de Trujillo. Le groupe se forme au début des années 1980 lorsque Hetfield se rend à une annonce postée dans un journal local par le batteur Lars Ulrich.

Metallica est renommé entre autres pour sa musique instrumentale, rapide et nerveuse, qui le place comme l'un des ' (l'un des quatre plus grands groupes de thrash metal) avec Slayer, Megadeth et Anthrax. Le groupe s'est forgé une réputation chez les fans de musique ' et chez les critiques de la presse spécialisée grâce à leurs quatre premiers albums, dont le troisième, ' (1986), est décrit comme l'un des albums les plus influents de la scène " thrash metal". En 1991, le groupe accède a une plus grande popularité grâce au succès commercial de leur cinquième album éponyme — surnommé ' — qui arrive à la première place du classement Billboard 200 dès sa sortie. Dans cet album, le groupe explore diverses voies musicales, ayant pour effet d'attirer l'attention d'une audience plus large.

En 2000, Metallica, avec de nombreux autres groupes et musiciens, entame une procédure judiciaire contre le site de partage de musique Napster pour avoir partagé illégalement leurs morceaux musicaux gratuitement sans le consentement du groupe. Un accord est finalement trouvé et Napster devient un service payant. Durant cette même période, un film documentaire, intitulé "", raconte l'enregistrement de leur album "St. Anger" et des tensions au sein du groupe. En 2009, le groupe est présenté au .

Depuis sa création, Metallica a produit onze albums studio, quatre albums live, cinq "extended play"s (EP), 25 vidéoclips et 37 singles. Le groupe a remporté neuf Grammy Awards et a classé cinq albums consécutifs directement à la première place du Billboard 200. L'album éponyme du groupe, "Metallica", s'est vendu à d'exemplaires aux États-Unis et dans le monde ce qui en fait l'album le mieux vendu depuis l'ère Nielsen SoundScan. Le groupe se classe comme un des groupes les plus rentables de tous les temps, avec plus de 200 millions d'exemplaires vendus dans le monde. Metallica a également été classé comme l'un des meilleurs groupes musicaux dans un bon nombre de magazines spécialisés, dont "Rolling Stone" qui le classe dans son Top 100 des meilleurs groupes de tous les temps. En , Metallica est le quatrième groupe le plus rentable depuis le début des ventes musicales durant l'ère Soundscan, commencée le 25 mai 1991, avec un total de plus de 53 millions d’albums vendus rien qu'aux États-Unis.

En 2012, Metallica fonde son propre label discographique indépendant, "Blackened Recordings", et acquiert tous les droits de ses albums studio. Selon "Billboard", Metallica est le gros vendeurs de disques aux États-Unis avec 54,26 millions écoulé depuis 1991. Le groupe se retrouve ainsi derrière la star de la "country" Garth Brooks () et les Beatles (). Metallica surpasse Mariah Carey (), Céline Dion () et Eminem (45 millions). Ce classement se base sur le système Nielsen Soundscan qui comptabilise les ventes avec précision depuis 1991.

En 2014, le Nielsen Soundscan annonce que le "Black Album" vient d'établir un nouveau record. L'album est devenu le premier dans l'histoire Soundscan à dépasser les 16 millions d'exemplaires vendus. Selon le service, le "Black Album" est l’œuvre musicale la plus achetée des treize années passées, tous genres confondus.

Metallica est formé à Los Angeles, en Californie, fin 1981. Tout commence lorsque le batteur Lars Ulrich poste une annonce dans un journal local de Los Angeles — ' — disant : . Intéressés, les guitaristes James Hetfield et Hugh Tanner, du groupe , répondent à cette annonce. Bien qu'il n'ait à cette période formé aucun groupe, Ulrich demande au fondateur du label Metal Blade Records, Brian Slagel, s'il peut enregistrer une chanson à inclure dans la première compilation musicale de la série '. Slagel accepte, et Ulrich recrute Hetfield au chant et à la guitare rythmique. Le groupe se forme en , cinq mois après la première rencontre d'Ulrich avec Hetfield.

Ulrich demande alors à son ami de lui trouver un nom définitif pour son groupe, celui-ci s'étant d'abord appelé Dehan, puis Phantom Lord. Quintana lui propose « MetalMania » et « Metallica » ; Ulrich choisit Metallica. Une seconde annonce est ensuite envoyée au journal "The Recycler" pour le recrutement d'un guitariste. Dave Mustaine y répond ; après avoir acheté du matériel musical hors de prix, Ulrich et Hetfield le recrutent. Début 1982, Metallica enregistre sa première chanson, ', pour la compilation '. Hetfield y joue de la basse ; Lloyd Grant y est crédité pour les morceaux de guitare solo. La compilation ' sort le ; les premiers articles de presse listent incorrectement le nom du groupe, le nommant (avec deux « t »). Agacés par cette erreur, les membres du groupe réussissent à créer assez de avec leur chanson et leur prestation sur scène le 14 mars 1982, au Radio City d'Anaheim, en compagnie de leur nouveau bassiste Ron McGovney, pour corriger cette erreur de frappe. Metallica enregistre ensuite sa première démo, '.

Le terme ' est utilisé pour décrire leur musique pour la première fois le 23 février 1984 dans un article du magazine "Kerrang!" par , alors qu'il faisait allusion à la musique ' d'Anthrax. Avant cela, Hetfield décrit leur musique comme du . Au printemps 1982, Ulrich et Hetfield participent à une soirée à Hollywood dans la boite de nuit le "Whisky a Go Go", en compagnie du bassiste Cliff Burton, membre d'un groupe appelé Trauma. Les deux compères sont impressionnés par Burton et sa technique à la pédale wah-wah ; ils lui demandent alors de rejoindre Metallica. Burton, ayant au début décliné l'offre, accepte finalement en fin d'année, à la condition que le groupe se déplace à El Cerrito dans la région de la baie de San Francisco. La première prestation sur scène de Metallica avec Burton se déroule en mars 1983 au nightclub ' ; leur premier enregistrement avec Burton prend pour nom ' (1983).

En , Metallica se rend à Rochester, dans l'État de New York, pour enregistrer avec le producteur Paul Curcio son premier album, "". C'est à cette époque, avant le début des sessions d'enregistrement du 11 avril 1983, que le groupe décide d'écarter Dave Mustaine de la formation, du fait de ses problèmes liés à l'alcool, aux drogues et à son comportement violent. Le guitariste d'Exodus, Kirk Hammett, vient dans l'après-midi au sein du groupe pour remplacer Mustaine.

Dave Mustaine, qui conçoit l'idée de fonder le groupe Megadeth, exprime son mécontentement envers Hammett lors de plusieurs entrevues. Il explique s'être . Il explique , croyant que la popularité d'Hammett à la guitare lead est due aux morceaux que Mustaine avait lui-même écrit. Dans une entrevue avec ' en 1985, Mustaine explique : Sur le premier album de Megadeth, ' (1985), Mustaine inclut la chanson ', sur laquelle Metallica avait travaillé, la renommant ' sur l'album '. Mustaine explique qu'il a fait ça pour , car Metallica le considérait alcoolique et incapable de jouer de la guitare. La première prestation sur scène du groupe avec Hammett se déroule le 16 avril 1983 au nightclub ' de Dover, dans le New Jersey, en compagnie de la formation originale d'Anthrax, qui inclut et Neil Turbin comme groupe de soutien. C'est la première fois que les deux groupes jouent ensemble sur scène.

Le premier album studio du groupe devait initialement être intitulé ', mais à la suite de conflits avec leur label et le refus des distributeurs de commercialiser l'album sous ce titre, celui-ci est renommé '. Commercialisé sous le label Megaforce Records aux États-Unis et Music for Nations en Europe, l'album atteint la du "Billboard 200" en 1986 et, bien que l'album ne soit financièrement pas aussi rentable que prévu, certaines chansons comme ', ', ' et ' permettent à Metallica de se forger une réputation sur la scène metal underground. Le groupe participe à une tournée promotionnelle nommée "" avec le groupe Raven, à l'occasion de la parution de leur album. En , Metallica soutient le groupe Venom à la tournée , où le groupe joue devant spectateurs au Aardschok Festival de Zwolle, aux Pays-Bas.

Metallica enregistre son second album studio, ', aux "Sweet Silence Studios" de Copenhague, au Danemark. Commercialisé en , l'album atteint la du "Billboard 200". À cette occasion, une a imprimé par erreur une couverture verte de l'album. D'autres chansons de l'album atteignent également le haut des classements, dont ', ', ' et la version instrumentale de '. Dave Mustaine est crédité pour ' et ".

Le troisième album studio de Metallica, "Master of puppets", est enregistré au studios Sweet Silence à Copenhague (Danemark) et commercialisé en mars 1986. L'album atteint la du Billboard 200 et resta 130 semaines dans les classements .

C'est le premier album du groupe à être certifié disque d'or le 4 novembre 1986 ; il fut certifié 6 fois disque de platine en 2003. Steve Huey, du magazine "All Music", décrit l'album comme la plus grande performance du groupe. Le titre homonyme "Master of puppets", critique des drogues et de leur addiction, reste à ce jour un titre phare du groupe. Après la commercialisation de l'album, Metallica effectue une tournée aux États-Unis. James Hetfield, s'étant brisé le poignet en faisant du skateboard, John Marshall le remplace à la guitare rythmique pendant la tournée.

Le , lors de la tournée européenne ", les membres tirent au sort leurs couchettes dans leur bus de la tournée. Burton gagne et choisit de prendre la couchette de Hammett. Durant l'aube à , en Suède, le conducteur perd le contrôle de l'autobus qui glisse sur la chaussée, ce qui mène à plusieurs tonneaux. Ulrich, Hammett et Hetfield ne sont que légèrement blessés ; en revanche, le bassiste Burton, coincé sous le bus, ne survit pas. Hetfield explique : Le décès de Burton laisse un avenir incertain pour Metallica. Les trois membres restants décident pourtant de continuer, pensant que c'est ce qu'aurait voulu Burton ; ils envoient leurs condoléances à sa famille, qui les pousse à ne pas abandonner, et recherchent un nouveau bassiste.

Lors des auditions, plus de 40 personnes se sont présentées, dont l'ami d'enfance de Kirk Hammett, Les Claypool du groupe Primus, Troy Gregory du groupe Prong, et Jason Newsted, ex membre du groupe Flotsam and Jetsam. Newsted apprend les titres de Metallica, et est, après les auditions, invité à les rejoindre à San Francisco. Hetfield, Ulrich, et Hammett décident de remplacer Burton par Newsted, il fut integré officiellement le 28 octobre 1986 et leur première prestation sur scène ensemble se déroule au Country Club de , en Californie. Les membres décident alors d' Newsted, en lui faisant manger du wasabi. Après son arrivée au sein de Metallica, le groupe quitte son espace d'entraînement à El Cerrito (surnommé ", une maison de banlieue louée par l'ingénieur du son Mark Whitaker) pour se relocaliser dans les villes voisines de Berkeley et d'Albany, avant de s'installer définitivement à San Rafael, au nord de San Francisco.

Metallica achève sa tournée les premiers mois de 1987. En mars 1987, Hetfield se brise une seconde fois le poignet, alors qu'il faisait du skateboard, forçant le groupe à annuler leur apparition au '. En août 1987, un extended play (EP) intitulé ' est commercialisé. L'EP, enregistré dans le nouveau studio du groupe, exprime le talent de Newsted et les tensions liées au décès de Cliff Burton. Une vidéo intitulée " est présentée en 1987, à la mémoire des trois années passées par Burton au sein de Metallica. Les scènes présentent des morceaux de basse solo, des vidéos amateurs et des photos.

En 1988, ", le premier album de Metallica depuis le décès de Cliff Burton, est commercialisé. L'album est un succès commercial, atteignant la sixième place du "Billboard 200", la première fois pour le groupe. L'album est certifié disque de platine neuf semaines après sa parution. La guitare basse de Newsted est délibérément baissée sur l'album, faisant partie du bizutage continu qu'il a reçu ; ses idées musicales ont été aussi ignorées (cependant, il a été crédité sur le morceau "Blackened"). Un certain nombre de fans ont été déçu au niveau de la production, notamment sur la batterie jouées par Ulrich (concernant le son de sa caisse claire). La tournée promotionnelle de l'album, nommée , suit.

En 1989, Metallica est pour la première fois nommé aux "Grammy Award"s pour ', dans la nouvelle catégorie . Le groupe est le favori pour remporter ce prix ; cependant, celui-ci est décerné à Jethro Tull pour l'album '. Ce résultat donne lieu à une controverse parmi les fans et la presse spécialisée, du fait que Metallica s'attendait à recevoir son prix après avoir joué sa chanson "". Jethro Tull, conseillé par son manager, n'assistait pas à la cérémonie, du fait que Metallica semblait avoir été désigné par avance comme le vainqueur. Cette mésaventure a été classée dans le par le magazine "Entertainment Weekly".

À la suite de la parution de ', Metallica fait paraître son premier vidéoclip, celui du single '. Dans le clip, le groupe joue cette chanson dans un entrepôt abandonné, intercalé à l'image avec quelques scènes du film "Johnny s'en va-t-en guerre", dont ils ont acquis les droits. Le groupe soumet deux versions du vidéoclip à la chaîne MTV, une normale et une remixée, dans le cas où la version remixée serait refusée, mais cette dernière est acceptée ; cette vidéo devient la première de Metallica à arriver aux yeux du grand public. Elle est classée en 1999 dans le "" sur MTV et présentée au de "ADD Video", qui montre toutes les vidéos à succès diffusées sur cette chaîne ces 25 dernières années.

En , Metallica entre au studio One on One au nord d'Hollywood pour y enregistrer son album à venir. Le producteur Bob Rock, qui a auparavant travaillé avec des groupes tels qu'Aerosmith, The Cult, Bon Jovi, et Mötley Crüe, est engagé à la production. L'album ' (également connu sous le titre de ') est remixé trois fois, pour un coût d'un million de dollars. L'album débute à la première place au top des classements de dix pays, avec vendus aux États-Unis une semaine après parution. Cet album reçoit le Grammy Award en 1992, et lors de la cérémonie, Lars Ulrich remerciera ironiquement Jethro Tull de ne pas avoir sorti d'album cette année là.

' attire une audience plus large, et est récompensé à 16 reprises comme disque de platine aux États-Unis, ce qui en fait le le plus rentable dans l'histoire du disque américain. La production de ' et sa tournée promotionnelle sont présentées dans un documentaire intitulé '. Le groupe part en tournée lors du pendant 14 mois, avec des dates de tournées prévues aux États-Unis, au Japon et au Royaume-Uni. En , Metallica participe au "Freddie Mercury Tribute", et y joue seuls trois chansons. James Hetfield joue ensuite ' aux côtés des membres restants de Queen et Tony Iommi. Le titre "Stone Cold Crazy" sera ensuite enregistré par le groupe en 1998 pour leur album de reprises "Garage Inc." qui obtiendra un Grammy awards pour la meilleure performance métal.

Le , lors du ', James Hetfield est atteint de brûlures aux second et troisième degrés sur ses bras, son visage, ses mains et ses jambes, causées par des problèmes pyrotechnique au Stade olympique de Montréal. Newsted explique avec ses propres termes que la peau d'Hetfield . Le guitariste John Marshall, alors membre du groupe Metal Church, remplace à nouveau Hetfield à la guitare rythmique pour le reste de la tournée, car celui-ci était incapable de jouer de la guitare et s’est donc contenté de chanter. Plus tard en 1993, Metallica participe au ', incluant cinq soirées à Mexico. Le premier coffret du groupe, "", est commercialisé en 1993. Ce coffret contient trois CD live, trois cassettes vidéo, et un ouvrage rempli de lettres.

En 1994, presque trois ans après leur tournée promotionnelle pour l'album ', dont une prestation au Woodstock '94, le groupe revient en studio pour écrire et enregistrer son sixième album. Le groupe fait une courte pause à l'été 1995 et joue trois shows au Donington Park au Royaume-Uni, avec le soutien de Slayer, Skid Row, Slash's Snakepit, Therapy?, et Corrosion of Conformity. Cette courte tournée est appelée '. Le groupe passe pratiquement un an à écrire et enregistrer son nouvel album, ', paru en 1996, qui a débuté à la première place du "Billboard 200" et des ARIA Charts. Il devient le second album du groupe à atteindre cette place. La pochette de ' est créée par Andres Serrano et est nommée "". L'album marque un tournant musical du groupe et offre une nouvelle image des membres. L'ensemble des membres du groupe subissent un relooking artistique et apparaissent tous les quatre, pour la première fois, les cheveux coupés courts. Metallica participe ensuite au festival rock Lollapalooza à l'été 1996.

Lors de la production de l'album, le groupe écrit assez de chansons pour faire un double album. Il est alors décidé que la moitié des chansons soient commercialisées pendant que le groupe peaufine la seconde moitié, dans un album qui paraît l'année suivante. Cet album s'intitule '. La pochette est également créée par Serrano, sur laquelle du sang et de l'urine y sont mélangés. ' arrive à la première place du "Billboard 200" et atteint la seconde place des "charts" canadiens. Hetfield explique dans le documentaire ' que certaines des chansons de ces albums étaient à la base de qualité plutôt médiocres, mais qu'elles ont été retravaillées jusqu'à ce qu'elles soient jugées commercialisables par le groupe. Pour la promotion de ', Metallica joue au ' de NBC en décembre 1997, avec leurs morceaux ' et "", aux côtés de Marianne Faithfull.

En 1998, Metallica fait paraître un autre double album composé de reprises et intitulé '. Le premier disque contient de nouvelles reprises des chansons de groupes comme Diamond Head, Killing Joke, The Misfits, Thin Lizzy, Mercyful Fate, Discharge et Black Sabbath. Le second disque présente le ' original, devenu collector. L'album arrive à la seconde place du "Billboard 200".

Les 21 et 22 , Metallica joue avec l'orchestre de la San Francisco Symphony, dirigé par Michael Kamen. Kamen, qui a précédemment travaillé sur le titre ', a proposé au groupe en 1991 l'idée d'un orchestre symphonique au sein de Metallica. Kamen et son équipe de plus de 100 musiciens composent alors pour le groupe. À cette occasion, Metallica compose deux nouvelles chansons avec Kamen, ' et "". Les enregistrements audio et vidéo paraissent en 1999 sous le titre de "S&M", abréviation de Symphony & Metallica. Il arrive à la seconde place du "Billboard 200", et à la première place des "ARIA Charts" et des "Top Internet Albums".

En 2000, Metallica découvre la diffusion radiophonique de leur morceau "", qui était supposée paraître prochainement dans la bande originale du film "". En retraçant les sources, le groupe découvre que ce fichier a été partagé sur la plateforme Napster, en plus de leur catalogue musical entier, mis gratuitement à disposition des utilisateurs. Une action en justice est alors engagée par le groupe contre Napster devant les Cours de district des États-Unis (USC) de Californie, accusant Napster, notamment, d'atteinte aux droits d'auteur du groupe et d'utilisation d'une interface audio illégale

Ce procès met en cause trois universités pour atteinte aux droits d'auteur : l'Université de Californie du Sud, l'Université Yale, et l'Université de l'Indiana ; aucune d'entre elles ne s'est prononcée. Yale et Indiana bloquent le service de leurs campus, Metallica retirant alors sa plainte contre ces deux universités. L'USC, cependant, réfléchit sur le sort qu'il compte réserver à Napster. Les administrateurs de l'établissement veulent bannir cette plateforme, du fait qu'elle utilise 40 % de la bande passante, qui pourrait servir à des buts éducatifs.

Metallica engage des membres de NetPD, une agence de "consulting" en ligne, pour surveiller le service Napster pendant un week-end. Une liste de utilisateurs de Napster, qui auraient pu potentiellement partager les musiques de Metallica, est établie et un document de pages est envoyé aux bureaux de Napster, Metallica souhaitant leur bannissement. Les utilisateurs sont bannis, le rappeur Dr. Dre se joint au groupe contre Napster, ce qui cause le bannissement de .

Le , Lars Ulrich soumet une réclamation auprès du Comité judiciaire du Sénat des États-Unis en regard aux droits d'auteur. Le juge fédéral ordonne le blocage d'accès au site pendant 72 heures ou sa fermeture immédiate. Un accord est conclu entre Metallica et Napster, lorsque le conglomérat de médias allemand Bertelsmann BMG décide d'acquérir les droits de Napster pour 94 millions de dollars. Selon les termes de cet accord, Napster accepte de bloquer tout utilisateur partageant de la musique sans le consentement de ses auteurs.

Le , alors que Metallica prévoit de revenir en studio, le bassiste Jason Newsted quitte le groupe. Il révèle que son départ est lié à Dans une entrevue avec le magazine "Playboy", Newsted révèle son intention d'enregistrer un album avec son projet parallèle, . James Hetfield est contre, et explique que et qu’un projet parallèle Newsted contre l'argument d'Hetfield en lui rappelant que ce premier avait prêté sa voix pour le film "South Park, le film", et qu'il était apparu dans deux albums de Corrosion of Conformity. Hetfield rétorque : , et finit par poser la question : 

En , les réalisateurs et suivent Metallica lors de l'enregistrement de leur album à venir. Pendant deux ans, plus de heures de tournage sont effectuées. Le 19 juillet 2001, avant la session d'enregistrement, Hetfield entame une cure de désintoxication contre l' Les enregistrements prévus sont mis au point mort, et l'avenir du groupe est incertain. Hetfield termine sa cure le 4 décembre 2001 et le groupe revient en studio le 12 avril 2002, bien que Hetfield doive se limiter à quatre heures de travail par jour, de midi à , et passer le reste de son temps aux côtés de sa famille.

Les scènes tournées par Berlinger et Sinofsky sont incluses dans un documentaire intitulé "", diffusé en avant-première au Sundance Film Festival en janvier 2004. Dans ce documentaire, Jason Newsted explique la décision prise par ses anciens compagnons d'engager un psychiatre pour les aider à résoudre leurs problèmes ; Newsted considère qu'ils auraient pu les résoudre tout seuls, mais qu'ils sont . Pendant le processus d'enregistrement, le producteur Bob Rock joue de la basse, à la fois dans l'album et durant les quelques soirées jouées par Metallica durant cette période. Une fois l'enregistrement accompli, début 2003, le groupe commence ses auditions pour le remplacement de Newsted. Les bassistes auditionnés incluent Pepper Keenan, Jeordie White, , Eric Avery, Danny Lohner, et . Lors des trois mois qui suivent les auditions, Robert Trujillo, l'ancien membre des groupes Suicidal Tendencies et Ozzy Osbourne, est sélectionné. Il devient officiellement le 24 février 2003 le bassiste de Metallica Tandis que Metallica avance, de son côté Newsted rejoint en 2002 le groupe canadien de "thrash metal" Voivod, et remplace Trujillo dans le groupe d'Osbourne pendant l'Ozzfest de 2003.

En , le huitième album studio de Metallica, ' arrive à la première place du "Billboard 200", mais est accueilli de manière mitigée. Le son de la batterie d'Ulrich et l'absence de guitare solo ont particulièrement été critiqués. Kevin Forest Moreau, du site Shakingthrough.net et Brent DiCrescenzo du site Pitchfork accueillent peu favorablement l'album, contrairement aux magazines "Blender" et le "New York Magazine". Le titre principal, ', remporte en 2004 un "Grammy Award" dans la catégorie , et est utilisé au "SummerSlam 2003" de la fédération américaine de catch, la WWE.

Avant leur apparition au Download Festival de 2004 au Royaume Uni, Lars Ulrich est conduit d'urgence à l'hôpital à la suite d'une importante crise d'angoisse et se retrouve dans l'incapacité de jouer. Hetfield cherche alors des volontaires pour remplacer Ulrich à la dernière minute. Le batteur de Slayer, Dave Lombardo et le batteur de Slipknot, Joey Jordison, se portent volontaires. Lombardo joue les chansons ' et ', notamment. Après deux ans de tournée promotionnelle pour " au 2003 et au en compagnie de Godsmack, les membres de Metallica font une pause et passent la majeure partie de l'année 2005 auprès de leurs familles. Cependant, pour deux soirées les 13 et 15 novembre 2005, Metallica joue avec The Rolling Stones à l'AT&T Park de San Francisco.

En , Metallica fait paraître un DVD intitulé ', vendu à exemplaires en une semaine, paraissant au "Billboard Top Videos" à la troisième place. Le groupe compose une reprise du titre ' d'Ennio Morricone pour un album, ', par la suite commercialisé en février 2007. Cette reprise est proposée pour un "Grammy" à la des Grammy Awards dans la catégorie . ' est la musique d'introduction de Metallica depuis leurs concerts des années 1980. Cependant, c'est le groupe lui-même qui joue ce morceau, avec une nouvelle interprétation de la guitare. En 2006, Metallica annonce sur son site Internet officiel, après 15 ans de collaboration, que le producteur Bob Rock ne produira pas l'album à venir du groupe. Celui-ci choisit alors de travailler avec Rick Rubin. Metallica prévoit la date de parution du nouvel album, intitulé ' pour le , en plus d'un vidéoclip tiré d'un titre de l'album, '.

Le , une boutique française commence la vente de ', soit deux semaines avant la date officielle de sortie prévue dans le monde entier ; résultat, l'album est mis gratuitement à disposition sur les plateformes de partage de fichiers. De ce fait, le label britannique Vertigo Records, chargé de la distribution de l'album, fait paraître l'album le 10 septembre 2008, soit deux jours avant sa date prévue. Des rumeurs non confirmées circulent, selon lesquelles Metallica ou Warner Bros. avaient engagé des poursuites judiciaires contre la boutique, malgré quelques notes du batteur Lars Ulrich sur le partage Internet. ' arrive à la première place aux États-Unis avec exemplaires vendus. Metallica devient le premier groupe à atteindre cinq fois de manière consécutive le "Billboard 200". Une semaine après sa parution, "" reste à la première place du "Billboard 200", ainsi qu'à la première place des classements européens, et devient l'un des albums les plus rentables du marché australien de l'année 2008.

' est, pour la troisième semaine consécutive, classé en tête du "Billboard 200". Metallica est le premier groupe, entre autres avec l'artiste Jack Johnson et la sortie de son album ', à rester en tête du "Billboard 200" pendant trois semaines consécutives en 2008. ' reste également en tête des "charts Hard Rock, Modern Rock/Alternative and Rock" de "Billboard" pendant cinq semaines consécutives. À l'international, l'album atteint la première place dans les classements de 32 pays dont le Royaume-Uni, le Canada, et l'Australie. En novembre 2008, le contrat entre Metallica et Warner Bros. arrive à échéance et le groupe prévoit de diffuser son album à venir sur Internet. Le 14 janvier 2009, Metallica est annoncé au pour le 4 avril 2009 et l'ancien bassiste Jason Newsted (qui avait quitté le groupe en 2001) est prévu pour jouer avec le groupe à la cérémonie. À la base, le groupe s'était concerté, le bassiste Robert Trujillo étant d'accord pour ne pas jouer, car il Cependant, pendant qu'ils jouaient les titres ' et "", Trujillo et Newsted étaient tous les deux sur scène. Metallica invite également Dave Mustaine à la cérémonie, mais ce dernier décline cependant, à cause des tournées qu'il doit faire en Europe.

Le Metallica, Slayer, Megadeth, et Anthrax jouent ensemble pour la première fois durant la soirée à l'aéroport de Bemowo à Varsovie (Pologne). Une autre soirée se déroule le 22 juin 2010 à Sofia, en Bulgarie, et est retransmise par satellite. Les groupes participent à d'autres dates de tournées, le 26 juin à Bucarest, en Roumanie, et le 27 juin à Istanbul, en Turquie. Le 28 juin 2010, "Death Magnetic" est certifié deux fois disque de platine par la RIAA. Le World Magnetic Tour du groupe s'achève le 21 novembre 2010 à Melbourne, en Australie. Metallica participe à une tournée promotionnelle pour leur album ' pendant deux ans. Pour terminer en beauté leurs dates de tournées australiennes et néo-zélandaises, un EP en édition limitée, intitulé ', est commercialisé. L'EP est suivi de ', commercialisé le 12 novembre 2010. Le 26 novembre 2010, Metallica fait paraître un autre EP live, intitulé ', enregistré en juin 2008 au Grimey's Record Store de Nashville, juste avant leur apparition au Bonnaroo Music Festival cette même année.

Dans une entrevue en , avec la chaîne télévisée italienne , Lars Ulrich explique l'intention de Metallica de participer à une tournée en août 2010, sans particulièrement prévoir un dixième album, bien qu'une nouvelle collaboration avec Rick Rubin soit envisagée. Selon le site Blabbermouth, le groupe commencerait l'enregistrement d'un dixième album d'ici mai 2011. Dans une entrevue en novembre 2010 avec "", Ulrich explique l'intention de Metallica d'écrire de nouvelles chansons en 2011. Dans une entrevue au concert "Big Four" en avril 2011, le bassiste Robert Trujillo explique que Metallica travaillera de nouveau aux côtés du producteur Rick Rubin pour l'album à venir. En juin 2011, Rubin annonce le début de l'écriture du nouvel album de Metallica.

Le , Metallica annonce sa participation au "Rock in Rio Festival", à Rio de Janeiro, pour le 25 septembre 2011. Le 13 décembre 2010, le groupe annonce encore une fois sa participation au Sonisphere Festival britannique, pour le 8 juillet 2011. C'est la première fois que les ' se réunissent dans la même soirée au Royaume-Uni. Le concert se déroule au , à Hertfordshire. Le 17 décembre 2010, une autre prestation du ' se déroule au Sonisphere en France le 9 juillet. Le 25 janvier 2011, une autre prestation des est annoncée aux États-Unis. Elle se déroule le 23 avril 2011 à Indio, en Californie, dans l'Empire Polo Club. C'est la première fois que les ' se retrouvent ensemble dans la même soirée aux États-Unis. Le 17 février 2011, une autre soirée est annoncée en Europe, la prestation se déroule à Gelsenkirchen, en Allemagne, le 2 juillet 2011. Le 22 février 2011, le ' est annoncé pour une soirée à Milan, en Italie, le 6 juillet 2011. Le 2 mars 2011, un autre concert est annoncé à Göteborg, en Suède, le 3 juillet 2011 à l'Ullevi Stadion.

Le , Metallica annonce une session d'enregistrement aux côtés de l'auteur-compositeur Lou Reed. L'album, intitulé ', est enregistré pendant des mois, et se compose en définitive de dix chansons inspirées des pièces de théâtre de Frank Wedekind : ' et ". L'album est commercialisé le . L'enregistrement a été problématique, du fait que Lars Ulrich a été défié par Lou Reed à un . Le 16 octobre 2011, Robert Trujillo confirme le retour du groupe en studio pour un nouvel album.

Metallica devait faire son apparition en Inde pendant le concert , pour la promotion du Grand Prix automobile d'Inde 2011. Cependant, le concert est annulé à cause de problèmes de sécurité. Des fans sont montés sur scène pendant l'événement et les organisateurs ont été arrêtés pour fraude. Metallica apparaît pour la première fois en Inde, à Bangalore le 30 octobre 2011. Le 10 novembre 2011, le groupe est annoncé au Download Festival de Donington Park, en Angleterre pour le 6 juin 2012, afin d'y jouer ' dans son intégralité. En décembre 2011, Metallica fait paraître des chansons exclusives, composées mais non incluses sur l'album '. Le 13 décembre 2011, ils font paraître ", un EP mis en ligne sur iTunes. Il est ensuite publié sous format CD en 2012. Également en décembre 2011, Metallica fête son en jouant quatre shows à Fillmore, San Francisco. Ces shows sont uniquement réservés aux membres du Met Club et les tickets sont vendus à (ou pour les quatre nuits). Ces shows se composent de toutes les chansons jouées depuis la création de Metallica, en compagnie de nombreux artistes invités, et sont notables grâce à la présence de Dave Mustaine, Jason Newsted, Glenn Danzig, Ozzy Osbourne, Jerry Cantrell, Apocalyptica, les membres de Diamond Head, et King Diamond.

Le , Metallica annonce son intention de participer à un nouveau festival, l', qui se déroule les 23 et 24 juin 2012 à Atlantic City (New Jersey). Dans une entrevue effectuée en juin 2012 avec la station de radio canadienne 99.3 The Fox, Lars Ulrich révèle que le groupe ne commercialisera pas leur nouvel album avant 2014. En novembre 2012, Metallica quitte Warner Bros. Records et lance son propre label discographique indépendant, "Blackened Recordings", dans lequel leurs futurs albums seront commercialisés. Ils acquièrent tous les droits de leurs précédents albums, qui seront de nouveau commercialisés par ce label. Les albums de Blackened seront distribués via Rhino Records aux États-Unis, et Universal Music à l'international. Le 20 septembre 2012, Metallica annonce, sur son site Internet, la parution prochaine d'un DVD, composé de concerts tournés à Québec en 2009, pour décembre 2012. Le film musical, intitulé ', est commercialisé aux États-Unis en 2012. Concernant leur album à venir, Lars Ulrich explique au magazine ' : . Comme annoncé en 2013, le groupe lance son premier film concert en 3D, intitulé "", réalisé par Nimród Antal et paru dans les cinémas IMAX le 27 septembre 2013.

Lars Ulrich explique dans une entrevue que , et que ce dernier devrait paraître en 2015. Kirk Hammett et Robert Trujillo confirment l'intention du groupe de retourner en studio. Au second concert d'Orion Music + More qui se déroule à Détroit, le groupe joue sous le faux-nom de . est un nom inspiré de Dane DeHaan, qui a joué dans ' (2013). Ils jouent leur premier album ' dans son intégralité, pour célébrer le de l'album. Le 8 décembre 2013, le groupe joue en Antarctique dans un show qu'ils nomment "Antarctica: Freeze 'Em All" ; le groupe devient ainsi le premier au monde à avoir joué sur les sept continents. La prestation est filmée puis commercialisée dans un album live le même mois et est reconnue en septembre 2014 par le Guinness World Record. En 2014, Metallica organise une tournée mondiale, appelée "Metallica by request", dans laquelle le groupe demande via les réseaux sociaux à ses fans les musiques qu'ils aimeraient entendre. Le 8 novembre 2014, le groupe est invité à se produire pour la cérémonie de clôture de la BlizzCon 2014. En septembre 2015, Metallica se produit pour une dernière fois le 14 septembre dans le mythique Colisée Pepsi de Québec, ce qui clôt 26 ans et 8 spectacles dans le Colisée. Deux jours plus tard, soit le 16 septembre, ils ont été le premier groupe à jouer dans le Centre Vidéotron, accueillis par 20000 spectateurs.

À la suite des attentats du 13 novembre à Paris, Metallica choisi de rendre hommage aux victimes, annonçant le la sortie d'un album live, enregistré en 2003 dans la salle de concert du Bataclan.

Avec pour titre "", en hommage à la devise française « Liberté, Égalité, Fraternité », ce disque de Metallica sortira le 16 avril pour coïncider avec le "Disquaire Day", la journée internationale des disquaires indépendants parrainée cette année par le groupe. L'album regroupera les enregistrements de neuf chansons que le groupe avait jouées au Bataclan le 11 juin 2003 lors d'une journée exceptionnelle de concerts à Paris. Les recettes de l'album iront à « Give for France », une initiative internationale de levée de fonds initiée par la Fondation de France en faveur des familles des victimes et des blessés des attentats.

Le , le groupe sort un double-album intitulé "Hardwired… to Self-Destruct". La sortie est précédée par la publication sur internet de clips vidéo pour chacun des morceaux de l'album. Metallica enregistre aussi le 15 novembre un mini-concert pour l'émission "Le Grand Journal". En , Metallica est récompensé par le prix Polar Music.

Metallica est influencé par les premiers groupes et musiciens de heavy metal et de hard rock comme Black Sabbath, Deep Purple, Led Zeppelin, Queen, Ted Nugent, AC/DC, Rush, Aerosmith, et Scorpions, des groupes de la New wave of British heavy metal comme Venom, Motörhead, Diamond Head, Judas Priest, et Iron Maiden, et des groupes de punk rock comme The Ramones, les Sex Pistols, et The Misfits ainsi que The Stranglers.

Metallica utilise la musique "The Ecstasy of Gold" d'Ennio Morricone comme introduction à ses concerts. Cette musique est présente dans la scène mythique du film "Le Bon, la Brute et le Truand", lors de la course du cimetière.

Les premières chansons de Metallica contiennent un tempo rapide, des solos harmoniques et des instrumentaux de 9 minutes. Steve Huey, du site AllMusic, explique que la chanson ' met en valeur Huey estime que Metallica a revu sa technique de composition, devenue plus agressive, abordant des sujets plus personnels et socialement responsables. Les thèmes explorés sur ' incluent les leaders religieux et militaires, la rage, la folie, les monstres, et les drogues.










</doc>
<doc id="13988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13988" title="Kimi ga yo">
Kimi ga yo

Bien que joué depuis la restauration Meiji en tant qu'hymne national, et récité depuis des temps très anciens lors d'événements importants, "Kimi ga yo" n'est devenu officiellement l'hymne national du Japon que le , en même temps que le "Hinomaru" devenait le drapeau officiel du Japon.

Les paroles de ce "waka" sont apparues pour la première fois dans un recueil de poème, le Kokin Wakashū, comme un poème anonyme. Vers 1869, au tout début de l'ère Meiji, John William Fenton, un chef d'orchestre militaire en visite dans le pays recommanda à Iwao Ōyama, un officier du clan Satsuma, de choisir un hymne national pour le Japon, car le pays en était alors dépourvu. Ōyama approuva l'idée et choisit le "waka" pour les paroles du futur hymne.

Fenton composa ainsi une première mélodie pour l'hymne nippon mais celle-ci fut rapidement écartée car elle manquait de solennité. Une seconde version, définitive, fut composée par Hayashi Hiromori et jouée la première fois lors de l'anniversaire de l'empereur Meiji, le .

À l'occasion de la reconnaissance officielle de l'hymne national en 1999, le Premier ministre Keizo Obuchi a précisé le sens à donner à cet hymne, car la vénération de l'empereur en vigueur au Japon dans les années précédant la Seconde Guerre mondiale et durant le conflit (période durant laquelle le "Kimi ga yo" devint "de facto" l'hymne national nippon), est associée à la militarisation expansionniste de l'archipel à cette époque et n'est plus à l'ordre du jour dans le Japon de la fin du : 


</doc>
<doc id="13989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13989" title="Rayonnement électromagnétique">
Rayonnement électromagnétique

Le rayonnement électromagnétique désigne une forme de transfert d'énergie linéaire. 
La lumière visible est un rayonnement électromagnétique, mais ne constitue qu'une petite tranche du large spectre électromagnétique. La propagation de ce rayonnement, d'une ou plusieurs particules, donne lieu à de nombreux phénomènes comme l'atténuation, l'absorption, la diffraction et la réfraction, le décalage vers le rouge, les interférences, les échos, les parasites électromagnétiques et les effets biologiques.

Le rayonnement électromagnétique peut être décrit de manière corpusculaire comme la propagation de photons (boson vecteur de l'interaction électromagnétique), ou de manière ondulatoire comme une onde électromagnétique. Il se manifeste sous la forme d'un champ électrique couplé à un champ magnétique.

La lumière désigne un rayonnement électromagnétique visible par l'œil humain. Les ondes radio, les rayons X et γ sont également des rayonnements électromagnétiques.

Du fait de la dualité onde-corpuscule, les rayonnements électromagnétiques peuvent se modéliser de deux manières complémentaires :
L'impulsion formula_5 du photon est égale à formula_6.

L'énergie des photons d'une onde électromagnétique se conserve lors de la traversée de différents milieux transparents (par contre, une certaine proportion de photons peut être absorbée).

Dans le vide, le rayonnement électromagnétique, et en particulier la lumière, se déplace à la vitesse de . Cette vitesse, appelée "vitesse de la lumière" et notée "c", est une des constantes physiques fondamentales.

La longueur d'onde est égale à :

formula_8 étant la vitesse de la lumière dans le milieu considéré pour la fréquence formula_2, avec formula_10 
(formula_11 étant l'indice de réfraction de la lumière monochromatique de fréquence formula_2 dans le milieu considéré).

La constatation, à la fin du , que la vitesse de la lumière dans le vide ne dépend pas du référentiel a conduit à l'élaboration de la théorie de la relativité restreinte.


Un spectre électromagnétique est la décomposition d'un rayonnement électromagnétique en fonction de sa longueur d'onde, ou, de manière équivalente, de sa fréquence ("via" l'équation de propagation) ou de l'énergie de ses photons.

Pour des raisons historiques, les ondes électromagnétiques sont désignées par différents termes, en fonction des gammes de fréquence (ou de longueur d'onde). Par longueur d'onde décroissante, ce sont :






</doc>
<doc id="13991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13991" title="Suite de Fibonacci">
Suite de Fibonacci

La suite de Fibonacci est une suite d'entiers dans laquelle chaque terme est la somme des deux termes qui le précèdent. Elle commence généralement par les termes 0 et 1 (parfois 1 et 1) et ses premiers termes sont : 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, etc. ().

Elle doit son nom à Leonardo Fibonacci qui, dans un problème récréatif posé dans l'ouvrage "Liber abaci" publié en 1202, décrit la croissance d'une population de lapins : 

Cette suite est fortement liée au nombre d'or, φ (phi). Ce nombre intervient dans l'expression du terme général de la suite. Inversement, la suite de Fibonacci intervient dans l'écriture des réduites de l'expression de φ en fraction continue : les quotients de deux termes consécutifs de la suite de Fibonacci sont les meilleures approximations du nombre d'or. 

Le problème de Fibonacci est à l'origine de la suite dont le formula_1-ième terme correspond au nombre de paires de lapins au formula_1-ième mois. Dans cette population (idéale), on suppose que :

Notons formula_3 le nombre de couples de lapins au début du mois formula_1. Jusqu’à la fin du deuxième mois, la population se limite à un couple (ce qu'on note : formula_5). 

Dès le début du troisième mois, le couple de lapins a deux mois et il engendre un autre couple de lapins ; on note alors formula_6. 

Plaçons-nous maintenant au mois formula_7 et cherchons à exprimer ce qu'il en sera deux mois plus tard, soit au mois formula_8 : formula_9 désigne la somme des couples de lapins au mois formula_10 et des couples nouvellement engendrés. 

Or, n'engendrent au mois formula_11 que les couples pubères, c'est-à-dire ceux qui existent deux mois auparavant. On a donc, pour tout entier formula_1 strictement positif :
formula_13
On choisit alors de poser formula_14, de manière que cette équation soit encore vérifiée pour .

On obtient ainsi la "forme récurrente" de la suite de Fibonacci : "chaque terme de cette suite est la somme des deux termes précédents" ; pour obtenir chacun de ces deux termes, il faut faire la somme de leurs termes précédents… et ainsi de suite, jusqu'à ce que ces deux termes soient les deux termes initiaux, formula_15 et formula_16, qui sont connus.

Les termes de cette suite sont appelés "nombres de Fibonacci" () :

On souhaite établir une expression "fonctionnelle" de la suite de Fibonacci, c'est-à-dire une expression telle que le calcul du nombre de couples pour une valeur de donnée ne présuppose la connaissance d’aucun nombre de couples pour une quelconque autre valeur de , ce que ne permet pas la formule de récurrence. Comme la suite de Fibonacci est linéairement récurrente d’ordre 2, son équation caractéristique est une équation du second degré :
dont les deux solutions sont :
où formula_19 est le nombre d'or.

Les suites formula_20 et formula_21 engendrent alors l'espace vectoriel des suites vérifiant formula_22. Il en résulte que :

Les conditions initiales formula_28 et formula_29 conduisent au système suivant :
ce qui donne :

Nous obtenons finalement l'expression fonctionnelle recherchée, qui porte le nom de "formule de Binet" :

Quand tend vers , formula_3 est équivalent à formula_33. Plus précisément, formula_34 tend vers l'infini et formula_35 tend vers zéro car formula_36.

En fait, dès le rang , le deuxième terme formula_37 est assez petit pour que les nombres de Fibonacci puissent être obtenus uniquement à partir du premier terme :

Il existe d'autres démonstrations de la formule de Binet, telles que la transformation en Z et la technique des fonctions génératrices.

Remarquons qu'une fois découverte, cette formule se démontre aussi par récurrence (y compris pour entier négatif).

En général, on n'étudie pas les nombres de Fibonacci pour des valeurs négatives de , bien que la formule de récurrence les définisse aussi de proche en proche :donc autour de 0, la séquence est :

On remarque, sur ces premières valeurs, que
ou plus synthétiquement :formula_42On peut le démontrer pour tout entier , par la formule de Binet ci-dessus, ou directement par récurrence.

Comme l'avait déjà remarqué Johannes Kepler, le taux de croissance des nombres de Fibonacci, c'est-à-dire formula_43, converge vers le nombre d'or, formula_19.

En effet, puisque la suite formula_3 est équivalente à formula_33 (cf. supra, section Expression fonctionnelle), la suite
formula_43 est équivalente à formula_48 qui est donc sa limite.

En fait plus généralement, toutes les suites vérifiant la même relation de récurrence que la suite de Fibonacci (cf. infra, section Suites de Fibonacci généralisées) satisfont cette propriété, sauf celles commençant par "a" et "a"φ'.


Calculer les nombres de Fibonacci à partir du nombre d'or est une possibilité très pratique. Néanmoins, la précision de calcul de la racine carrée génère des erreurs d'arrondis pour des valeurs assez grandes dépendant du système utilisé. En général, on obtient les bonnes valeurs jusqu’à formula_63 = , sur ordinateur ou sur calculatrice. 

Notons qu’au-delà de formula_64, les calculs dépassent les possibilités de calcul en notation entière, et sont alors représentés en notation scientifique. Les premiers chiffres significatifs sont alors de nouveau bien représentés par cette formule.

Détail d’un exemple d'application faisable à partir d'une calculatrice : calcul de formula_65.

Le nombre d’or vaut formula_66…, et d'après la formule de Binet, formula_65 est l'entier le plus proche du réel formula_68, qui le dépasse à peine. Compte tenu de l'ordre de grandeur de ce réel, le théorème des accroissements finis permet de s'assurer que pour le calculer à 0,5 près par défaut, est une approximation suffisante de formula_19.

On trouve que le réel ()/ est à peine inférieur à l'entier , d'où

formula_70

si bien que

formula_71

La mise en œuvre récursive naïve qui suit la définition de la suite de Fibonacci est immédiate en appliquant la fonction donnée par l'algorithme suivant : 

Ce n'est cependant pas une façon judicieuse de calculer la suite de Fibonacci, car on calcule de nombreuses fois les mêmes valeurs. Le temps de calcul s'avère exponentiel (à moins d'employer une technique de mémoïsation).

Un moyen bien plus efficace de calculer la suite de Fibonacci consiste à calculer simultanément deux valeurs consécutives de la suite,
c'est-à-dire en commençant avec les deux premières valeurs 0 et 1, et en remplaçant répétitivement le premier nombre par le second, et le second nombre par la somme des deux.
public static long fibonacci(int n) {
De manière équivalente à l'algorithme linéaire, on peut écrire une fonction récursive terminale. Le temps de calcul est à chaque fois proportionnel à "n" mais l'espace mémoire occupé n'est pas constant dans le second cas pour les langages n’optimisant pas la récursion terminale (comme Python ou Java).

 public static long fibonacci(int n, long a, long b) {

L'appel

lance le calcul pour la valeur de codice_1 donnée. En utilisant la méthode usuelle d'élimination de la récursivité terminale, on retrouve l'algorithme itératif précédent.

En utilisant la relation matricielle suivante, que l'on montre par récurrence :

ou avec les propriétés de la suite de Fibonacci, on obtient :

En prenant bien soin de ne pas calculer deux fois les mêmes éléments, on obtient alors un algorithme dont le temps de calcul est proportionnel au logarithme de "n".

En retravaillant les relations de récurrence pour le cas pair on obtient :

Et donc :

Le programme FRACTRAN défini par la liste de fractions [23/95, 57/23, 17/39, 130/17, 11/14, 35/11, 19/13, 1/19, 35/2, 13/7, 7] et appliqué à l'entier 3 génère une suite qui contient tous les termes de la forme formula_77, où formula_78 et formula_79 sont deux termes consécutifs de la suite de Fibonacci.

La série génératrice de la suite de Fibonacci donne une série entière dont le rayon de convergence vaut 1/ (d'après le théorème de Cauchy-Hadamard ou plus simplement, la règle de d'Alembert). Pour tout complexe "z" de module strictement inférieur à 1/, la série correspondante (absolument convergente) est égale à

(donc à formula_80, où les coefficients binomiaux formula_81 sont nuls pour formula_82).

En particulier, pour tout réel ,

La suite de Fibonacci présente de remarquables propriétés. En voici quelques-unes, démontrées le plus souvent à partir de la formule de Binet ou par récurrence (pour certaines, on peut aussi utiliser le calcul matriciel et les identités données au paragraphe). Nous donnons également quelques propriétés liant la suite de Fibonacci et la suite des nombres de Lucas formula_83 définie par la même relation de récurrence mais avec pour initialisation formula_84 et formula_85, et pour laquelle l'analogue de la formule de Binet est : formula_86.

Par une récurrence immédiate sur formula_87, formula_88 est égal au nombre de suites finies d'entiers égaux à 1 ou 2 dont la somme est égale à formula_1. (On peut donc l'interpréter comme le nombre de façons différentes de paver un rectangle 2×"N" au moyen de dominos 2×1.)

Propriété 1 : formula_90 ou encore : formula_91

Propriété 2 : formula_92

Propriété 3 : formula_94

Propriété 4 : formula_96

Propriété 5 : formula_98 (identité de Catalan) et formula_99 (identité de Cassini).

Propriété 6 : La suite de Fibonacci est faible : formula_105.

Propriété 7 : Pour tout entier naturel différent de 4, si formula_3 est premier, alors est premier.

Propriété 8 : La suite de Fibonacci est à divisibilité forte : formula_118 où ∧ désigne le PGCD de nombres entiers.
Propriété 9 : formula_122 En particulier :

Propriété 10 : formula_127

Propriété 11 : formula_128

Propriété 12 : formula_129 (somme finie car les coefficients binomiaux formula_130 sont nuls si formula_131 ou si formula_132).

Cette propriété se déduit immédiatement de l'expression de la série génératrice . On peut aussi la démontrer par une récurrence d'ordre 2 sur "n" :

Propriété 13 : formula_146.

Cette propriété découle du développement binomial de la formule de Binet ; on a d'ailleurs une formule analogue pour les nombres de Lucas : formula_147.

Propriété 14 : La suite formula_148 définie par formula_149 vérifie(d'après la relation de récurrence sur les formula_3 et l'identité de Cassini vue en propriété 5).

Propriété 15 : La factorisation des polynômes de Fibonacci permet d'exprimer les formula_151 (pour ) sous forme de produits trigonométriques :

Une première approche de la question de la divisibilité de formula_3 par un entier "a" consiste à étudier la suite des restes de formula_3 modulo "a" : cette suite ("r") vérifie (dans Z/"aZ) la même récurrence et est donc périodique de période au plus "a" (les longueurs des périodes en fonction de "a" forment la suite des périodes de Pisano, ) ; on en déduit que pour tout "a", il existe inférieur ou égal à "a" tel que formula_3 (et donc formula_155) soit divisible par "a". Plus précisément, l'étude de cette récurrence dans le corps Z/"pZ (où "p" est un nombre premier) amène à des formules analogues à la formule de Binet, d'où l'on déduit finalement (selon que 5 est ou n'est pas un carré modulo "p" ; voir la loi de réciprocité quadratique) que formula_156 est divisible par 5, et que si "p" est premier autre que 5, formula_157 est divisible par "p" si "p" est de la forme 5"m" + 1 ou 5"m" + 4, et formula_158 est divisible par "p" sinon. Des résultats plus précis peuvent d'ailleurs être obtenus ; ainsi, dans le premier cas, formula_159 est divisible par "p" si ("p" – 1)/2 est pair. Enfin, si "p" > 2 est premier et divise formula_3, "p" divise formula_161, et 2 divise formula_162 ; ces derniers résultats sont des conséquences du lemme de Hensel ; les mêmes méthodes permettent d'obtenir des résultats analogues pour les nombres de Lucas.

On découvre au fil des ans des nombres de Fibonacci premiers de plus en plus grands, mais on ignore toujours s'il en existe une infinité.

Tout entier positif se décompose de manière unique en la somme de nombres de Fibonacci d'indice supérieur ou égal à 2, les indices successifs de ces nombres ayant une différence supérieure ou égale à 2 lorsqu'ils sont rangés dans l'ordre. 





Il existe plusieurs voies pour généraliser la suite de Fibonacci : on peut modifier les valeurs initiales, modifier les coefficients de la relation de récurrence ou modifier le nombre de termes (ou ordre) de la relation de récurrence.

On appelle suite de Fibonacci généralisée toute suite définie par la même relation de récurrence que la suite de Fibonacci, mais dont les termes initiaux sont différents de 0 et 1. Sur le modèle de la démonstration donnée plus haut (voir section Expression fonctionnelle), une telle suite formula_171 est encore de la forme formula_172 où formula_19 est le nombre d'or et formula_174 Elle est donc équivalente à formula_175, sauf si formula_176 (ce qui ne se produit que si formula_177), si bien que (comme la suite des quotients de la suite de Fibonacci) la suite formula_178 converge vers formula_19.

Parmi ces suites de nombres, il faut signaler les nombres de Lucas obtenus en choisissant comme initialisation : formula_84 et formula_181. Cela donne la suite 2, 1, 3, 4, 7, 11, 18, 29,… On trouve parfois une initialisation formula_182 et formula_183 qui ne consiste qu'à décaler la suite d'un rang. Ces nombres interviennent dans la résolution d'équations diophantiennes. Ils sont très liés à la suite de Fibonacci, en particulier par la relation suivante : formula_184 pour tout entier "n" > 0 (voir Propriétés, "Propriété 9").

Ce sont les suites où la relation de récurrence a changé : elle est devenue 
Elles sont de deux types, notés "X = U" et "X = V", selon que l'initialisation est formula_186 et formula_187 ou qu'elle est formula_188 et formula_189.
La suite de Fibonacci et la suite des nombres de Lucas sont les suites "U" et "V" de Lucas de paramètres "P" = 1 et "Q" = –1.

Ce sont des suites dont la relation de récurrence est d'ordre "k". Un terme est la somme des "k" termes qui le précèdent
Parmi ces suites, on distingue la suite de Tribonacci (récurrence d'ordre 3) et la suite de Tetranacci (récurrence d'ordre 4). Selon ce nouveau classement de suites, la suite de Fibonacci est une suite de 2-bonacci.

Si on modifie tout à la fois (initialisation, récurrence, ordre) on arrive à l'ensemble très général des suites à récurrence linéaire.

Dans son tableau "Parade de cirque", peint en 1887-1888, Georges Seurat emploie les premiers termes de la suite : un personnage central, deux personnage à droite, trois musiciens, cinq banderoles, sept lampions, treize spectateurs.



Le Corbusier et son "Modulor", une mesure harmonique à l'échelle humaine applicable universellement à l'Architecture et à la mécanique.

Mario Merz, "Suite de Fibonacci", commande publique artistique, 1994, Strasbourg.

Dans le jeu "", la suite de Fibonacci apparaît en tant que petite comptine chantée par la petite Sunny.

Dans le jeu "Watch Dogs", la suite de Fibonacci est introduit dans l'algorithme de Bellwether, capable de transmettre un message subliminal à travers le système ctOS.

Dans le jeu "Elite" sur BBC Micro, les développeurs ont utilisé la suite de Fibonacci pour permettre au jeu de tenir dans 22 ko. Le jeu génère donc aléatoirement la galaxie, mais il peut ensuite la générer exactement de la même façon lorsqu'une partie est sauvegardée puis rechargée.





</doc>
<doc id="13992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13992" title="Neal Stephenson">
Neal Stephenson

Neal Town Stephenson, né le à Fort Meade dans le Maryland, est un auteur de science-fiction américain, plusieurs fois lauréat du prix Hugo.

Son œuvre associe sciences, technologies de l'information et histoire, encadrées par des récits relevant de la science-fiction ou de l'uchronie. Son travail est à ce titre souvent comparé à celui de Thomas Pynchon. 

Né à Fort Meade, Maryland (haut-lieu du renseignement avec les bureaux de la NSA et le musée national de cryptologie ("National Cryptologic Museum"), Stephenson est le fils d'un professeur de génie électrique et le petit-fils d'un professeur de physique. Sa mère, fille d'un professeur de biochimie, fait également de la recherche dans ce domaine. 

La famille s'installe successivement à Champaign-Urbana, Illinois, en 1960 et à Ames, Iowa, en 1966, où il fait ses études secondaires jusqu'en 1977. C'est là qu'il fait ses premiers pas dans le domaine de la programmation, comme il le décrit dans son essai "In the Beginning was the Command Line". Il entre ensuite à l'université de Boston, où il étudie d'abord la physique, puis la géographie lorsqu'il découvre que cette matière lui donne plus facilement accès à l'ordinateur central de l'université. Il obtient en 1981 un B.A. de géographie avec un certificat de physique. 

Stephenson réside actuellement à Seattle avec sa femme et ses deux enfants. Il a également travaillé à mi-temps comme conseiller pour la société Blue Origin.

Neal Stephenson a fondé en 2010 la Subutai Corporation dont Jeff Bezos était également partenaire. La première production de cette société a été un ensemble narratif initialement publié au format numérique sous la forme d'applications pour les plates-formes iOs et Android. En 2012, Subutai a également réuni 500.000$ via Kickstarter pour le projet "Clang", un jeu vidéo qui avait pour but de permettre le duel à l'épée virtuel dans des conditions les plus réalistes possibles. Ce projet faisait écho au roman de Neal Stephenson "Le Samouraï virtuel", dont le personnage principal Hiro Protagoniste, hacker ayant participé à la conception du Métavers, se présente comme le meilleur duelliste à l'épée du monde. En septembre 2014, la production s'arrêta par manque de moyens et le jeu n'est finalement jamais sorti.

Le 16 décembre 2014, la société Magic Leap a publié un communiqué de presse indiquant l'embauche de Neal Stephenson en tant que ""Chief Futurist"" (littéralement "Futuriste en chef").

Bien qu'il ait auparavant écrit des romans comme "Panique à l'université !" ou bien "Zodiac", c'est le roman "le Samouraï virtuel" qui l'a rendu célèbre dans les années 1990. Ce roman, à l'origine du terme postcyberpunk, aborde des sujets variés, comme le métavers, les mèmes, les virus informatiques et la mythologie sumérienne. Il a ensuite écrit "l'Âge de diamant", se situant dans un univers néo-victorien et steampunk où les nanotechnologies ont pris une place très importante dans la société.

Depuis "l'Âge de diamant", qui annonce dès ses premières pages la fin définitive du mouvement cyberpunk, l'œuvre de Stephenson n'a cessé de s'éloigner de la science-fiction traditionnelle.

Dans "Cryptonomicon", inspiré par l'œuvre de Georges Perec, Stephenson met en place une uchronie racontant en parallèle l'histoire de la cryptanalyse durant la Seconde Guerre mondiale et celle d'informaticiens voulant mettre en place un paradis de données. 

De 2003 à 2004, il publie "The Baroque Cycle" : une fresque monumentale de plus de pages qui retrace l'histoire secrète de la science au . Au travers de ce cycle, c'est le temps lui-même qui devient le théâtre d'une science-fiction à rebours, un espace chronologique et paradoxal, qui mêle aussi bien le fantastique, le roman dumasien que les théories de Fernand Braudel sur le « temps long ».

Neal Stephenson a aussi coécrit deux romans sous le pseudonyme de Stephen Bury avec J. Frederick George.

Son dernier roman en date, "Les Deux Mondes", est paru en 2011.









</doc>
<doc id="13996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13996" title="Kimagure Orange Road">
Kimagure Orange Road

, typographié Kimagure Orange☆Road, est un manga romantique écrit et dessiné par Izumi Matsumoto. Il a été prépublié dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" entre 1984 et 1987, et a été compilé en un total de 18 volumes. En France, le manga a d'abord été traduit par J'ai lu sous le titre Les Tribulations de Orange Road, et il est actuellement réédité sous le nom original par Tonkam depuis juin 2011. Le manga a également été adapté en anime, sous le nom de "Max et Compagnie" en France, ainsi qu'en films d'animation.

La famille de Kyôsuke Kasuga (Maxime ou Max dans la version française) vient d'emménager dans un appartement, dans un nouveau quartier d'une ville ; une fois de plus… Kyôsuke qui a 15 ans, est l'aîné. Lui et ses sœurs jumelles (fausses jumelles), Manami et Kurumi (Manu et Fanny), partagent des pouvoirs étranges : téléportation, télékinésie, psychokinésie, parfois rêves prémonitoires, et d'autres à découvrir plus tard… C'est un héritage de leur mère décédée : toute la famille, le père excepté, possède des pouvoirs surnaturels plus ou moins étendus. Pour éviter d'attirer l'attention, ils sont obligés de déménager à chaque fois que l'un d'eux fait quelque chose d'étrange en public.

En flânant dans la ville, Kyôsuke rencontre Madoka Ayukawa (Sabrina), jeune fille à la réputation de mauvaise élève, puis Hikaru Hiyama (Pamela).

Il s'éprend de Madoka, mais Hikaru en pince pour lui. Éternel indécis, la plus grande confusion règne dans son esprit quant à ses sentiments pour les deux jeunes filles, d'autant plus que si Hikaru est très expansive, Madoka est très réservée. Et Hikaru est l'amie d'enfance de Madoka, qui ne pardonnerait pas à Kyôsuke de briser le cœur de son amie.

De plus, tous les membres de la famille de Kyôsuke ont divers pouvoir magiques, mais sont censés les cacher. Alors, quand son père (photographe), son cousin Kazuya (Paul, capable de lire dans les pensées et d'échanger son esprit avec celui d'un autre), Yusaku Hino (Marc), l'ami d'enfance d'Hikaru (karatéka accompli) et ses grands-parents s'en mêlent, rien ne s'arrange.

Kyosuke Kasuga (Maxime) : Héros de l'histoire. Il est au sommet du triangle amoureux. Il n'arrive à faire un choix amoureux car il craint qu'en choisissant l'une, soit il perd irrémédiablement son lien d'amitié avec l'autre, soit il détruit le lien d'amitié entre ses deux amies. De plus, il doit absolument préserver le secret autour de ses pouvoirs.

Madoka Ayukawa (Sabrina) : Kyosuke Kasuga la rencontre en premier sur le grand escalier. Il a une sorte de coup de foudre (cela ne s'explique pas toujours !). Il la revoit plus tard car elle est dans sa classe, mais elle se montre capricieuse : tantôt froide, tantôt profondément humaine. On ne sait pas au début si elle aime Kyosuke. Elle va être amenée à le connaître aussi bien dans ses qualités que dans ses défauts. Elle sait que si elle choisit d'aimer Kyosuke, elle ne pourra plus être amie avec Hikaru. Madoka est le personnage le plus charismatique du triangle car elle est belle et a pratiquement tous les talents. Sa date d'anniversaire est le 25 mai.

Hikaru Hiyama (Pamela) : Troisième membre du triangle. Elle et Madoka sont amies d'enfance bien avant que Kyosuke n'arrive dans cette ville. À la suite d'un exploit de Kyosuke, elle a le béguin pour lui et décide d'en faire son petit ami, son Darling. Elle aime Kyosuke mais c'est malheureusement pour elle un amour à sens unique, car Kyosuke ne l'aime et préfère instinctivement Madoka. Hikaru est plus jeune que Madoka et Kyosuke, toutefois Hikaru et Kyosuke ont la même date d'anniversaire : 15 novembre.

La publication de cette série débute au Japon dans le magazine "Weekly Shōnen Jump" de la maison d’édition Shūeisha. Le premier tankōbon est publié à partir de 1984, toujours par Shūeisha. La série compte un total de 18 tomes dont la parution se termine en 1987. Une édition deluxe de dix tomes a vu le jour entre décembre 1991 et septembre 1992, puis une édition en format bunko de dix tomes entre février 1998 et novembre 1998.

En France, la série est parue aux éditions J'ai lu. Tonkam a entamé sa réédition depuis juin 2011, la version de J'ai Lu étant devenue introuvable.

Deux chapitres inédits sont sortis en France :


L'auteur des romans, Kenji Terada était l'un des scénaristes de la série télévisée. Il a fait en sorte d'unifier l'histoire des manga et des animé dans les romans.

En 2002, les deux premiers tomes de Shin Kimagure Orange Road ressortirent sous le nom "Shin KOR 2002", dont les illustrations furent refaites et certains chapitres furent réécrits par Izumi Matsumoto, lui-même. Izumi Matsumoto jugeait que Kenji Terada avait pris trop de liberté par rapport à ce qu'il voulait faire des personnages. Le troisième volume remanié ne sortit jamais.

L'Abcb est le café où Madoka travaille en secret en dehors des cours.

"Abcb" est sous-titré "Abacabu" en caractère japonais. Il s'agit là de la même prononciation, pour un japonais, que le titre de l'album de Genesis, "Abacab". Dans le volume 18 du manga, page 120-121, « Master », le propriétaire de l'Abcb porte un t-shirt avec le logo de "Invisible Touch", un autre album de Genesis. Cela confirme que le patron du café est bien un fan de Genesis et que le nom du bar vient bien du nom de l'album.

Izumi Matsumoto s'est inspiré de Phoebe Cates pour créer Madoka, et en particulier de son personnage dans Fast Times at Ridgemont High ("Ça chauffe au lycée Ridgemont"). Il s'est aussi inspiré de la chanson de Akina Nakamori intitulée Shojo A (少女A) qui décrit les tribulations d'une jeune femme rebelle adepte de la moto.

Dans le manga, Izumi a dessiné son atelier avec un poster de Phoebe Cates et un calendrier d'Akina Nakamori.



</doc>
<doc id="13997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13997" title="Izumi Matsumoto">
Izumi Matsumoto

Il est l'illustrateur des romans suivant :

En 2002, les deux premiers tomes de "Shin Kimagure Orange Road" ressortirent sous le nom "Shin KOR 2002", dont les illustrations furent refaites et certains chapitres furent réécrits par Izumi Matsumoto, lui-même. Le troisième ne sortit jamais.

En 1996, il est le "character designer" (créateur graphique des personnages) du jeu vidéo "Angel Graffiti" sur PlayStation.

En 2014, il est l'invité d'honneur manga du festival Japan Expo (du 2 au 6 juillet) et vient ainsi rencontrer ses fans français pour la première fois à l'occasion d'une conférence publique et de six séances de dédicaces.




</doc>
<doc id="14000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14000" title="Orbite">
Orbite

En mécanique céleste et en mécanique spatiale, une orbite () est la courbe fermée représentant la trajectoire que dessine, dans l'espace, un objet céleste sous l'effet de la gravitation et de forces d'inertie. Une telle orbite est dite périodique. Dans le Système solaire, la Terre, les autres planètes, les astéroïdes et les comètes sont en orbite autour du Soleil. De même, des planètes possèdent des satellites naturels en orbite autour d'elles. Des objets artificiels, comme les satellites et les sondes spatiales sont en orbite autour de la Terre ou d'autres corps du système solaire.

Une orbite a la forme d'une ellipse dont l'un des foyers coïncide avec le centre de gravité de l'objet central. D'un point de vue relativiste, une orbite est une géodésique dans l'espace-temps courbe.

De nombreux modèles sont proposés dès l'Antiquité pour représenter les mouvements des planètes. Le mot "planète" – en grec « astre (ou étoile) errant » – distingue alors ces objets célestes des étoiles « fixes » par leur mouvement apparent sur la sphère céleste au cours du temps. À cette époque, cette notion inclut donc le Soleil et la Lune ainsi que cinq planètes authentiques : Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne. Tous ces systèmes sont géocentriques, c'est-à-dire qu'ils placent la Terre au centre de l'Univers. Selon Simplicius (fin - début ap. JC) c'est Platon (427-327 av. JC) qui aurait proposé à son élève Eudoxe de Cnide (408-355 av. JC) d'étudier le mouvement des planètes en n'utilisant que des "mouvements circulaires et uniformes", considérés comme parfaits. 
La difficulté de décrire précisément les mouvements des planètes, notamment les phénomènes de rétrogradation, conduit à des représentations complexes. Les connaissances astronomiques du monde gréco-romain sont résumées au de notre ère par Ptolémée (vers 90 - 168 ap. JC), dans un ouvrage en Grec transmis par les Arabes sous le nom de l'Almageste. Connu sous le nom de modèle de Ptolémée, la représentation du système solaire et du mouvement des planètes (ainsi que de la Lune et du Soleil) utilise comme ses prédécesseurs un modèle géocentrique, et un système élaboré de sphères en rotation circulaire et uniforme, les épicycles et déférents, introduit par Hipparque (), qu'il perfectionne en introduisant la notion d'équant, qui est un point distinct du centre du cercle déférent par rapport auquel une planète, ou le centre d'un épicycle, se déplace à vitesse uniforme. Le système de Ptolémée va dominer l'astronomie pendant quatorze siècles. Il donne des résultats satisfaisants malgré sa complexité, au besoin en modifiant et raffinant le modèle des épicycles, déférents, et points équants. Considéré comme compatible avec la philosophie d'Aristote, le géocentrisme devient doctrine officielle de l’Église en Europe au cours du Moyen Âge. 

On doit à Copernic (1473-1543) qui dans son ouvrage majeur "De revolutionibus Orbium Coelestium" publié à sa mort en 1543 remet en cause le dogme géocentrique et proposant un système héliocentrique, dans lequel les planètes et la Terre se déplacent selon des orbites circulaires, parcourues à vitesses constantes, la Lune étant le seul astre tournant autour de la Terre. Bien qu'imparfaite, cette vision s'avère très féconde : les mouvements des planètes sont plus simples à décrire dans un référentiel héliocentrique. L'ensemble des irrégularités de mouvements telles que les rétrogradations s'explique uniquement par le mouvement de la Terre sur son orbite, plus précisément en termes modernes par l'effet du passage du référentiel héliocentrique au référentiel géocentrique. Le système de Copernic permet également de supposer que les étoiles de la « sphère des fixes » sont à une distance bien plus grande de la Terre (et du Soleil) que l'on le supposait jusqu'alors, pour expliquer l'absence d'effet observé alors ("parallaxe") du mouvement de la Terre sur la position des étoiles. Il est à noter qu'initialement le système de Copernic, qui sur la pratique astronomique consistait à échanger les positions de la Terre et du Soleil, ne suscita pas une opposition de principe de l’Église, jusqu'à ce que celle-ci s'aperçut que ce modèle remettait en cause la philosophie d'Aristote. Kepler (1571-1630) perfectionnera ce modèle, grâce à l'analyse soigneuse des observations précises de son maître Tycho Brahe (1541-1601), notamment concernant le mouvement de la planète Mars publie ses trois célèbres lois (Cf. Lois de Kepler) en 1609, 1611, 1618 :

Une orbite képlérienne est l'orbite d'un corps assimilable à un point — c'est-à-dire dont la distribution des masses possède une symétrie sphérique — et soumis au champ de gravitation créé par une masse également assimilable à un point, ce dernier étant pris comme origine du référentiel. Autrement dit, c'est l'orbite d'un corps en interaction gravitationnelle avec un seul autre corps, chaque corps étant assimilé à un point.

L'orbite képlérienne de chaque corps est une orbite conique dont un des foyers coïncide avec le centre de masse de l'autre corps pris comme origine du référentiel.

Une orbite elliptique est décrite au moyen de deux plans — le plan de l'orbite et le plan de référence — et de six paramètres appelés éléments : le demi-grand axe, l'excentricité, l'inclinaison, la longitude du nœud ascendant, l'argument du périastre et la position de l'objet sur son orbite. Deux de ces paramètres - excentricité et demi-grand axe - définissent la trajectoire dans un plan, trois autres - inclinaison, longitude du nœud ascendant et argument du péricentre - définissent l'orientation du plan dans l'espace et le dernier - instant de passage au péricentre - définit la position de l'objet. 


Le plan de référence ou plan référentiel est un plan contenant le centre de gravité du corps principal. Le plan de référence et le plan de l'orbite sont ainsi deux plans sécants. Leur intersection est une droite appelée ligne des nœuds. L'orbite coupe le plan de référence en deux points, appelés nœuds. Le nœud ascendant est celui par lequel le corps passe en trajectoire ascendante ; l'autre est le nœud descendant.

Le passage entre le plan orbital et le plan de référence est décrit par trois éléments qui correspondent à des angles d'Euler :

Le sixième paramètre est la position du corps orbitant sur son orbite à un instant donné. Elle peut être exprimée de plusieurs manières :

Lorsqu'on parle de la période d'un objet, il s'agit en général de sa période sidérale, mais il y a plusieurs périodes possibles :

Dans ce qui suit, formula_2 est l'excentricité, formula_15 l'anomalie vraie, formula_16 l'anomalie excentrique et formula_17 l'anomalie moyenne.

Le rayon formula_18 de l'ellipse (mesuré depuis un foyer) est donné par :

formula_19

Les relations suivantes existent entre les anomalies :

formula_20

formula_21

ou encore

formula_22

Une application fréquente consiste à trouver formula_16 à partir de formula_17. Il suffit alors d'itérer l'expression :

formula_25

Si on utilise une valeur initiale formula_26, la convergence est garantie, et est toujours très rapide (dix chiffres significatifs en quatre itérations).

La trace au sol d'un satellite artificiel est la projection au sol de sa trajectoire sur son orbite selon une verticale qui passe par le centre du corps céleste autour duquel il tourne. Sa forme détermine les portions de surface balayées par les instruments du satellite et les créneaux de visibilité du satellite par les stations terrestres. Le dessin de la trace résulte à la fois du déplacement du satellite sur son orbite et de la rotation de la Terre.

Les orbites des satellites artificiels peuvent être classifiées selon différents critères :

Si l'orbite est quasiment circulaire elle est appelée orbite basse (ou LEO de l'anglais "Low Earth Orbit") si son altitude est inférieur à , orbite moyenne (ou MEO de l'anglais "Medium Earth Orbit") si on altitude est comprise entre et et orbite haute au delà. L'orbite haute la plus courante, car permettant au satellite de rester en permanence au-dessus de la même région de la Terre est située à une altitude de km et est appelé orbite géostationnaire (ou GEO de l'anglais "Geostationnary Earth Orbit"). Elle nécessite que l'inclinaison orbitale soit de 0°. Une orbite à cette altitude avec une inclinaison orbital nulle ou non est une orbite géosynchrone. La plupart des satellites placés sur une orbite circulaire autour de la Terre se trouvent soit sur une orbite basse (satellite d'observation de la Terre, satellite de reconnaissance) soit sur une orbite moyenne à km (satellite de navigation) soit sur une orbite géostationnaire (satellite de télécommunications, satellite météorologique). 

Parmi les orbites hautes elliptiques (ou HEO de l'anglais "High Earth Orbit") on trouve des orbites répondant à des objectifs très précis comme l'orbite de Molnia permettant une meilleure visibilité depuis les latitudes hautes que l'orbite géostationnaire ou l'orbite toundra qui en est une variante. L'orbite de transfert (ou GTO de l'anglais "Geostationnary Transfer Orbit") est une orbite transitoire dont l'apogée se situe à km et qui est utilisée par les satellites qui doivent se placer sur une orbite géostationnaire. 

L'orbite autour d'un point de Lagrange (zone de l'espace ou l'influence gravitationnelle de 2 corps célestes s'équilibre) est une orbite en halo (ou orbite de Lissajous par allusion à sa forme qui ressemble à une courbe de Lissajous) et est notée L1LO (L1 Lissajous Orbit) ou L2LO, L1 et L2 étant les deux points de Lagrange du système Terre-Soleil utilisés notamment par des satellites d'observation astronomique ou d'étude du Soleil. Ces orbites instables sont parcourues en environ 200 jours et nécessitent des manœuvres de correction régulières. 

Selon la valeur de l'angle d'inclinaison orbitale i, on parle d'orbite équatoriale (i=0°), orbite quasi-équatoriale (i<10°), orbite polaire ou quasi-polaire (i proche de 90°). Si l'inclinaison orbitale est inférieure ou égale à 90°, ce qui est le cas de la majorité des satellites, l'orbite est dite directe (ou prograde), sinon elle est dite rétrograde. 

On oppose parfois les satellites en orbite géostationnaire, en position fixe au-dessus de la Terre, aux "satellites défilants". Dans la catégorie des orbites polaires, une orbite très utilisée, l'orbite héliosynchrone, se caractérise par le mouvement de son plan orbital qui pivote sous l'effet de la précession nodale de manière synchrone avec le mouvement de la Terre autour du Soleil. Un satellite de ce type repasse toujours à la même heure solaire au-dessus d'une région éclairée. Une orbite phasée est une catégorie d'orbite héliosynchrone caractérisée par le fait que le satellite après un certaine nombre de révolutions repasse exactement au-dessus du même point. 

Un engin spatial peut être placé sur une orbite d'attente (généralement une orbite basse) dans le but d'atteindre une position favorable pour effectuer la prochaine manœuvre orbitale. Une orbite de dérive est une orbite transitoire parcourue par les satellites pour atteindre de manière passive leur position finale en orbite géostationnaire. Enfin en fin de vie, le satellite est placée sur une orbite cimetière (ou orbite de rebut) pour éviter de se retrouver sur la trajectoire des satellites actifs.

Orbite vient du latin "", désignant la trace d'une roue.

Initialement, le terme "orbite" est un terme utilisé en mathématiques pour désigner l'ensemble des points parcourus par une trajectoire, c'est-à-dire par une courbe paramétrée. La différence entre "orbite" et "trajectoire" consiste dans le fait que la trajectoire exprime l'évolution du point tandis que l'orbite est un concept "statique". Ainsi pour une trajectoire formula_27, l'orbite est l'ensemble formula_28. 

Une orbite peut donc avoir n'importe quelle forme selon la dynamique du système étudié, mais avec le temps l'usage du terme s'est vu réservé aux orbites fermées en astronomie et astronautique.





</doc>
<doc id="14001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14001" title="Johannes Kepler">
Johannes Kepler

Johannes Kepler (ou Keppler), né le à Weil der Stadt et mort le à Ratisbonne dans l'électorat de Bavière, est un astronome célèbre pour avoir étudié l’hypothèse héliocentrique de Nicolas Copernic, affirmant que la Terre tourne autour du Soleil et surtout pour avoir découvert que les planètes ne tournent pas autour du Soleil en suivant des trajectoires circulaires parfaites mais des trajectoires elliptiques. « Il a découvert les relations mathématiques (dites Lois de Kepler) qui régissent les mouvements des planètes sur leur orbite. Ces relations furent ensuite exploitées par Isaac Newton pour élaborer la théorie de la gravitation universelle. »

Kepler naît au sein d’une famille de religion protestante luthérienne, installée dans la ville de Weil dans le Wurtemberg, ville libre sous l'autorité immédiate de l'Empire. Né prématurément à sept mois et hypocondriaque de nature chétive, il souffre toute sa vie d’une santé fragile. À l’âge de trois ans, il contracte la variole, ce qui, entre autres séquelles, affaiblit sévèrement sa vue.

La famille Kepler est peu ordinaire et son ambiance n’est pas des plus saines. Le père, Heinrich Kepler, est mercenaire dans l’armée du duc de Wurtemberg, et toujours en campagne, étant ainsi rarement présent à son domicile. La mère, Catherine — que Kepler qualifie lui-même de « petite, maigre, sinistre et querelleuse » — avait été élevée par une tante qui finit sur le bûcher pour sorcellerie. Kepler a trois cadets : sa sœur, Margarette, dont il reste proche, Christopher, qui lui fut toujours antipathique, et Heinrich.

De 1574 à 1576, il vit avec son petit frère Heinrich — épileptique — chez ses grands-parents, alors que son père est en campagne et que sa mère est partie à sa recherche.

Au retour de ses parents, Kepler déménage à Leonberg, ville du duché de Wurtemberg, et va suivre les cours de l’école latine de 1577 à 1579 et de 1581 à 1583. Ses parents lui font découvrir l’astronomie. Ainsi, en 1577, sa mère l’emmène en haut d’une colline pour observer le passage d’une comète. De son côté, son père lui montre l’éclipse de Lune du , et comment cette dernière devint toute rouge. Kepler étudia plus tard ce phénomène et l’expliqua dans l’un de ses ouvrages sur l’optique. À nouveau parti en guerre en 1589, son père disparaît à jamais. Kepler ne termine son premier cycle de trois années qu’en 1583, retardé notamment par son emploi de journalier agricole, entre neuf et onze ans. En 1584, il entre au Séminaire protestant d’Adelberg, puis, deux années après, au Séminaire supérieur de Maulbronn.

Il y obtient son diplôme de fin d’études et entre, en 1589, à l’université de Tübingen, au séminaire évangélique "Tübinger Stift". Là, il étudie d’abord l’éthique, la dialectique, la rhétorique, le grec, l’hébreu, l’astronomie et la physique, puis la théologie et les sciences humaines. Il y poursuit ses études après obtention d’une maîtrise en 1591. Il suit en même temps les cours d'astronomie de Michael Maestlin qui, obligé d'enseigner le système géocentrique de Ptolémée, est un fervent admirateur du nouveau système héliocentrique de Copernic ; Maestlin fait donc de Képler un Copernicien enthousiaste, et fut de ceux qui convainquirent Galilée d'adopter l'Héliocentrisme.

Alors que Kepler projette de devenir ministre luthérien, l’école protestante de Graz demande un professeur de mathématiques. Il abandonne alors ses études en théologie pour prendre le poste et quitte Tübingen en 1594. À Graz, il publie des almanachs avec des prédictions astrologiques. À l’époque, la distinction entre science et croyance n’est pas encore clairement établie et le mouvement des astres, encore assez méconnu, est gouverné par les lois divines.

Kepler se maria deux fois. Une première fois par intérêt, le , avec Barbara Müller, qui décède en 1612, tout comme deux de leurs cinq enfants — âgés d’un et de deux mois à peine. Ce mariage, organisé par ses proches, l’unit à une femme au caractère exécrable qu’il qualifie de « grasse et simple d’esprit ». Un autre de ses fils meurt à l’âge de sept ans. Seuls sa fille Susanne et son fils Ludwig survivent. Puis, à Linz l’année suivante, il épouse Susanne Reuttinger avec qui il a sept enfants parmi lesquels trois meurent très tôt. Un mariage, cette fois-ci, heureux.

En 1615, sa mère, alors âgée de 68 ans, est accusée de sorcellerie par les autorités de sa ville natale Leonberg. Kepler, persuadé de son innocence, passe six années à assurer sa défense auprès des tribunaux et à écrire de nombreux plaidoyers. Il doit, à deux reprises, retourner dans le Wurtemberg. Elle passe 14 mois enfermée à Güglingen. Finalement, le duc de Wurtemberg la déclare libre de toute charge de sorcellerie le . Affaiblie par ces dures années de procès et d’emprisonnement, elle meurt six mois plus tard.

Kepler meurt en 1630 à Ratisbonne, à l’âge de 59 ans, loin de Susanne et de ses enfants qui n'apprendront son décès que deux mois plus tard. Il est enterré le 19 novembre. Avant de mourir il avait eu le temps d'écrire sous forme de distique élégiaque l'épitaphe en vers qu'il souhaitait pour sa pierre tombale : "Mensus eram caelos. Nunc terrae metior umbras. Mens coelestis erat. Corporis umbra jacet" ("Je mesurais les cieux. Je mesure maintenant les ombres de la Terre. L'esprit était céleste. Ici gît l'ombre du corps").

En 1633-1634, durant la guerre de Trente Ans, l’armée suédoise détruit sa tombe et ses ossements sont jetés à la fosse commune. Ses travaux sont retrouvés en 1773. Récupérés par Catherine II de Russie, ils se trouvent à l’observatoire de Poulkovo à Saint-Pétersbourg en Russie. En 1808, un monument en marbre lui est élevé par les soins du prince Charles de Dalberg dans le jardin botanique de Ratisbonne.

Kepler a découvert les trois relations mathématiques, aujourd'hui dites lois de Kepler, qui régissent les mouvements des planètes sur leur orbite. Les deux premières sont publiées en 1609 dans un livre intitulé "Astronomia Nova". La troisième survient seulement en 1618, et quantifie le rapport entre longueur du demi-grand axe et période de révolution. Ces relations sont fondamentales car elles furent plus tard exploitées par Isaac Newton pour mettre au point sa théorie de la gravitation universelle. Dans son" Astronomia Nova" il entrevoyait déjà la loi de la gravitation universelle. Il explique à propos de la pesanteur et de l'attraction terrestre que Pour mieux se faire comprendre, il écrit ce qui sera considéré comme le premier livre de science-fiction, "Le Songe ou l’Astronomie lunaire". Il veut montrer les problèmes posés par l'attraction et la pesanteur en imaginant un voyage de la Terre à la Lune par deux personnages: la violence du départ, la diminution progressive de la pesanteur qui à la fin s'annule (l'état d'apesanteur de nos jours !) puis l'attraction croissante de la Lune qui reste néanmoins plus faible que sur La Terre.

Il fonde une science nouvelle, nommée par lui la « dioptrique » et qui deviendra l’optique en synthétisant en 1604, puis en 1611, les principes fondamentaux de l’optique moderne comme la nature de la lumière, la chambre obscure, les miroirs (plans et courbes), les lentilles ou la réfraction.

En 1596, il publie son premier ouvrage, "Mysterium Cosmographicum", fruit de ses premières recherches sur la structure de l’Univers. Il voit dans les lois qui régissent les mouvements des planètes un message divin adressé à l’Homme. Dans ce livre, où il affirme sa position copernicienne, il se donne pour objectif de répondre à trois questions portant sur le nombre de planètes, leur distance au Soleil et enfin leur vitesse.

Dans son livre, il développe une théorie des polyèdres réguliers permettant de construire un modèle de l’Univers. Kepler remarqua que l'on pouvait intercaler entre les orbes des six planètes connues à l’époque (de Mercure à Saturne) les cinq solides de Platon. Ces derniers étant des polyèdres réguliers, ils étaient parmi les solides ceux qui approchaient le plus la perfection divine de la sphère. Leur utilisation dans l'architecture de l'Univers s'accordait bien avec la grandeur de la création divine. Le nombre de ces solides impliquait le nombre de planètes : cinq intervalles, donc six planètes. Mais ces polyèdres expliquaient également, par leur disposition, les proportions des orbes planétaires (les distances relatives des planètes au Soleil) : chaque solide était inscrit dans l'orbe d'une planète et circonscrit à l'orbe de la planète immédiatement inférieure. L'emboîtement était constitué ainsi : le cube entre les orbes de Saturne et de Jupiter, le tétraèdre entre celui de Jupiter et celui de Mars, puis le dodécaèdre, entre ce dernier et celui de la Terre, suivi par l'icosaèdre englobant l'orbe de Vénus, lui-même circonscrit à l'octaèdre, qui entourait enfin l'orbe de Mercure.

Pour prendre en compte la variabilité de la distance des planètes au Soleil l'astronome donne à chaque orbe une épaisseur correspondant à la différence entre la distance maximale et la distance minimale de la planète au Soleil. Il est à noter que l'épaisseur des orbes amène Kepler à transformer de façon décisive le système copernicien en un système réellement héliocentrique : en effet, Copernic prenait comme référence des mouvements planétaires le centre du grand orbe (l'orbe terrestre), et non le Soleil, un peu à l'écart du fait de l'excentricité de l'orbite terrestre. Pour affecter à l'orbe de la Terre, comme à toutes les autres, une épaisseur, Kepler déplace la référence des mouvements planétaires dans le Soleil.

Reste la question des vitesses : pour les expliquer, il attribue au Soleil une «âme» ou «force» motrice qui induit le mouvement des planètes. Il compare celle-ci avec la lumière, qui elle aussi provient du Soleil, et tente de déduire de cette analogie une loi mathématique liant la période de révolution des planètes à leur distance moyenne au Soleil. Mais ses conceptions erronées sur la propagation de la lumière sur la dynamique (relations entre forces et mouvements, qui seront établies par Galilée et Newton), ainsi que des erreurs sur les déductions mathématiques des principes qu'il établit, l'amènent à une loi erronée, qu'il lui faudra plus de vingt ans pour rectifier (dans l"'Harmonice mundi").

La théorie des solides emboîtés, qui amènera plus tard Kepler à découvrir deux nouveaux solides réguliers ("voir Les polyèdres de Kepler-Poinsot"), si elle nous paraît fantaisiste aujourd’hui, a permis à Kepler d’entrer en contact avec ses contemporains Galilée et Tycho Brahe, mathématicien impérial à la cour de Prague. Le premier lui fit part de son enthousiasme pour le soutien des idées coperniciennes qu’il partage également. Le second, tout aussi admiratif, l’invita à travailler à ses côtés. Mais les apports du "Mysterium Cosmographicum" ne se limitent pas à la riche collaboration qu'il a permise avec l'astronome danois. Ce livre a surtout été apprécié en son temps car il constituait le premier plaidoyer convaincant pour la théorie copernicienne, ne se contentant pas, ainsi que Rheticus l'avait fait, de présenter les avantages du système héliocentrique du point de vue mathématique. Kepler, en effet, cherche (et croit avoir trouvé) les causes (physiques et métaphysiques) du nombre, de la disposition et des mouvements des planètes. Cette recherche des causes (physiques), que Kepler poursuivra tout au long de sa vie, constitue l'acte fondateur de l'invention d'une nouvelle science : l"'astrophysique".

Poursuivi pour ses convictions religieuses et ses idées coperniciennes, Johannes Kepler doit quitter Graz en 1600. Il se réfugie à Prague, invité par l’astronome danois Tycho Brahe pour y devenir son assistant. Les relations entre les deux personnages furent particulièrement houleuses ; Tycho Brahe ne croyant pas à l’héliocentrisme de Nicolas Copernic mais soutenant une autre théorie dans laquelle la Terre est au centre mais les autres planètes tournent autour du Soleil.

Kepler voyait en Tycho Brahe un homme plein de richesses (ses mesures étaient les plus précises jamais réalisées) mais qui ne savait les exploiter correctement. Atteint de myopie et de diplopie à la naissance, Kepler s'appuie sur les observations de Brahe pour élaborer ses théories.

Brahe lui demanda de calculer l’orbite précise de Mars, dont les positions suivant ses observations résistaient à toute tentative de modélisation, et s'écartaient notablement (de plusieurs degrés) de celles prévues par les tables. Cette tâche était auparavant assignée à son assistant Longomontanus qui passe alors à l’étude des mouvements de la Lune.

Il pensait accomplir sa tâche en quelques semaines, mais il lui fallut près de six ans pour achever son travail. C’est durant ce travail que Johannes Kepler découvrit les deux premières des trois lois fondamentales : 

Ces lois furent publiées dans "Astronomia Nova" en 1609, où Johannes Kepler fut également le premier à émettre l’hypothèse d’une rotation du Soleil sur son axe. En 1618 viendra sa troisième grande loi : 

Ce travail fut d’autant plus long que Kepler dut mener en parallèle une étude sur l’optique afin de mieux comprendre et interpréter ses observations, et qu’il était encore trop « conditionné » par les anciennes croyances en astronomie : il doute à plusieurs reprises de la nature circulaire de la trajectoire et pense alors à une ellipse, tout en continuant d’essayer de prouver le contraire, en ressortant de vieilles idées faisant appel à l’utilisation d’épicycles.

Les soixante-dix chapitres de l’"Astronomia Nova" comprennent ainsi toutes les démarches scientifiques et erreurs de Kepler qui lui permirent d’aboutir à ses deux premières lois, mais aussi à d’autres conclusions intéressantes comme la nature de la force responsable du mouvement des planètes, force « quasi magnétique », donc physique et non plus divine. À la mort de Tycho Brahe en 1601, Johannes Kepler hérite de ses ouvrages et est désigné comme mathématicien impérial à la cour de Rodolphe II. Il garda ce statut jusqu’en 1612.

Alors qu’il étudie l’orbite de Mars, Kepler voit la nécessité d’étudier également l’optique afin de mieux comprendre certains phénomènes observés tels la réfraction atmosphérique. Dès 1603, il parcourt divers ouvrages sur le sujet dont celui de l’Arabe Alhazen.

Kepler rassemble les connaissances de l’époque dans son livre "Astronomia pars Optica", publié en 1604. Il y explique les principes fondamentaux de l’optique moderne comme la nature de la lumière (rayons, intensité variant avec la surface, vitesse infinie, etc.), la chambre obscure, les miroirs (plans et courbes), les lentilles et la réfraction dont il donne la loi "i = n×r", qui est correcte pour de petits angles (la vraie loi — "sin i = n×sin r" — fut donnée plus tard par Willebrord Snell et René Descartes). Il aborde également le sujet de la vision et la perception des images par l’œil. Il est convaincu que la réception des images est assurée par la rétine et non pas le cristallin comme on le pensait à cette époque, et que le cerveau serait tout à fait capable de remettre à l’endroit l’image inversée qu’il reçoit.

En 1610, il prend connaissance de la découverte de quatre satellites autour de Jupiter grâce aux observations de Galilée avec sa lunette astronomique et écrit une lettre de soutien publiée sous le titre de "Dissertatio cum Nuncio Sidereo" ("Discussion avec le messager céleste"), puis après avoir lui-même observé ces satellites, il publie ses observations dans "Narratio de Observatis Quatuor Jovis Satellibus". C’est d’ailleurs Kepler qui, le premier, dans son ouvrage de 1611, utilisa le mot « satellite » pour désigner les quatre petits astres tournant autour de Jupiter.

L’invention récente de la lunette enthousiasme beaucoup Kepler qui, en 1611, écrit un second ouvrage d’optique, "Dioptricae", reprenant de nombreux thèmes abordés dans l’"Optica" en les approfondissant. Dans ce livre très mathématique, il rassemble 141 théorèmes visant à faire la théorie des lentilles et de leurs associations possibles, dont la théorie de la lunette de Galilée que ce dernier n'avait pas faite.

Kepler crut découvrir grâce à des travaux antérieurs que l’Univers était soumis à des lois « harmoniques », faisant un lien entre l’astronomie et la musique. Dans le "Harmonices Mundi", publié en 1619, il attribue aux planètes un thème musical. Les variations des vitesses de ces planètes sont représentées par les différentes notes composant la musique. Ainsi, il était facile de distinguer les orbites les plus excentriques. Mais c’est aussi dans cet ouvrage en cinq volumes que Kepler énonce sa troisième loi fondamentale : « le carré de la période est proportionnel au cube du demi-grand axe [de l'ellipse] ». Celle-ci découle de ses recherches sur un modèle d’Univers harmonique.

À la suite de l’observation d’une supernova en 1604-1605, il écrira deux ans plus tard "De Stella nova in pede serpentarii".

L’année 1613 est marquée par la publication d’un travail sur la chronologie et l’année de naissance de Jésus de Nazareth. D’abord en allemand, puis en latin l’année suivante ("De Vero Anno quo Aeternus Dei Filius Humanam Naturam in Utero Benedictae Virginis Mariae Assumpsit"). Il y démontra que le calendrier chrétien comportait une erreur de cinq ans et fut ainsi le premier à revoir la date de naissance de Jésus, en l’an -4. Entre 1617 et 1621, il écrit "Epitome Astronomiae Copernicae", une introduction à l’astronomie copernicienne.

Il construisit une table de logarithmes, publiée en 1624 dans "Chilias logarithmorum" à Marbourg, en améliorant la méthode de calcul proposée par John Napier. Bien qu’achevées depuis un moment déjà, il publia à Ulm, en 1627, ses tables rudolphines ("Tabulae Rudolphinae") en hommage à Rodolphe II. Ces tables de positions planétaires étaient fondées sur les observations de Tycho Brahe et de ses propres travaux sur la mécanique céleste. Ce retard était dû à un différend avec les héritiers de Tycho Brahe qui ne voulaient pas que les travaux de Tycho soient exploités sans percevoir une partie des gains, ainsi qu’à leur demande de modification de l’introduction de l’ouvrage. Lors de son séjour à Ulm, il est chargé, avec Faulhaber, de définir des unités de mesure pour les activités commerciales et militaires.

Il émit la conjecture mathématique appelée « conjecture de Kepler » concernant l’empilement des sphères (ou des boulets de canons). Celle-ci n’a été démontrée par l’Américain Thomas Hales qu’en 2003 et encore pas tout à fait suivant les critères des mathématiciens. Elle énonce que, dans l’espace, l’empilement des sphères le plus dense est celui du marchand des quatre saisons à savoir "le cubique face centrée" (voir système cristallin).

Kepler était persuadé que l’astrologie pouvait devenir une science au même titre que la physique ou les mathématiques. Il était convaincu que les positions des planètes affectaient les humains et influençaient la météorologie terrestre. Pour lui, astronomie et astrologie étaient liées. C’est ainsi qu’il essaya de poser des bases scientifiques rigoureuses à l’astrologie en faisant intervenir les principes physiques de son époque, essentiellement autour de considérations sur la nature de la lumière. Par exemple différences entre lumière propre (du soleil) et lumière réfléchie (de la lune, mais aussi des planètes), etc.

La publication de ses horoscopes et de ses prédictions lui fit une bonne renommée. En 1595, il prédit un soulèvement de la population, une invasion turque ainsi qu’un hiver rigoureux. Il se trouve que de tels événements se produisirent. Il compila plus tard l’horoscope du général Albrecht von Wallenstein qui s’arrêta par un « violent événement » en 1634. Wallenstein fut en effet assassiné le 24 février de cette année. Il laissa trois écrits sur l’astrologie : "De fundamentis astrologiae", en 1601 ; le "Tertius interveniens" en 1610 et "Astrologicus", en 1620.

Il attribue d’ailleurs aux astres le malheur et le comportement de ses parents, qu’il croit nés sous une mauvaise étoile, ainsi que son premier mariage — décevant — sous un « ciel calamiteux ».

Il est par ailleurs très critique vis-à-vis de l'astrologie populaire et de ses prédictions, comme de tout temps les astrologues « savants » ont critiqué les astrologues « populaires » sans réussir à définir la ligne de démarcation. Le "De fundamentis astrologiae" de 1601 par exemple, est un mini-traité visant à fonder physiquement l'astrologie (contre la tradition, ce pourquoi le "Tertius interveniens" 1610 est une réponse aux objections formulées par quelques astrologues de son temps contre ses considérations « physiques » sur l'astrologie). Kepler préconisa de ne conserver de l'astrologie que les aspects et de ne pas considérer les positions zodiacales. Il ne fut guère suivi dans cette direction si ce n'est en augmentant le nombre des aspects (comme le quintile de 72°).
Il y établit quelques prédictions (essentiellement météorologiques) pour l'année 1602 à la suite de la mort, quelques semaines plus tôt, de Tycho Brahe. Dans l'introduction de ce texte, Kepler explique qu'il va s'atteler à cette tâche « puisqu'il le faut ». C'est en effet l'une des responsabilités liées à la fonction d'astronome impérial dont il a hérité avec le décès inattendu de Tycho Brahe.

Kepler est parfois considéré comme un précurseur des romans de science-fiction avec l'écriture de "". Dans cet ouvrage publié à titre posthume en 1634 par son fils Ludwig, Kepler essaie de diffuser la doctrine copernicienne en détaillant la perception du monde qu'un observateur aurait depuis la Lune. Il explique que « le but de [son] Songe est de donner un argument en faveur du mouvement de la Terre ou, plutôt, d'utiliser l'exemple de la Lune pour mettre fin aux objections formulées par l'humanité dans son ensemble qui refuse de l'admettre. »





L’édition de référence des œuvres complètes est en cours de publication à Munich, chez l’éditeur Beck : 





</doc>
<doc id="14002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14002" title="Rayon">
Rayon

Le mot rayon est employé dans plusieurs domaines :


</doc>
<doc id="14003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14003" title="Paresse">
Paresse

La paresse (du latin "pigritia") est une propension à ne rien faire, une répugnance au travail ou à l'effort. Considérée comme un péché dans la religion catholique, elle est élevée au rang de valeur par certains courants contestataires.

La paresse ne doit pas être confondue avec l"otium" (le loisir) que les Romains opposaient au "negotium" (le commerce). L"'otium" est une vertu du lettré défendue par Cicéron et Sénèque et, surtout, un privilège indispensable pour exercer les activités du citoyen, participer à la vie de la cité et au brassage des idées, et que seule la possession de terres peut assurer.

La paresse, en revanche, consiste à ne pas avoir envie de faire ce qu'il serait en principe nécessaire que l'on fasse, pour soi ou pour les autres, afin en général de mieux vivre. Le terme prend alors une connotation négative jusqu'à désigner un péché.

La paresse ne doit pas non plus être confondue avec le repos réparateur ou même, simplement, le repos propice à la réflexion et à l'introspection, qui a été loué en son temps par Thomas d'Aquin. Les Évangiles sont d’ailleurs parsemés d’incitations à ne pas perdre sa vie terrestre en futilités mais à gagner, par le renoncement, sa vie dans l'au-delà.

Le sociologue Robert Castel rappelle que la société féodale secrète ses vagabonds, ses « inutiles au monde » qui mêlent paresse et désœuvrement. Vivant d'aumônes, ces vagabonds bénéficient à l'époque moderne de l'assistance sociale d'œuvres caritatives privées mais continuent d'être soumis à une forte répression.

À la Renaissance, époque du travail, de la technique, le paresseux qui ne poursuit pas l'œuvre de Dieu est vilipendé alors que la rentabilité est louée.

L'éthique protestante du travail condamne la paresse, notamment celle des moines.

Au , Jean-Jacques Rousseau tient la paresse pour naturelle chez l'homme à « l'état sauvage ». Au , la paresse devient un sujet politique pour condamner la société industrielle qui aliène le travailleur : "Oblomov" d'Ivan Gontcharov, "Bartleby" d'Herman Melville, "Le Droit à la paresse" de Paul Lafargue illustrent ces résistances.

Au milieu du se développe l'image bienveillante du clochard ayant choisi ce type de liberté, tel Jehan-Rictus. 
Le valorise l'activité alors que la paresse, toujours stigmatisée, est synonyme de passivité.

Dans la tradition catholique, la paresse est souvent assimilée à l'un des sept péchés capitaux. En réalité, le catéchisme de l'Église catholique mentionne ce péché capital comme « paresse ou acédie ». Le mot « acédie », très peu utilisé de nos jours, et qui a même disparu de la plupart des dictionnaires, est pourtant le terme historique utilisé dans la tradition monastique (d'Évagre le Pontique à saint Thomas d'Aquin et jusqu'à la fin du Moyen Âge). Le terme acédie correspond à de la paresse spirituelle, ce qui est bien différent du sens moderne donné à ce péché par l'emploi du simple mot paresse (= procrastination) au sein des 7 péchés capitaux.

Face au point de vue qui consiste à considérer le travail comme une valeur, le culte de la paresse et de l'oisiveté apparaît comme une attitude réellement subversive : si chacun arrêtait d’occuper son emploi, ou du moins d'en faire le centre de son activité, les conséquences sociales, économiques et culturelles seraient considérables. 

Ce point de vue consistant à faire l'éloge de la paresse trouve un écho chez de multiples auteurs, parmi lesquels Paul Lafargue dans "Le Droit à la paresse", Bertrand Russell ou quelqu'un comme Gébé. Il a été revendiqué, notamment, par les acteurs des courants contestataires occidentaux nés dans les années 1940 et 1950 (tel Bob Black), à commencer par les hippies ou les soixante-huitards.

Certains animaux sont associés à la paresse. Le paresseux, mammifère vivant dans les milieux tropicaux d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, est nommé ainsi en raison de sa très faible activité physique. De même, le koala est parfois surnommé "paresseux australien".

La littérature compte de nombreuses évocations de la paresse. Certaines de ces évocations prennent la forme de réflexions sur le thème de la lutte contre la paresse ou du passage de la fainéantise au goût du travail ou de l'étude. Dans une perspective chrétienne, Augustin d'Hippone, dans le premier livre des "Confessions", décrit aux chapitres 8 à 14 son enfance paresseuse, dont il a désormais honte, et la façon dont il fuyait tout effort. À la Renaissance, Michel de Montaigne intitule un chapitre de ses "Essais" (livre II, chapitre 21). François Rabelais, dans "Gargantua", décrit la façon dont le jeune géant se montre paresseux et indiscipliné (au chapitre 10) puis est abruti par un mauvais professeur, Maître Thubal Holoferne (chapitre 13) avant d'être pris en main par un bon maître, Ponocratès, dont le nom signifie « Pouvoir du travail » et qui lui apprend à s'instruire à toute occasion (chapitre 14 et suivants). Dans la nouvelle de l'écrivain américain Herman Melville "Bartleby", écrite en 1853, le personnage éponyme de la nouvelle est un clerc de notaire atteint d'une forme de paresse presque effrayante tant elle confine à l'apathie complète.

À l'inverse, d'autres œuvres mettent en scène la paresse de façon humoristique, indulgente ou provocatrice. Aux X et XI siècles, le poète persan Omar Khayyam se met en scène dans ses rubaiyat en train de boire du vin, de fréquenter des femmes et de se refuser à l'étude pour s'adonner au scepticisme et au désespoir. Il se dit « infidèle mais croyant » et cherche dans cette posture provocatrice une incitation à la réflexion ainsi qu'une forme de mystique (sa mise en scène d'une attitude paresseuse cohabite avec son goût certain pour l'étude, puisqu'il devient aussi un grand mathématicien). En 1629, le poète français Saint-Amant, dans son sonnet "Le Paresseux", explique à un ami Baudoin qu'il se sent si bien au lit qu'il ne se soucie de rien d'autre et a à peine pu consentir à l'effort de lui écrire des vers. Le roman "Oblomov" d'Ivan Gontcharov, paru en 1859, met en scène un paresseux qui donne son nom au livre et dont le seul but dans la vie est de ne pas quitter son divan. Il n'est pas présenté de façon négative mais davantage ambivalente. Le personnage d'Oblomov donne aussi son nom à l'oblomovisme, mélange de paresse et de rêverie.

La bande dessinée met régulièrement en scène des personnages de fainéants tels que l'employé de bureau Gaston Lagaffe créé par Franquin en 1957, le chien Cubitus de Dupa apparu en 1968 ou le chat Garfield de l'Américain Jim Davis créé en 1978, qui sont des figures comiques. De nombreux personnages de bande dessinée font preuve occasionnellement d'une outrageuse paresse qui est un ressort comique récurrent. Dans le manga "Fullmetal Alchemist" de Hiromu Arakawa (paru entre 2001 et 2010), l'un des sept "Homonculus" représente la paresse : son nom est "Sloth", qui signifie « Paresse » en anglais. Dans le manga "Judge" de "Yoshiki Tonogai" Nobuyuki (2010-2012), le jeune homme au masque d'ours représente la paresse.

La musique évoque régulièrement le thème de la paresse. En 1925, la fantaisie lyrique "L'Enfant et les Sortilèges" de Maurice Ravel et Colette commence en mettant en scène un enfant qui n'a pas envie de faire ses devoirs. La chanson à texte aborde aussi ce thème avec des chansons comme "Poil dans la main" de Jacques Higelin dans son album "Tombé du ciel" en 1988 ou "Sympathique" de Pink Martini en 1991 (dont le refrain est "Je ne veux pas travailler").





</doc>
<doc id="14004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14004" title="Diamètre">
Diamètre

Dans un cercle ou une sphère, le diamètre est un segment de droite passant par le centre et limité par les points du cercle ou de la sphère. Le diamètre est aussi la longueur de ce segment. Pour indiquer qu'une valeur correspond au diamètre, en technique, la valeur (du diamètre) est précédée par un symbole « ⌀ » (U+2300) représentant un cercle barré. 

Plus généralement, dans un espace métrique , on appelle diamètre d'une partie non vide la borne supérieure (dans l'ensemble ordonné ) des distances entre deux points de :

formula_1

Ainsi, le diamètre d'une partie non vide est un réel positif si cette partie est bornée et vaut sinon.



En astronomie, à la notion de diamètre on peut associer celle de diamètre apparent. Le diamètre apparent est alors homogène à un angle et se mesure en degrés ou en radians.

Le diamètre d'un objet cylindrique ou sphérique est appelé module.

Le symbole du diamètre, ⌀ (U+2300), se dactylographie sur PC avec Windows par la combinaison Alt+0216. Il ne faut pas le confondre avec le symbole ∅ (U+2205), servant à désigner l'ensemble vide, ni avec Ø (PC Windows : Alt+0216), qui est la lettre O barrée obliquement.



</doc>
<doc id="14005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14005" title="Albédo">
Albédo

L'albédo, ou albedo (sans accent), est le pouvoir réfléchissant d'une surface, c'est-à-dire le rapport de l'énergie lumineuse réfléchie à l'énergie lumineuse incidente. C'est une grandeur sans dimension, comparable à la réflectance, mais d'application plus spécifique, utilisée notamment en astronomie, climatologie et géologie. 

Le substantif masculin "albédo" est emprunté au latin tardif (bas latin) ', substantif féminin signifiant "blancheur". Il a été introduit au en optique et en astronomie par le mathématicien et astronome suisse Jean-Henri Lambert.

L'albédo, dans sa définition la plus courante dite albédo de Bond, est une valeur comprise entre 0 et 1 : un corps noir parfait, qui absorberait toutes les longueurs d'onde sans en réfléchir aucune, aurait un albédo nul, tandis qu'un miroir parfait, qui réfléchirait toutes les longueurs d'onde, sans en absorber une seule, aurait un albédo égal à 1. D'autres définitions, dont celle de l'albédo géométrique, peuvent donner des valeurs supérieures à 1.

Le terme albédo est également utilisé en transfert radiatif pour décrire la part de la diffusion dans l'extinction totale d'un milieu semi-transparent. Il s'agit donc d'une quantité comprise entre 0 (pas de diffusion) et 1 (pas d'absorption). 
Dans la pratique, un corps est perçu comme blanc dès qu'il réfléchit au moins 80 % de la lumière d'une source lumineuse blanche. À l'inverse tout corps réfléchissant moins de 3 % de la lumière incidente paraît noir.

Certaines matières ont un albédo très variable, comme les nuages. En revanche, les corps solides ont bien souvent des albédos fixes, dépendant de leur composition chimique. Par exemple, la lave a un albédo de 0,04, le sable entre 0,25 et 0,30, la glace environ 0,60, la neige (épaisse et fraîche) jusqu'à 0,90. L'albédo moyen terrestre est de 0,30 toutes surfaces confondues.

L'albédo est l'un des indicateurs prévenant de la température de la surface de la Terre. C'est un « baromètre » des variations climatiques qui influe sur la connaissance de l'amplitude de l'effet de serre en opposant une rétroaction positive sur la température en surface et des océans, en fonction de la variation du volume des glaces.

Le refroidissement d'origine astronomique entraîne une extension des glaces continentales, de l'inlandsis, des glaciers, et donc une augmentation de l'albédo ; la planète réfléchit davantage le rayonnement solaire, en absorbe moins, ce qui amplifie son refroidissement. Le réchauffement a des effets inverses. Ce qui pose problème aujourd'hui : le réchauffement de la planète fait fondre la banquise polaire, ce qui diminue l'albédo et donc augmente la température de la planète. La planète Terre présente un albédo de Bond de l'ordre de 0,34.

Afin de lutter contre le réchauffement climatique, une piste de recherche consisterait à provoquer à grande échelle des nuages artificiels provoquant une augmentation de l'albédo terrestre. En l'absence de recul et de maîtrise de la technologie, cette piste est cependant repoussée.

La ville de Los Angeles peint en blanc certains sols et bâtiments, ce qui permet de faire baisser la température de 6 ou 7 degrés lors des épisodes de forte chaleur ou de canicule. Un dispositif similaire dans la ville de New York consistant à peindre les toits de peinture blanche réfléchissante donne une baisse de température allant jusqu'à 15 degrés. Un rapport estime que pour les blocs d'immeubles, peindre en blanc murs et trottoirs permettrait une économie d'énergie liée à la climatisation de 10 à 30%.

Au Pérou, une ONG aidée par le gouvernement et la Banque mondiale a peint les zones libérées par le recul des glaciers à l'aide de chaux et de blanc d'œuf, avec des résultats positifs sur la température et un retour de la glace par endroits. Cependant, au coût de l'hectare, l'expérimentation n'est pas réalisable à plus grande échelle.

L'albédo est utilisé en astronomie pour avoir une idée de la composition d'un corps trop froid pour émettre sa propre lumière, en mesurant la réflexion d'une source lumineuse externe, comme le Soleil. On peut différencier ainsi facilement les planètes gazeuses, qui ont un fort albédo, des planètes telluriques qui ont, elles, un albédo faible.

Les astronomes ont affiné cette définition en distinguant d'une part l'albédo de Bond, correspondant à la réflectivité globale d'un objet céleste pour toutes les longueurs d'onde et tous angles de phase confondus, et d'autre part l'albédo géométrique, correspondant au rapport entre l'intensité électromagnétique réfléchie par un astre à angle de phase nul et l'intensité électromagnétique réfléchie à angle de phase nul par une surface équivalente à réflectance idéalement lambertienne (c'est-à-dire isotrope quel que soit l'angle de phase) : conséquences de ces définitions, l'albédo de Bond est toujours compris entre 0 et 1, tandis que l'albédo géométrique peut être supérieur à 1.

Avant d'installer un équipement utilisant l'énergie solaire, il est important de connaître l'éclairement énergétique au niveau du sol, c'est-à-dire la quantité de lumière solaire reçue au sol. Pour cela, une des techniques les plus efficaces est l'utilisation de satellites d'observation terrestre. Le satellite de Météosat de seconde génération est ainsi capable de fournir des mesures précises toutes les 15 minutes sur l'éclairement énergétique au niveau du sol du continent européen.

Le calcul de la luminance au sol intéresse également de nombreux autres domaines, comme : 



</doc>
<doc id="14012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14012" title="Magnétostatique">
Magnétostatique

La magnétostatique est l’étude du magnétisme dans les situations où le champ magnétique est indépendant du temps.

Plus spécifiquement, la magnétostatique s’attache à calculer les champs magnétiques lorsque les sources de ces champs sont connues. Il existe deux sources possibles pour les champs magnétiques :

Les relations fondamentales de la magnétostatique se déduisent des équations de Maxwell dans la matière en supprimant les dérivées par rapport au temps. Lorsqu’on supprime ces variations temporelles, les équations de l’électricité et du magnétisme se trouvent découplées, ce qui permet l’étude séparée de l’électrostatique et de la magnétostatique. Les relations fondamentales de la magnétostatique, écrites sous leur forme locale, sont :

où
Il faut noter l'ambiguïté de l’expression "champ magnétique" qui peut, suivant le contexte, désigner B ou H. Dans la suite de l’article, nous désignerons les champs explicitement par B ou H à chaque fois qu’il sera important de faire la distinction.

Aux relations ci-dessus, il faut ajouter celle qui relie B et H :

où

On voit que la distinction entre B et H n’est vraiment utile que dans les milieux aimantés (où M ≠ 0). L’aimantation étant supposée connue, la relation ci-dessus permet de calculer très simplement B en fonction de H et réciproquement. Par conséquent, à chaque fois qu’on voudra calculer un champ magnétique, on pourra choisir de calculer indifféremment B ou H, l’autre s’en déduisant immédiatement. Ces deux choix correspondent à deux approches des calculs magnétostatiques :

L’approche ampérienne s’attache au calcul de B. Elle est actuellement privilégiée dans l’enseignement car elle est proche de l’électromagnétisme dans le vide. Les équations à résoudre sont :

On peut remarquer que le terme ∇×M dans la deuxième équation agit comme un courant supplémentaire, ce qui lui a valu d’être interprété comme une densité de courant microscopique (appelée "courant lié") découlant du mouvement des électrons dans leurs orbites atomiques. Cette interprétation classique d’un phénomène quantique a cependant ses limites : si elle décrit assez bien le magnétisme découlant du moment cinétique orbital, elle ne rend pas bien compte de celui lié au spin des électrons.

En pratique, l’approche ampérienne est privilégiée dans les situations où il n’y a pas de matière aimantée et le champ est dû exclusivement au courant. Nous nous placerons par la suite dans ce cas où on a alors ∇×B = μ j. Pour retrouver le cas général (en présence de matière aimantée) il suffit de remplacer j par j + ∇×M.

Il arrive souvent qu’on ait affaire à des systèmes présentant des surfaces où l’aimantation est discontinue. Par exemple, si un aimant avec aimantation uniforme est plongé dans le vide, l’aimantation à la surface de l’aimant passe de façon discontinue d’une valeur finie (à l’intérieur) à zéro (à l’extérieur). Dans ce cas, la densité de courant lié ∇×M peut être infinie. Dans un tel cas on remplace à la surface la densité "volumique" de courant lié par une densité "surfacique" :

où M et M sont les aimantations de chaque côté de la surface de discontinuité et n est le vecteur unitaire normal à cette surface, orienté de 1 vers 2. L’effet sur le champ de ce courant surfacique est d’induire une discontinuité de B :

où
Cette discontinuité n’affecte que la partie de B parallèle à la surface. La partie normale de B reste quant à elle continue.

Deux relations intéressantes peuvent être obtenues en appliquant le théorème de Stokes aux relations locales. La relation ∇⋅B = 0 nous donne :

où l’intégrale, qui s’étend sur une surface fermée S, est le flux sortant de B. Il s’agit du théorème de flux-divergence. L’autre relation s’obtient en intégrant ∇×B = μj sur une surface ouverte S :

où l’intégrale de gauche est la circulation de B sur le contour de S. Cette relation est connue sous le nom de théorème d'Ampère. Le membre de droite s’interprète simplement comme le courant traversant la surface.

Ces relations intégrales permettent souvent de calculer B simplement dans les situations de haute symétrie.

Soit à calculer le champ créé par un conducteur rectiligne infini. Des considérations de symétrie donnent l’orientation du champ : celui-ci tourne dans des plans perpendiculaires au fil conducteur. Son module peut être calculé en appliquant le théorème d’Ampère à la surface S délimitée par une ligne de champ de rayon "a" :

où "I" est le courant transporté par le fil. On en déduit le module de B :

On voit que le champ décroît en proportion inverse de la distance au fil.

La divergence de B étant nulle, on peut faire dériver B d’un potentiel vecteur A :

Pour assurer l’unicité de A, on le contraint en général à respecter la jauge de Coulomb :

Moyennant quoi, A est solution de l’équation de Poisson :

On peut montrer que A est donné par l’intégrale

où l’intégrale s’étend à tout l’espace (ou du moins aux zones où j ≠ 0) et

De la même manière, B est donné par

où
Cette dernière relation est connue sous le nom de loi de Biot et Savart.

Dans le cas où il y a de la matière aimantée, il faut bien sûr tenir compte des courants liés en remplaçant j par j + ∇×M. En présence de courants liés de surface, il faut ajouter aux intégrales de volume des intégrales de surface qui se déduisent des précédentes par la substitution

Une situation rencontrée couramment est celle où le courant circule dans un circuit filiforme, et où on néglige la section du fil. Dans ce cas, les intégrales volumiques pour A et B sont remplacées par des intégrales linéiques le long du fil moyennant la substitution

où "I" est le courant dans le fil et dl l’élément de longueur, orienté selon "I".

Fil infini :

On peut reprendre l’exemple précédent et calculer le champ créé par un fil infini avec la loi de Biot et Savart :

Autres exemples :



Dans l’approche coulombienne on s’attache au calcul de H. Cette approche trouve ses racines dans les travaux de Coulomb sur les forces engendrées par les pôles des aimants. Elle est encore couramment employée par les magnéticiens. Il s’agit de résoudre les équations pour H :

où on a défini

Par analogie avec l’électrostatique, ρ est appelé "densité de charge magnétique". Il faut remarquer qu’à la différence des charges électriques, le charges magnétiques ne peuvent être isolées. Le théorème de flux-divergence montre en effet que la charge magnétique totale d’un échantillon de matière est nulle. Un aimant a donc toujours autant de charge positive (pôle nord) que négative (pôle sud).

En pratique, la charge magnétique se trouve souvent sous forme de charge surfacique localisée sur les surfaces de l’aimant. Cette charge surfacique découle des discontinuités de la composante de M normale à la surface, où -∇⋅M est localement infini. Les surfaces ainsi chargées sont appelées "pôles" de l’aimant. La surface chargée positivement est le pôle nord, celle chargée négativement est le pôle sud. Sur ces surfaces, on remplace la densité volumique de charge par une densité surfacique :

Cette charge surfacique a pour effet d’induire une discontinuité de H :

où ΔM est la partie de ΔM qui est normale à la surface. Cette discontinuité n’affecte que la partie de H normale à la surface. La partie parallèle de H reste quant à elle continue.

Comme dans le cas de B, ces relations découlent de l’application du théorème de Stokes aux relations locales. Elles permettent aussi de calculer H dans des cas de haute symétrie. L’intégration de ∇⋅H = ρ sur un volume fini V donne :

où l’intégrale de gauche, qui s’effectue sur la surface délimitant V, est le flux sortant de H. Le membre de droite n’est autre que la charge totale contenue dans le volume. L’autre relation s’obtient en intégrant ∇×H = j sur une surface ouverte S :

où l’intégrale de gauche est la circulation de H sur le contour de S. Ceci est une version du théorème d'Ampère écrite pour H.

En pratique, l’approche coulombienne est privilégiée dans les situations où le champ est engendré exclusivement par de la matière aimantée (des aimants), en l’absence de courants électriques. Nous nous placerons par la suite dans ce cas où on a ∇×H = 0. Dans le cas général où il y aurait à la fois des courants et des aimants, on calculerait séparément la contribution à H provenant des courants (par une approche ampérienne) et celle provenant des aimants (par l’approche coulombienne).

Puisqu’on a supposé ∇×H = 0 (pas de courants), on peut faire dériver H d’un potentiel scalaire φ par :

moyennant quoi φ est solution de l’équation de Poisson :

Le fait que H dérive d’un potentiel scalaire alors que B dérive d’un potentiel vecteur vaut souvent à l’approche coulombienne la faveur des numériciens.

On montre, de même qu’en électrostatique, que φ et H sont donnés par les intégrales :

Dans le cas, fréquent, où il y a des charges de surface, il faut ajouter à ces intégrales des contributions de surface qui s’obtiennent par la substitution



</doc>
<doc id="14013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14013" title="Équation de Laplace">
Équation de Laplace

En analyse vectorielle, l'équation de Laplace est une équation aux dérivées partielles du second ordre, dont le nom est un hommage au physicien mathématicien Pierre-Simon de Laplace.

Introduite pour les besoins de la mécanique newtonienne, l'équation de Laplace apparaît dans de nombreuses autres branches de la physique théorique : astronomie, électrostatique, mécanique des fluides, propagation de la chaleur, diffusion, mouvement brownien, mécanique quantique. 

Les fonctions solutions de l'équation de Laplace sont appelées les fonctions harmoniques.

En coordonnées cartésiennes dans un espace euclidien de dimension 3, le problème consiste à trouver toutes les fonctions à trois variables réelles formula_1 qui vérifient l'équation aux dérivées partielles du second ordre :

formula_2

Pour simplifier l'écriture, on introduit un opérateur différentiel noté formula_3 et appelé "opérateur de Laplace", ou simplement laplacien, tel que l'équation aux dérivées partielles précédente s'écrive de façon compacte :

formula_4

En coordonnées cartésiennes dans un espace euclidien de dimension 2, le problème consiste à trouver toutes les fonctions à deux variables réelles formula_5 qui vérifient : 

formula_6

On montre que toute fonction holomorphe donne des solutions de l'équation de Laplace à deux dimensions par leur partie réelle et par leur partie imaginaire ; de plus, ces solutions sont orthogonales en tout point.

Toute fonction polynomiale à coefficients complexes est holomorphe sur formula_7 ; aussi le sont les fonctions trigonométriques et la fonction exponentielle (les fonctions trigonométriques sont en fait relativement proches de la fonction exponentielle puisqu'elles peuvent être définies à partir de celle-ci en utilisant les formules d'Euler).





Pour toute fonction formula_11 sur formula_12 de classe C on a, d'après le théorème de Schwarz :
formula_13,
dont on déduit :
formula_14,
où les deux opérateurs différentiels formula_15 et formula_16 sont définis par :
formula_17.
Si formula_11 est holomorphe, elle vérifie de plus l'équation de Cauchy-Riemann :
formula_19,
si bien que :
formula_20.

formula_22
alors celle de son laplacien s'écrit :
formula_23,
donc formula_11 est harmonique si et seulement si formula_25 et formula_26 le sont. Par conséquent, la partie réelle et la partie imaginaire d'une fonction holomorphe sont harmoniques.

Avec les mêmes notations que précédemment, les équations de Cauchy-Riemann s'écrivent aussi :
formula_27
(ce qui s'interprète en termes de transformation conforme). On en déduit immédiatement :
formula_28.

On reconnait là le produit scalaire des deux vecteurs :
formula_29

On en déduit que les courbes à « formula_30 constante » et « formula_31 constante » sont perpendiculaires. Autrement dit : les lignes de champ de formula_25 sont les équipotentielles de formula_26 (et inversement).

Si le membre de droite est une fonction donnée formula_34, on obtient l'équation de Poisson :

formula_35



</doc>
<doc id="14014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14014" title="Analyse vectorielle">
Analyse vectorielle

L'analyse vectorielle est une branche des mathématiques qui étudie les "champs" de "scalaires" et de "vecteurs" suffisamment réguliers des espaces euclidiens, c'est-à-dire les applications différentiables d'un ouvert d'un espace euclidien à valeurs respectivement dans formula_1 et dans . Du point de vue du mathématicien, l'analyse vectorielle est donc une branche de la géométrie différentielle. Cette dernière inclut l'analyse tensorielle qui apporte des outils plus puissants et une analyse plus concise entre autres des champs de vecteurs.

Mais l'importance de l'analyse vectorielle provient de son utilisation intensive en physique et dans les sciences de l'ingénieur. C'est de ce point de vue que nous la présenterons, et c'est pourquoi nous nous limiterons le plus souvent au cas où formula_2 est l'espace usuel à trois dimensions. Dans ce cadre, un champ de vecteurs associe à chaque point de l'espace un vecteur (à trois composantes réelles), tandis qu'un champ de scalaires y associe un réel. Imaginons par exemple l'eau d'un lac. La donnée de sa température en chaque point forme un champ de scalaires, celle de sa vitesse en chaque point, un champ de vecteurs (pour une approche plus théorique, voir géométrie différentielle).

Le calcul vectoriel et l'analyse vectorielle furent développés à la fin du par J. Willard Gibbs et Oliver Heaviside à partir de la théorie des quaternions (due à Hamilton) ; la plupart des notations et de la terminologie furent établies par Gibbs et Edwin Bidwell Wilson dans leur livre de 1901, "" ("Analyse vectorielle"). 

Le gradient, la divergence et le rotationnel sont les trois principaux opérateurs différentiels linéaires du premier ordre. Cela signifie qu'ils ne font intervenir que des dérivées partielles (ou différentielles) premières des champs, à la différence, par exemple, du laplacien qui fait intervenir des dérivées partielles du second ordre.

On les rencontre en particulier en :

L'opérateur "nabla" formula_3 tire son nom d'une lyre antique qui avait la même forme de triangle pointant vers le bas. Il s'agit d'un opérateur formel de formula_4 défini en coordonnées cartésiennes par
formula_5.
On écrit aussi formula_6 pour souligner que formellement, l'opérateur nabla a les caractéristiques d'un vecteur. Il ne contient certes pas de valeurs scalaires, mais on va utiliser ses éléments constitutifs (que l'on peut voir comme des "opérations en attente d'argument" — des opérateurs différentiels) très exactement comme on aurait utilisé les valeurs scalaires composant un vecteur.

La notation "nabla" fournit un moyen commode pour exprimer les opérateurs vectoriels en "coordonnées cartésiennes" ; dans d'autres systèmes de coordonnées, elle est encore utilisable au prix de précautions supplémentaires ; pour plus de précisions, et des interprétations plus théoriques (en particulier la relation avec la dérivée covariante), voir les articles détaillés nabla et connexion de Koszul.

Le gradient est un opérateur linéaire qui s'applique à un champ de scalaires et décrit un champ de vecteurs qui représente la variation de la valeur du champ scalaire dans l'espace . Pratiquement, le gradient indique la direction de la plus grande variation du champ scalaire, et l'intensité de cette variation. Par exemple, le gradient de l'altitude est dirigé selon la ligne de plus grande pente et sa norme augmente avec la pente.

En mathématiques, le gradient du champ , supposé continûment différentiable, au point , est défini par la relation
formula_7, 
où formula_8 désigne la valeur sur le vecteur formula_9 de la différentielle de la fonction formula_10 au point formula_11. 

C'est donc tout simplement la définition de l'application linéaire tangente du champ scalaire en .
De plus, pour une surface d'équation , le vecteur normal à la surface au point formula_12 est donné par formula_13, ce qui se déduit facilement de ce qui précède.

Il en résulte immédiatement que la dérivée de la fonction en formula_11 par rapport au vecteur est donnée par
formula_15

En dimension 3 et coordonnées cartésiennes, le champ de gradients vérifie (en base orthonormale)
formula_16

Cette relation peut servir, dans le cas particulier où elle s'applique, de définition du gradient. Elle se généralise naturellement en dimension quelconque en ajoutant des composantes au nabla.

Soit le point translaté de par la translation de vecteur formula_18 ; alors :

définit l'opérateur linéaire noté par un chapeau pour signifier que sa représentation dans une base est une matrice carrée [3-3], application linéaire tangente du champ de vecteurs .

Le déterminant de cet opérateur est le Jacobien de la transformation qui à associe .

Sa trace définira la divergence du champ de vecteurs .

Cela permettra de donner du rotationnel du champ de vecteurs une définition intrinsèque.

On pourra vérifier que symboliquement : 

formula_20

La divergence s'applique à un champ de tenseurs d'ordre et le transforme en un champ de tenseurs d'ordre . Pratiquement, la divergence d'un champ de vecteurs exprime sa tendance à fluer localement hors d'un petit volume entourant le point où est calculée la divergence. 

En dimension 3 et en coordonnées cartésiennes, si formula_21 est un tenseur d'ordre 1, alors c'est un vecteur et on peut définir la divergence par la relation
formula_22
où formula_23 désigne le champ de vecteurs auquel est appliqué l'opérateur divergence. La divergence peut être vue, formellement, comme le produit scalaire de l'opérateur nabla par le vecteur « générique » du champ auquel elle est appliquée, ce qui justifie la notation formula_24. Bien entendu, cette définition se généralise naturellement en dimension quelconque.

La définition indépendante du choix de la base est :

formula_25

Une autre définition possible, plus générale mais plus difficile à formaliser, consiste à définir la divergence d'un champ de vecteurs en un point comme le flux local du champ autour de ce point.

Le rotationnel transforme un champ de vecteurs en un autre champ de vecteurs. Plus difficile à se représenter aussi précisément que le gradient et la divergence, il exprime la tendance qu'a un champ à tourner autour d'un point : sa circulation locale sur un petit lacet entourant le point M est non nulle. Par exemple :

Dans un espace à 3 dimensions et en coordonnées cartésiennes, on peut définir le rotationnel par la relation
formula_29
où formula_23 désigne le champ de vecteurs auquel est appliqué l'opérateur rotationnel. L'analogie formelle avec un produit vectoriel justifie la notation formula_31. 

Cela peut aussi s'écrire, par abus de notation (c'est aussi une astuce mnémotechnique), à l'aide d'un déterminant :
formula_32
où formula_33 désigne la base canonique. Cette dernière expression est un peu plus compliquée que la précédente, mais elle se généralise facilement à d'autres systèmes de coordonnées.


À partir du champ formula_34, on peut construire le champ formula_35 (où formula_36 est un vecteur uniforme) dont la divergence est une forme linéaire de formula_37 et donc exprimable par un produit scalaire formula_38, où formula_39 est l'opposé du rotationnel de formula_34 :

formula_41

Une autre définition possible, plus générale mais plus difficile à formaliser, consiste à définir le rotationnel d'un champ de vecteurs en un point comme la circulation locale du champ autour de ce point (voir rotationnel en physique).

Le plus utilisé des opérateurs d'ordre 2 est le laplacien, du nom du mathématicien Pierre-Simon de Laplace. Le laplacien d'un champ est égal à la somme des dérivées secondes de ce champ par rapport à chacune des variables. 

En dimension 3 et en coordonnées cartésiennes, il s'écrit :
formula_42.

Cette définition a un sens aussi bien pour un champ de scalaires que pour un champ de vecteurs. On parle respectivement de "laplacien scalaire" et de "laplacien vectoriel". Le laplacien scalaire d'un champ de scalaires est un champ de scalaires alors que le laplacien vectoriel d'un champ de vecteurs est un champ de vecteurs. Pour distinguer ce dernier, on le note parfois formula_43 (afin que les novices n'oublient pas qu'il s'agit de l'opérateur formula_44) ; la notation formula_45 est plutôt à déconseiller.

L'autre notation du laplacien qui apparaît ci-dessus, formula_46, invite à le considérer, formellement, comme le carré scalaire de l'opérateur nabla « formula_3 ».

Le laplacien apparaît dans l'écriture de plusieurs équations aux dérivées partielles qui jouent un rôle fondamental en physique. 

Le laplacien d'un champ de vecteurs formula_52 est un vecteur défini par le laplacien scalaire de chacune des composantes du champ vectoriel, ainsi en coordonnées cartésiennes, il est défini par :
formula_53

Le laplacien vectoriel est présent : 

"Attention : les formules suivantes sont valables à condition que certaines hypothèses soient vérifiées (la fonction scalaire dans la première formule doit être formula_54, où formula_55, par exemple. De même, si formula_56 désigne la fonction vectorielle concernée dans la seconde formule, il faut vérifier formula_57, formula_58.)"
















(où formula_36est un vecteur uniforme), et
formula_100 (où formula_36 est un vecteur uniforme) ce qui est moins évident (cf. moment magnétique).



</doc>
<doc id="14015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14015" title="What you see is what you mean">
What you see is what you mean

WYSIWYM, acronyme utilisé en informatique qui vient de l’anglais « », signifiant « Ce que vous voyez est ce que vous voulez dire », par opposition au WYSIWYG : (« Ce que vous voyez est ce que vous obtenez »).

Cette catégorie de logiciels représente les informations en fonction de leur sens, de l’information à véhiculer (par opposition à « représenter les informations sous leur forme finale, pour impression, avec mise en forme à l’identique… »). Un des objectifs des interfaces WYSIWYM est de permettre une meilleure séparation du fond et de la forme lors de la création de documents. LyX ou Scenari sont des exemples de logiciels WYSIWYM.

Le modèle du WYSIWYM s’oppose à celui du WYSIWYG qui lui est postérieur. Les logiciels basés sur ce modèle servent principalement à l’édition de documents textuels. Ils se caractérisent par le fait que l'auteur n'écrit pas le contenu qui sera lu par le lecteur. En effet, le lecteur n'a à sa disposition que la traduction du code sur l'interface d'un éditeur WYSIWYM (les balises du code et les possibilités de structuration du document lui sont proposées via cette interface). L'auteur n'écrit ainsi que du code à l'aide de l'éditeur. Lors de la phase de rédaction, il ne voit pas le résultat de sa publication telle que le lecteur pourra la voir. L’auteur est ainsi incité à se focaliser sur le sens du contenu et à faire abstraction de son apparence finale, la forme étant gérée de manière automatique par le logiciel. Cette dissociation du fond et de la forme est ce qui permet d'écrire un document une seule fois pour différents types de présentations grâce, entre autres, au caractère polymorphe de l'écriture numérique caractérisée par le multi-support.

Devant la multiplication des supports des documents, qui est une des conséquences de l’utilisation du numérique, il apparaît vite très utile qu’un même document soit représenté sous différents supports en fonction des usages qu’on souhaite en faire. On distingue facilement deux grands types de supports dans l'écriture en général : le papier et le web. Ce dernier offre une diversité de formats : PDF, HTML, Word, etc. chacun disposant également de caractéristiques stylistiques et de mise en page différentes voire dynamiques. 

Devant cette multitude de supports, l’usage du copier/coller est une réponse directe pour gérer la diffusion d’informations sous différentes formes. Or, les supports ayant des formats profondément différents, un simple copier/coller ne permet pas de rendre correctement l’information et sa structuration : il est nécessaire d’adapter le contenu copié aux exigences propres de chaque support. C’est le cas par exemple avec le transcodage, la mise en page, les logiques de navigation. 

Dans le cadre de logiciels WYSIWYG, faire un copier/coller d’une page HTML, ou d’un document PDF vers un document Word (ou inversement) sous-entend, au mieux, refaire tout un travail de mise en page pour l’adapter au format d’un document Word. Par ailleurs, la manière dont on navigue au sein d’un document Word n’est absolument pas la même que sur internet : on n’utilise pas autant de liens hypertextes dans Word que sur internet où le lien hypertexte est omniprésent et permet à chaque lecteur de faire sa propre lecture, ce que Word ne peut pas rendre de la même manière. Ce problème peut aussi être rencontré si on fait un copier/coller d'une présentation Powerpoint vers un document Word et réciproquement.

L'avantage des logiciels de création WYSIWYM réside dans le fait qu'on peut s'affranchir de toutes ces manipulations de copier/coller hasardeux puisque l'auteur décrit avec un langage précis son document qui sera alors interprété par le logiciel de différentes manières en fonction des différentes formes que l'auteur souhaite donner à son document (article, rapport, présentation…). Les chaînes éditoriales implémentent cette solution.

Pour éviter des présentations de documents figés et non structurés édités par des traitements de texte WYSIWYG, l'utilisation de chaînes éditoriales est nécessaire dans le contexte WYSIWYM. La première chaîne éditoriale de ce genre permettant d'articuler un document dans ce contexte est LyX. 

Un autre exemple de chaîne éditoriale, probablement la plus populaire, est FrameMaker. Dans cette chaîne, un document peut être vu et édité dans deux modes : les aspects de styles (dans « formats ») gérés grâce à des balises de style et le contenu du document figurent dans le « corps », alors que sa structure et sa présentation sont définies dans les « modèles ». Plusieurs documents de ce type peuvent être liés entre eux et programmés sous certaines conditions pour des applications variées. Les éléments de ces documents peuvent être ensuite convertis en des balises d'autres langages spécifiques, en préservant toutes ou une partie de leurs fonctionnalités dans des langages tels que XML, HTML, CSS et PDF.

Voici quelques autres exemples de chaînes éditoriales : 

La plupart des logiciels payants permettant le développement de site web incluent des produits de type WYSIWYG pour accroître leur utilité. Les utilisateurs peuvent créer des pages web HTML dans un logiciel similaire à un traitement de texte, sans avoir besoin de quelconques connaissances de codage en HTML. Ce type de logiciel ne prend alors pas vraiment en compte dans leur usage la distinction entre le contenu HTML et sa présentation définie par exemple via le langage CSS. De tels logiciels ont été critiqués en grande partie à cause de la mauvaise qualité du code généré par ceux-ci, d'autant plus que le modèle WYSIWYM est de plus en plus préconisé. 

Un exemple d'éditeur WYSIWYM pour la création de pages web est WYMeditor. Dans cet éditeur, la structure des documents est définie par les classes d’attributs du langage HTML. Ces classes permettent également de définir et d'appliquer l'apparence finale du document. Bien que ce logiciel suive le modèle WYSIWYM, le document généré est au format HTML.

La création de « documents de capitalisation » est une pratique du monde de l'entreprise permettant le regroupement des informations nécessaires à la poursuite d'un projet. Ces informations peuvent par exemple être hiérarchisées dans un tableur en utilisant un code implicite. Cette méthode rend néanmoins le traitement automatisé de l'information très difficile, lorsqu'il n'est pas tout simplement impossible. Les entreprises utilisent donc de plus en plus des logiciels WYSIWYM pour ce type de documents. Les balises permettent de hiérarchiser l'information de façon lisible aussi bien pour un lecteur humain que pour la machine.

Une telle utilisation reste néanmoins limitée par l'absence de logiciels réellement adaptés à ce type d'utilisation, du moins pour l'instant.




</doc>
<doc id="14018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14018" title="Force de Lorentz">
Force de Lorentz

La force de Lorentz, ou force électromagnétique, est la force subie par une particule chargée dans un champ électromagnétique. 

C'est la principale manifestation de l'interaction électromagnétique. La force de Lorentz, appliquée dans diverses situations, induit l'ensemble des interactions électriques et magnétiques observées ; elle est de ce fait principalement étudiée en physique et en chimie.

Les effets quantiques affectant la force électromagnétique sont étudiés dans le cadre de l'électrodynamique quantique.

Elle doit son nom au physicien néerlandais Hendrik Antoon Lorentz (1853-1928).

Le champ électromagnétique exerce la force suivante sur des particules possédant une charge électrique "q" non nulle
Les vecteurs formula_2 et formula_3 sont respectivement le champ électrique et le champ magnétique pris au point où se trouve la particule, formula_4 représente la vitesse de la particule dans le référentiel d'étude. On peut distinguer deux contributions à cette force :

Dans le cas où la charge électrique est immobile à une certaine position nommée formula_7, sa vitesse est donc nulle, et elle n'est pas soumise à une quelconque force magnétique : le produit vectoriel formula_8 s'annule, et la charge est alors soumise à une force qui ne dépend que du champ électrique formula_9.

Le champ électrique s'exerçant en formula_11 est alors donné par la loi de Coulomb :
"ε" est une constante universelle appelée la permittivité du vide (à remplacer par la permittivité du milieu, lorsqu'on n'est pas dans le vide).

Le calcul de la force ne se fait que lorsque l'on connaît la valeur des champs formula_2 et formula_3, qui sont principalement déterminés par la distribution de l'ensemble des particules chargées intervenant dans la configuration étudiée.

Historiquement, la force de Lorentz était une donnée indépendante de l'équation décrivant le champ électromagnétique. On peut retrouver la force de Lorentz grâce au formalisme Lagrangien. Le lagrangien permettant de retrouver les équations de Maxwell permet également de retrouver la force de Lorentz. Les équations de Maxwell sont les équations sources, et la force de Lorentz est l'équation d'évolution (équation dynamique). On retrouve les deux grâce aux équations d'Euler-Lagrange. Pour retrouver les équations dynamiques on applique les équations d'Euler-Lagrange aux coordonnées d'espaces (positions, vitesses), et pour retrouver les équations sources (équation de Maxwell), on applique les équations d'Euler-Lagrange aux coordonnées généralisées (champs, et dérivées du champ). 
L'action d'une particule chargée ponctuelle soumise à un champ électrique est :

avec 
Pour appliquer les équations d'Euler-Lagrange, on cherche donc d'abord le moment :

La notation formula_18 étant un peu abusive.
L'équation d'Euler-Lagrange nous dit alors que :

et 
donc 
Et en utilisant l'identité vectorielle
on obtient
soit la force de Lorentz si 
et
On peut également faire apparaitre la force de Lorentz grâce aux équations de maxwell, elle apparait comme terme source dans l'équation de continuité de la densité d'impulsion du champ électromagnétique.
Soit
avec formula_27 le tenseur des contraintes de Maxwell.

On peut aussi passer par le formalisme relativiste du lagrangien, appliqué à la relativité restreinte. Dans ce cadre-là, le mouvement d'une particule suivant la trajectoire "x"("τ") soumise au champ électromagnétique est décrit par son action, qui prend la forme
formula_28,
où la quantité "A" est ce que l'on appelle le quadripotentiel, duquel on tire le potentiel électrique et le potentiel vecteur qui déterminent entièrement le champ électrique et le champ magnétique.

On définit comme de coutume en relativité restreinte la quadrivitesse par

ce qui permet de réécrire l'action sous la forme
Dans le formalisme de l'action (qui est l'intégrale du lagrangien), la trajectoire est déterminée par la maximisation de l'action par rapport aux variations possibles de la trajectoire "x"("τ"). La trajectoire apparaît explicitement dans le quadrivecteur vitesse, mais aussi implicitement dans le quadripotentiel, puisque l'on évalue celui-ci en chaque point de la trajectoire. Ainsi, la variation de l'action donne-t-elle


</doc>
<doc id="14019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14019" title="Théorème de Green">
Théorème de Green

En mathématiques, le théorème de Green, ou théorème de Green-Riemann, donne la relation entre une intégrale curviligne le long d'une courbe simple fermée orientée C par morceaux et l'intégrale double sur la région du plan délimitée par cette courbe.

Ce théorème, nommé d'après George Green et Bernhard Riemann, est un cas particulier du théorème de Stokes.

Vu comme cas particulier du théorème de Stokes, le théorème s'écrit sous la forme suivante, en notant la courbe "C" et la forme différentielle. Alors, la dérivée extérieure de s'écrit :
formula_1
et le théorème de Green se résume par :
formula_2
Le cercle sur l'intégrale précise que le bord est une courbe fermée (orientée). Changer l'orientation de la courbe change le signe de l'intégrale curviligne. L'orientation du bord ∂"D" se fait intuitivement de telle façon qu'un point le parcourant doit avoir le domaine "D" constamment sur sa gauche.

On peut aussi interpréter formula_3 comme la circulation du champ de vecteurs formula_4 défini sur un ouvert du plan contenant .

Montrons que formula_5 en supposant que le domaine peut être décrit par :
où et sont des fonctions de classe C sur qui coïncident en et .

Le théorème de Fubini donne :
formula_7
Or formula_8, de sorte que :

Or l'arc orienté formula_10 peut être décomposé en deux sous-arcs :
et
formula_12 où "t" décroît de " "à "".

L'intégrale curviligne formula_13 est donc :

On montre de même que formula_15 en supposant que le domaine peut être décrit comme étant :
où et sont des fonctions de classe C sur qui coïncident en " "et " ":

Le théorème de Green permet notamment de démontrer l'inégalité de Poincaré, ainsi que le théorème intégral de Cauchy pour les fonctions holomorphes.
L'utilisation du théorème de Green permet de calculer l'aire délimitée par une courbe paramétrée fermée. Cette méthode est concrètement appliquée dans les planimètres.

Soit "D" un domaine du plan auquel le théorème de Green s'applique et soit "C" = ∂"D" sa frontière, orientée positivement par rapport à "D". On a :

formula_18

en prenant respectivement formula_19 égal à formula_20, ou bien formula_21, ou enfin formula_22, chacun de ces trois cas vérifiant formula_23

On traite ici l'exemple d'une astroïde, dont le bord "C" est paramétré par :
formula_24
"t" variant de 0 à . En prenant formula_25 et formula_26, on obtient :
formula_27
Après linéarisation, on en déduit que l'aire de l'astroïde est égale à .

Pour un polygone simple à sommets numérotés dans le sens trigonométrique positif, avec , on obtient

ou encore

expression qui peut s'interpréter comme la somme des aires des triangles .

Note : dans la première relation, on observe qu'une translation ne modifie pas l'aire.


</doc>
<doc id="14021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14021" title="Alfred Jarry">
Alfred Jarry

Alfred Jarry, né à Laval (Mayenne) le et mort à Paris le , est un poète, romancier, écrivain et dramaturge français. Il fut aussi dessinateur et graveur.

Alfred Henri Jarry est le fils d’Anselme Jarry, négociant puis représentant en commerce, et de Caroline Quernest. En 1878, il est inscrit comme élève dans la division des minimes du petit lycée de Laval. L’année suivante, sa mère déménage à Saint-Brieuc. C’est donc au lycée de Saint-Brieuc que Jarry poursuit ses études jusqu’en 1888. Dès 1885, il compose des comédies en vers et en prose, comme les "Brigands de la Calabre" (1885), "le Parapluie-Seringue du Docteur Thanaton", "le Procès", "les Antliaclastes" ( 1886, , 1888).

En 1888, sa mère s’installe avec ses deux enfants à Rennes. Jarry entre en rhétorique au lycée de Rennes (actuel lycée Émile-Zola de Rennes) en octobre 1888. Là, M. Hébert, professeur de physique, incarne aux yeux de ses élèves « tout le grotesque qui est au monde ». L'enseignant devient le héros d’une littérature scolaire abondante, dont un texte intitulé "Les Polonais" que Jarry, en classe de première, va mettre en forme de comédie : c’est la plus ancienne version d"'Ubu roi".

En 1891-1892, il est élève d’Henri Bergson et condisciple de Léon-Paul Fargue et d’Albert Thibaudet au lycée Henri-IV. Il échoue au concours d'entrée à l’École normale supérieure (trois échecs successifs suivis de deux échecs pour la licence ès lettres). En décembre 1893, il fait un bref passage à la rédaction, avec Fargue, de "L'Art littéraire", bulletin mensuel d'art et de critique fondé par Louis Lormel (1869-1922) où il signe du nom d'« Alfred-Henry Jarry » une "Berceuse pour endormir les morts".

Ses publications lui permettent cependant de rencontrer Marcel Schwob, Alfred Vallette (directeur du Mercure de France) et sa femme Rachilde. Dans la maison du couple, il présente, en 1894, "Ubu Roi". Il collabore au Mercure de France et à la "Revue Blanche". Deux ans plus tard, il entre en fonction auprès de Lugné-Poe qui lui confie le programme de la prochaine saison du Théâtre de l'Œuvre où la première d’"Ubu roi" eut lieu le 10 décembre 1896, suscitant une polémique comparable à la bataille d’"Hernani". Dès lors, les représentations des pièces de Jarry se suivent, au fil des cycles d’Ubu.
Entre octobre 1894 et décembre 1895, il dirige "L'Ymagier" avec Remy de Gourmont, ce "recueil de gravures anciennes et nouvelles, d’études artistiques et philologiques" paraît en fascicules trimestriels, in-quatro. En 1896 se place l’événement historico-mythique de l’achat de la bicyclette « Clément Luxe 96 course sur piste » que le marchand Trochon s’obstinera longtemps à vouloir faire payer au poète, en vain. S'étant brouillé avec Gourmont, il fonde seul une revue d’estampes, "Perhindérion", qui n’aura que deux numéros (mars et juin 1896). En 1897, il a épuisé son héritage, mais achète au comptant le 9 juillet, après d'un restaurateur d'Alfortville, une périssoire en acajou nommée "L’As", qui entrera dans la littérature par la geste de Faustroll et qu'il restaure avec l'aide de Vallette dans le jardin du phalanstère de Corbeil. Son compatriote, le douanier Rousseau, l’héberge brièvement. En novembre 1897, expulsé du 78 boulevard du Port-Royal, il s’installe 7 rue Cassette, au deuxième étage et demi : il s'agit d'un petit espace au plafond bas, qui servait autrefois de remise à des objets de culte, et que Jarry appelle sa « grande Chasublerie ».

Le 20 janvier 1898, une représentation d’"Ubu Roi" par des marionnettes, dessinées par Pierre Bonnard, est donnée au théâtre des Pantins, à Paris. Jarry écrit en 1901 une réduction en deux actes d<nowiki>'</nowiki>"Ubu Roi" qui est jouée la même année au cabaret des « Quat'z'arts » (cette version raccourcie d<nowiki>'</nowiki>"Ubu Roi" parait en 1906 sous le titre d’"Ubu sur la butte"). En 1902, paraît "Le Surmâle". La même année, Jarry commence une brève collaboration avec la revue du prince Bibescu, "La Renaissance latine". Il publie en 1903 une série d‘articles dans la revue "Le Canard sauvage" (premier numéro en mars 1903, dernier numéro en octobre 1903). Il commence à écrire "La Dragonne" pendant son séjour chez Claude Terrasse, au Grand-Lemps, en 1904, tout en continuant à travailler au livret de "Pantagruel".

Dans l’ouvrage "Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien", édité après sa mort, il définit la 'Pataphysique comme « la science des solutions imaginaires, qui accorde symboliquement aux linéaments les propriétés des objets décrits par leur virtualité ». (livre II, chapitre VIII), science que perpétue le Collège de 'Pataphysique fondé en 1948.

S’identifiant à son personnage et faisant triompher le principe de plaisir sur celui de réalité, Jarry a vécu comme il lui plaisait avec ses trois attributs : la bicyclette, le revolver et l’absinthe. Il leur sacrifiera la respectabilité et le confort. Dans une petite baraque proche d’une rivière, à côté d’un lit-divan, Rabelais composait l’essentiel de sa bibliothèque. L’humour lui a permis d’accéder à une liberté supérieure. « Jarry jouant Ubu, non plus sur scène mais à la ville, tend ainsi un terrible miroir aux imbéciles, il leur montre le monstre qu’ils sont. Il dit « "Merdre aux assis" ». » (Georges-Emmanuel Clancier)

Le 28 mai 1906, Jarry écrit à Rachilde : « (Le Père Ubu) n’a aucune tare ni au foie, ni au cœur, ni aux reins, pas même dans les urines ! Il est épuisé, simplement et sa chaudière ne va pas éclater mais s’éteindre. Il va s’arrêter tout doucement, comme un moteur fourbu. » Épuisé, malade, harcelé par ses créanciers, malgré l'aide financière d'Octave Mirbeau et de Thadée Natanson, Jarry fait des allers et retours Paris-Laval et meurt d'une méningite tuberculeuse six mois plus tard, le à 4 heures et quart du soir, à l’hôpital de la Charité, à Paris, plus exactement au 47 rue Jacob, l'acte de décès mentionnant également les noms des employés Philippe Barbe et Auguste Gauriou, signataires et témoins. Comme dernière volonté il demande un cure-dent.

Il est enterré au cimetière parisien de Bagneux (, , ) où sa tombe, aujourd'hui anonyme et non entretenue, est toujours en place.

Ainsi, l’œuvre d’Alfred Jarry, au comique grinçant, met en scène de façon insolite les traits humains les plus grotesques. Il est l’inventeur du terme de « ’Pataphysique », terme qui, forgé avec son apostrophe, apparaît dans "Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien", livre écrit en 1897-1898, et y est défini comme la .

Jarry est l’un des inspirateurs des surréalistes et du théâtre de l'absurde.

Cet auteur est transformé par André Gide en personnage de roman dans "Les Faux-monnayeurs".

Une sculpture intitulée "Alfred Jarry" d'Ossip Zadkine (1966) a été inaugurée sur le Parvis des Droits de l'homme, dans sa ville natale de Laval.

Une salle de l’université Rennes 2 porte son nom.

Robert Charlebois a mis ses paroles en musique dans "Terre-Love".




Il existe de nombreux portraits d'Alfred Jarry composés par des artistes de son vivant :





</doc>
<doc id="14027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14027" title="Marcel Jouhandeau">
Marcel Jouhandeau

Marcel Henri Jouhandeau, né à Guéret (France) le 26 juillet 1888 et décédé à Rueil-Malmaison (France) le 7 avril 1979, est un écrivain français.

Né d'un père boucher dans une famille commerçante de Guéret, Marcel Jouhandeau est élevé jusqu'à l'âge de neuf ans par sa tante Alexandrine. Marqué au visage par une malformation labiale, il se tourne dès ses jeunes années — sous l'influence d'une jeune fille (Jeanne Martin) qui avait été novice au carmel de Limoges — vers un catholicisme mystique et il envisage son entrée au séminaire.

À la suite d'une lecture, en 1908, il prend conscience de son homosexualité latente. Cette même année il part pour Paris, étudie quelques mois au lycée Henri-IV, puis à la faculté des lettres. Il écrit alors ses premiers contes. Il devient professeur au collège privé Saint-Jean-de-Passy à partir de janvier 1913.

Son homosexualité entre dès lors en conflit avec sa foi catholique et, toute sa vie, il oscillera entre la célébration du corps masculin et le vécu mortifère de sa sexualité au point qu'en février 1914, dans un élan mystique, il brûle tous ses manuscrits et tente de se suicider. La crise passée, il revient à l'écriture sur les conseils en particulier de son ami Léon Laveine. Il écrit ce qu'il appelle des contes, ce sont des chroniques inspirées par sa ville natale de Guéret qu'il baptise Chaminadour.

Durant la Première Guerre mondiale, il est versé dans le service auxiliaire et affecté à l'arrière comme secrétaire à Guéret. Il publie "La Jeunesse de Théophile" en 1921 et, en 1924, "Les Pincengrain". Ces textes déclenchent une vive animosité des Guérétois à son égard.
Il se marie à quarante ans, le 4 juin 1929, à Paris, avec une ancienne danseuse, Élisabeth Toulemont, dite Caryathis, Élise dans son œuvre. Amie de Jean Cocteau et de Max Jacob, elle avait été la maîtresse de Charles Dullin. Élise espère détourner son mari de ses penchants pour les garçons mais, au cours des années 1930, ceux-ci l'emporteront à nouveau et s'imposeront définitivement à la fin de sa vie. Il en parle ouvertement dans divers ouvrages comme "Chronique d'une passion", "Du pur amour", "Tirésias".

Les Jouhandeau habitent à Paris près de la porte Maillot. Ses livres sont publiés aux éditions Gallimard (sept titres chez Grasset à la suite d'une brouille avec Gaston). Il enseigne jusqu'en juillet 1949.

Vers 1949, les Jouhandeau recueillent une fillette, Céline. Son éducation est un échec. À sa majorité elle met au monde un garçon (le père est reparti pour l'Italie abandonnant mère et enfant), Marc, que les Jouhandeau adopteront.

De 1936 à 1941, il écrit quatre articles antisémites dont trois seront réunis dans une plaquette "Le Péril juif" édité par Sorlot (s.d.). En 1941, il participe au « congrès de Weimar » (organisé par Goebbels) sur l'invitation de Gerhard Heller. Partent avec lui Abel Bonnard, Pierre Drieu la Rochelle, Brasillach, Fabre-Luce, Chardonne, Fraigneau, Fernandez. En décembre 1941, Jouhandeau publie "Témoignage", un court article où il développe son admiration pour l'Allemagne, dans "La NRF" de Drieu. À la Libération, son dossier sera classé sans suite. Dans ses "Journaliers", longue chronique de vingt-huit volumes, il reviendra à plusieurs reprises sur cette période de son œuvre.

En 1950, il adhère à l'Association des amis de Robert Brasillach.

Roger Peyrefitte le décrivit plusieurs fois dans ses romans sous le pseudonyme transparent de Marcel Jouvenceau. Ce dernier personnage ayant été présenté dans "Les Juifs" comme un méchant antisémite, Jouhandeau porta plainte contre l’auteur mais fut débouté.

Élise meurt en 1971. Ce couple infernal occupe une place importante dans l'œuvre. Atteint de cécité, Jouhandeau cesse d'écrire en 1974. Il consacre ses dernières années à son petit-fils Marc et s'éteint d'un cancer de l'estomac en 1979 à Rueil-Malmaison, son domicile depuis 1960.

Deux livres de Marcel Jouhandeau, "Éléments pour une éthique" et "Éloge de l'imprudence", ont été réédités par les éditions Noé en 2006.




</doc>
<doc id="14028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14028" title="Pierre Jean Jouve">
Pierre Jean Jouve

Pierre Jean Jouve est un poète, romancier et critique français né à Arras le et mort à Paris le .

Pierre Charles Jean Jouve a eu « plusieurs vies ». Avant 1914, il est un des écrivains de l'unanimisme, ce mouvement créé par Jules Romains, puis un membre actif du mouvement pacifiste animé par Romain Rolland pendant la Première Guerre mondiale.

À partir de 1921, une profonde rupture a lieu grâce à sa seconde épouse, la psychanalyste Blanche Reverchon, traductrice de Sigmund Freud (1923) et amie de Jacques Lacan. Elle fait de lui l'un des premiers écrivains à affronter la psychanalyse et à montrer l'importance de l'inconscient dans la création artistique — et cela dès le milieu des années 1920. On peut citer parmi les œuvres de cette époque ses recueils de poèmes : "Les Noces" (1925-1931), "Sueur de Sang" (1933-1935), "Matière céleste" (1937), et ses romans : "Le Monde désert" (1927), "Hécate" (1928), "Vagadu" (1931), "La Scène capitale" (1935), et le plus connu "Paulina 1880", paru en 1925.

Il a été aussi, dès 1938 et pendant son exil en Suisse, un important acteur de la résistance intellectuelle contre le nazisme, avec ses poèmes apocalyptiques de "Gloire" et de "La Vierge de Paris".

Jouve a été le compagnon de route de nombreux artistes, d'écrivains (Romain Rolland, Stefan Zweig, Joë Bousquet, Jean Paulhan, Henry Bauchau…), de peintres (André Masson, Balthus, Joseph Sima…), de philosophes (Jean Wahl, etc.), de psychanalystes (Jacques Lacan, etc.) et de musiciens (Michel Fano, etc.) : il a d'ailleurs beaucoup écrit sur l'art et la musique.

Cet écrivain souvent perçu comme un marginal hautain, refusant les embrigadements des « mouvements » a su toucher beaucoup d'écrivains et d'artistes dont certains peuvent être considérés comme ses disciples, par exemple les poètes Pierre Emmanuel, Salah Stétié ou Yves Bonnefoy.


Pierre Jean Jouve a renié toute son œuvre publiée avant 1925, année où il fait commencer sa "vita nuova". On a donc peu commenté sa vie antérieure pour ne commenter que son œuvre postérieure à cette date, où il publie les poèmes de "Mystérieuses Noces" et le roman "Paulina 1880" (quatre voix au prix Goncourt). C'est ce qu'il a fait lui-même dans "En Miroir", son "Journal sans date" de 1954 où il ne décèle de sa vie que certaines grandes lignes soigneusement choisies. C'est aussi ce qui a été fait dans des ouvrages de référence, souvent écrits par des amis du poète, comme René Micha ou Robert Kopp. Cependant la biographie de Daniel Leuwers et les notes et commentaires de Jean Starobinski pour son édition de "Œuvre", ont révélé des pans méconnus de sa vie et l'importance de sa première œuvre pour sa formation et son évolution. La récente biographie de Béatrice Bonhomme a apporté un nouvel éclairage sur la « crise » de Jouve entre 1921 et 1927. Cette crise a profondément marqué sa vie et orienté son écriture. 
Pierre Jean Jouve est l'homme des ruptures, d'avec son père (puis d'avec son fils) ; d'avec sa première épouse Andrée, grande militante de mouvements féministes et pacifistes ; d'avec ses amis pacifistes (Romain Rolland, Georges Duhamel, Charles Vildrac, Frans Masereel) qui au moment de la rupture créaient la revue Europe (1923), toujours vivante ; d'avec ses amis artistes (même Joseph Sima en 1954) ; d’avec ses éditeurs, Jean Paulhan et Gaston Gallimard (en 1945). Et donc d'avec sa première œuvre.

On peut aussi considérer que la réédition de ses romans et de ses poèmes, avec peu de modifications mais beaucoup de coupures, que Jouve a effectuée de 1959 à 1968, est une nouvelle réécriture de sa vie et de son œuvre.

Pierre Jean Jouve a donc eu « plusieurs vies ». Jouve pourrait être considéré comme un des écrivains de l'unanimisme, ce mouvement créé par Jules Romains, ou de l'Abbaye de Créteil (Groupe de l'Abbaye). Ou comme un membre actif du mouvement pacifiste animé par Romain Rolland pendant la Première Guerre mondiale.
Grâce à sa seconde épouse, la psychanalyste Blanche Reverchon, traductrice de Freud (1923) et amie de Jacques Lacan, il fut l'un des premiers écrivains à affronter la psychanalyse et à montrer l'importance de l'inconscient dans la création artistique, et cela dès le milieu des années 1920, avec ses poèmes de "Noces" (1925-1931), de "Sueur de Sang" (1933-1935) et de "Matière céleste" (1937), ou avec des romans, "Hécate" (1928), "Vagadu" (1931) et "La Scène capitale" (1935). Il montra aussi l'enrichissement que la lecture des grands mystiques, Thérèse d'Avila, Catherine de Sienne, Jean de la Croix, François d'Assise, peut apporter à l'écriture poétique. À ces mystiques il associa étroitement des poètes précurseurs, Hölderlin, Gérard de Nerval, Charles Baudelaire, Stéphane Mallarmé. 
Ce fut aussi, dès 1938 et pendant son exil en Suisse, un important acteur de la résistance intellectuelle contre le nazisme, avec ses poèmes apocalyptiques de "Gloire" et de "La Vierge de Paris".

Parmi ses essais sur l'art et sur la musique, on notera pendant la guerre un important "Don Juan de Mozart" (1942, avec l'aide du musicien Fernand Drogoul) et ensuite un essai sur "Wozzeck" d'Alban Berg (écrit avec le compositeur Michel Fano, 1953).
Après guerre, son art rencontra ceux de Saint-John Perse et de Victor Segalen, et il émigra vers la sérénité de sa « Chine intérieure ».

Jouve fut aussi le compagnon de route d'artistes, d'écrivains, de philosophes. Les artistes : le peintre cubiste Albert Gleizes (qui illustra "Artificiel") ; le graveur expressionniste belge Frans Masereel, avec qui il fit de nombreux livres avant 1925 ; le grand artiste surréaliste André Masson (qui illustra la de "Sueur de Sang", 1933) ; le peintre tchèque Joseph Sima qui fit avec lui quelques-uns des plus importants livres illustrés d'avant guerre ("Beau Regard", 1927 et la de "Paradis perdu", 1938) ; l'éditeur typographe Guy Lévis Mano ("GLM") qui réalisa quelques-uns de ses plus beaux livres ; et enfin le grand peintre Balthus, qu'il avait connu adolescent et sur qui il écrivit des textes importants. 
Il a accompagné, par des collaborations, des correspondances et des traductions, des écrivains amis comme Pierre Klossowski (traduction de Hölderlin, 1930), Romain Rolland, Stefan Zweig, Albert Béguin, Jean Paulhan, Joë Bousquet, Bernard Groethuysen, Gabriel Bounoure, Jean Wahl (qui l'initia à Kierkegaard), Eugenio Montale et Giuseppe Ungaretti (qu'il traduisit), Catherine Pozzi. Cet écrivain souvent perçu comme un marginal hautain, refusant les embrigadements des "mouvements" a su toucher beaucoup d'écrivains et d'artistes, dont certains peuvent être considérés comme ses disciples (mais Jouve n'avait absolument pas la tournure d'esprit d'un maître d'école), Pierre Emmanuel (qui lui rendit hommage dans "Qui est cet homme", 1947), Yves Bonnefoy, Salah Stétié, Henry Bauchau, Jules Roy, David Gascoyne, Fernand Ouellette, Heather Dohollau, Gérard Engelbach.

Pierre Jean Jouve a créé de puissants « mythes » féminins qui ont une place originale parmi les figures de l’amour dans la littérature : Paulina, Baladine du "Monde désert", Catherine Crachat (l'héroïne d' "Hécate" et de "Vagadu"), et tout particulièrement Lisbé et Hélène ("La Rencontre dans le carrefour", "La Scène capitale", "Matière céleste"), enfin Yanick, la chaste prostituée ("Diadème", "En Miroir").

Dans son autobiographie, "En miroir", Jouve donne une image triste de son enfance, entre un père tyranneau domestique, et une mère musicienne effacée. Une grave appendicite vers ses seize ans entraîne une longue dépression. Il obtient le baccalauréat en 1905 et commence simultanément à Lille des études scientifiques et juridiques.

En 1906, un ami belge, Pierre Castiaux, l'initie à la littérature symboliste : il découvre Rimbaud, Mallarmé et Remy de Gourmont dont "Le Livre des masques" lui fait découvrir les poètes qui comptent depuis Baudelaire.

Avec des amis, Paul Castiaux, Théo Varlet et Edouard Charpentier, il crée à la fin de 1906 une revue, "Les Bandeaux d'or". Il y publie ses premiers poèmes où règnent l'influence de Gourmont, Maeterlinck et Verhaeren. On y décèle des thèmes qui se déploieront plus tard, ainsi la recherche de l'expression de sa vie intérieure.

Jouve est à la recherche d'une nouvelle poétique qui lui permettra de dire ce qu'il voit en imagination, et grâce à Paul Castiaux, il entre en relation avec les écrivains et artistes de l'abbaye de Créteil : Georges Duhamel, Charles Vildrac, Alexandre Mercereau, Albert Gleizes, René Arcos. 
Une grave maladie nerveuse le conduit à se faire soigner en Suisse en 1908. En 1909, il publie son premier recueil, "Artificiel", illustré par Albert Gleizes. Il fait la connaissance du peintre cubiste, Henri Le Fauconnier qui fait son portrait.

En 1954, dans "En miroir", il racontera l'histoire de Lisbé qu'il a rencontrée une première fois en 1909 et qui lui a inspiré le personnage de Claire Dernault de son premier roman. Il fait aussi l'expérience des "toxiques" et c'est un séjour de trois mois en Italie qui le guérit de ses addictions. En 1910 il publie un deuxième recueil poétique, de forme très néo-classique, "Les Muses romaines et florentines" où il décrit les paysages vus dans son récent voyage. Il épouse Andrée Charpentier (1884-1972), la sœur d'Édouard, qui est professeure et qui sera une active militante progressiste et féministe. Le couple vit à Poitiers. En 1911, il publie "La Rencontre dans le carrefour" où il s'inspire de son histoire avec Lisbé pour écrire un roman développant les théories unanimistes de Jules Romains qui était un proche de l'Abbaye de Créteil. Cette influence perdure dans "Les ordres qui changent", "Les Aéroplanes" (1911), "Présences" (1912). Jouve a une riche imagination poétique, mais il n'a pas encore trouvé la voie littéraire et spirituelle qui lui convient.
Il espère la trouver en pratiquant un art social et il se rapproche de Jean-Richard Bloch qu'il a connu à Poitiers, et dans cet esprit il publie une pièce de théâtre, "Les deux forces" (1913).
La guerre éclate et Jouve adopte une position pacifiste inspirée par Tolstoï. Il était déjà réformé, aussi pour s'engager lui aussi, il devient infirmier bénévole à l'hôpital de Poitiers où règnent des maladies contagieuses. Jouve tombe gravement malade.

Jouve part se faire soigner en Suisse (fin 1915) et s'insère dans le milieu pacifiste qui s'est constitué autour de Romain Rolland qui devient l'ami et le guide spirituel du poète. Gallimard publie son premier grand recueil de proses poétiques pacifistes, "Vous êtes des hommes" (1915). Ses écrits, "Poème contre le grand crime–1916" et "À la Révolution russe" (1917), ses conférences, ses nombreux articles pour la presse pacifiste, sa tentative de redevenir infirmier bénévole, montrent une activité militante incessante. Il rejette alors la poésie symboliste, trop «égoïste », qui l'a formé.

Il écrit ses propres « Vie des martyrs » et publie en 1918 "Hôtel-Dieu, Récits d'Hôpital - 1915" qui s'appuie sur son expérience d'infirmier soignant des militaires mourants. Le livre est illustré de bois gravés par Frans Masereel : le grand artiste expressionniste belge est un compagnon de route très actif des pacifistes français.
Les productions suivantes de Jouve montrent un triple mouvement : il écrit un "Romain Rolland vivant" qui paraîtra en 1920, et des poèmes engagés publiés avec l'aide de Frans Masereel, "Heures – Livre de la nuit" (aux Éditions du Sablier, 1919), "Heures – Livre de la grâce" (dédié à un grand ami des pacifistes, l'écrivain autrichien Stefan Zweig, 1920), et enfin "Toscanes" (1921). D'une part, il veut y magnifier l'œuvre et la pensée pacifistes de Romain Rolland, mais d'autre part on y voit aussi son fort désir de sortir d'une influence qui ne convient qu'imparfaitement à son tempérament, et enfin des poèmes comme ceux de la section "Enfance" du "Livre de la nuit" nous montrent une inspiration venue de son expérience existentielle propre. Celle-ci est bien loin de ses œuvres militantes qui sont, humainement et politiquement, très estimables, mais littérairement, leur ton emphatique ou compassionnel ne dépasse pas celui des œuvres de ses compagnons, écrivains militants et généreux. Jouve est prêt pour une nouvelle vie : c'est celle que va lui apporter la rencontre de la psychanalyste Blanche Reverchon.

En 1921, d'abord à Florence, puis à Salzbourg chez Stefan Zweig, Pierre Jean Jouve rencontre Blanche Reverchon, alors psychiatre à Genève où elle fréquente les milieux féministes et pacifistes. Leur « entente passionnée » conduira Jouve à divorcer d'avec Andrée Charpentier-Jouve (elle décédera en 1972), à découvrir la psychanalyse freudienne (Blanche a rencontré Freud), à lire les grands mystiques et à relire les grands poètes symbolistes. Il « surveille » en 1923 la traduction que Blanche fait des "Trois essais sur la théorie de la sexualité". Ses poèmes publiés en 1921-1922, d'abord "Toscanes", puis surtout "Voyage sentimental", se souviennent de son inspiration passée (veine compassionnelle) et sont souvent explicitement autobiographiques. En 1923-1924, il dirige une collection de poésie chez Stock où il publie des traductions (de Rudyard Kipling, de Rabindranath Tagore) et son dernier recueil « manqué », "Prière". 

La production littéraire de Jouve entre 1925 et 1937 est très importante.

Cette période de fécondité débute en 1925 avec une plaquette de poèmes, "Mystérieuses Noces" et un roman qui trouve rapidement un grand public, "Paulina 1880". Jusqu'en 1937, année de la parution de "Matière céleste", Jouve publie en parallèle des romans et des poèmes.
Comme l'a souligné un récent "Cahier Pierre Jean Jouve" la référence psychanalytique est au cœur de la modernité de l'écrivain : dans ses grands textes, Jouve a su faire parler son inconscient dans les images et la musique de sa poésie et de sa prose, et parallèlement il a su mettre en résonance l'inconscient de son lecteur pour que celui-ci sente et comprenne ce qui pourrait passer pour indicible et difficile à transmettre.

On peut présenter les romans de Jouve en trois diptyques. Le premier comprend "Paulina 1880" (1925) et "Le Monde désert" (1927). 
On peut résumer schématiquement "Paulina 1880" comme une « chronique italienne » qui mêle amour charnel et amour mystique, jouissance et pulsion de mort : la belle et passionnée Paulina connaît successivement la détestation de sa famille, la fascination pour les images religieuses sanglantes, un amour charnel passionné et adultère pour le comte Michele, puis une grande expérience mystique dans un couvent où elle finit par faire scandale. Revenue à la vie laïque, elle retrouve le comte Michele veuf, donc libre. Sa passion amoureuse refuse un mariage. Elle tue Michele pendant son sommeil et tente de se suicider. Son suicide échoue. Paulina connaît la prison. Puis elle découvre la sérénité en menant pauvrement la vie d’une paysanne. Ce résumé ne donne pas le ton du livre : vif et passionné, ironique et torturé, mêlant avec bonheur amour humain et amour divin. "Paulina 1880" a été adapté au cinéma en 1972 par Jean-Louis Bertuccelli et en opéra de chambre en 1983 par Claude Prey sous le titre "Paulina ou la chambre bleue".

Le souvenir de Paulina réapparaît dans "Le Monde désert" de 1927 qui traite des difficiles relations entre la vie amoureuse et la création artistique chez trois personnages : Jacques de Todi, homosexuel qui a peut-être une vocation de peintre (son modèle, fils d’un pasteur genevois, s’est réellement suicidé), Luc Pascal, le poète maudit, et la mystérieuse Baladine qui aide les hommes qu’elle aime à se révéler, mais qui ne les protège pas de la mort physique ou symbolique. Le roman se lit à deux niveaux : la vie visible de ses personnages se distingue de leur vie intérieure à laquelle le romancier nous rend très sensible. "Le Monde désert" a été adapté en téléfilm par Pierre Beuchot et Jean-Pierre Kremer en 1985.

Le second diptyque, "Aventure de Catherine Crachat" constitue une transition : 
Il débute par "Hécate" (1928) qui conte l’histoire d’une star de cinéma, Catherine Crachat, qui cherche son destin entre différents hommes et différentes femmes. On retient surtout la figure de Pierre Indemini, mathématicien, peintre et poète, et celle de la baronne Fanny Felicitas Hohenstein, la « femme fatale ». Comme Hécate, la déesse lunaire à laquelle elle est comparée, Catherine conduit à la mort ceux et celles qu’elle aime. Le roman peut aussi être lu comme une percutante chronique de la vie dans les milieux intellectuels, mondains, artistiques et féministes des années 1920 en Europe.

Le second volet de ce qui est devenu "Aventure de Catherine Crachat" (ce titre collectif est postérieur à la guerre) est "Vagadu" (1931) : moins qu’un roman, c’est une extraordinaire succession de scènes oniriques rêvées par Catherine lors du transfert qu’elle vit avec son psychiatre, le "Docteur Leuven" (où on peut reconnaître Rudolph Loewenstein, le célèbre psychiatre de Blanche Reverchon et Jacques Lacan et ami de Marie Bonaparte) : ce roman exploite explicitement la « matière psychanalytique » comme aucun roman ne l’avait fait auparavant. En 1990 "Hécate" et "Vagadu" ont été adaptés au cinéma par Pierre Beuchot sous le titre "Aventure de Catherine C", avec Fanny Ardant, Hanna Schygulla et Robin Renucci.

En fait "Vagadu" inaugure un nouveau type d’écriture romanesque qu'on va retrouver dans le dernier diptyque : Jouve y exploite son savoir psychanalytique venu de son épouse Blanche Reverchon en le fécondant avec sa propre inventivité venue de sa vie intérieure, spirituelle et onirique. 
On retrouve d'abord cette inspiration mettant en scène des personnages aux prises avec leurs névroses et leurs pulsions dans les nouvelles des "Histoires sanglantes" de 1932. Le recueil débute par une variation sur le thème de Wozzeck que Jouve avait connu à travers la suite tirée de l’opéra d’Alban Berg.

On peut également lire de la même façon les deux longs récits qui composent "La Scène capitale" de 1935 : "La victime", récit dédié à Balthus qui en fit un tableau, et "Dans les années profondes". Ce court roman mêle une riche matière oniriques avec un récit initiatique sur la quête de la création artistique à travers un épisode amoureux qui associe étroitement la découverte de la vie sensuelle avec celle de la mort. De "La Scène capitale", Jean Starobinski a pu écrire : « Dans la prose d'imagination, en ce siècle, il est peu d’œuvre qui égale ces deux récits ».

Après la guerre, Jouve regroupera "Histoires sanglantes" et "La Scène capitale" en un seul volume, d'abord sous le titre "Histoires sanglantes" puis sous le titre "La Scène capitale". Le récit "Dans les années profondes" marque la fin officielle de l'œuvre romanesque en prose de Pierre Jean Jouve.

Le premier roman de Pierre Jean Jouve est en réalité "La Rencontre dans le carrefour" de 1911, mais Jouve l'a renié comme toute son œuvre d'avant 1925. Ce roman fait cependant retour dans "En miroir" (1954) avec le personnage de Lisbé. Ce roman était admiré par Paul Éluard. Lisbé est une des sources du personnage d'Hélène du récit "Dans le Années profondes".
On peut aussi considérer "Hôtel-Dieu, récits d'Hôpital en 1915" (1918, avec 25 bois gravés par Frans Masereel) comme un cycle de nouvelles inspirées à Jouve par son expérience d'infirmier volontaire en 1915 à l'hôpital de Poitiers où il a vu mourir des soldats revenus du front, malades ou blessés. Compassion et précision des descriptions.

Le conte "Beau Regard" de 1927, nouvelle variation sur des poèmes de 1922 ("Voyage sentimental") et illustré par son ami, l'artiste tchèque Joseph Sima, a ensuite été renié : Jouve y mettait en scène trop explicitement son histoire d'amour avec Blanche Reverchon pendant son séjour à Salzbourg chez Stefan Zweig pendant l'été de 1921.

Les poèmes publiés par Jouve dans la période 1925-1937 ont pu être considérés comme un des plus hauts sommets de la poésie française du — comme en témoigne cette lettre de René Char : « la poésie vous devra des sommets égaux à ceux de Hölderlin et de Rimbaud » ou cette déclaration d'Yves Bonnefoy : « Pierre Jean Jouve est un des grands poètes de notre langue. ». La publication de ces poèmes est complexe, car ils sont souvent publiés en revues et de façon partielle, c'est-à-dire en plaquettes ou en minces volumes, puis regroupés en volumes collectifs. Certains de ces recueils contiennent des textes théoriques historiquement très importants (la postface des "Noces", l'Avant-propos de "Sueur de Sang", la préface de la seconde édition du "Paradis perdu"), tous réédités en 1950 dans Commentaires. On peut distinguer deux périodes.

De 1925 à 1931, Jouve relit notamment Baudelaire; il découvre aussi les mystiques (Thérèse d'Avila, Jean de la Croix, François d'Assise, Catherine de Sienne), et il traduit les "poèmes de la folie" de Hölderlin. L'influence de ces lectures traverse "Les Noces" et "Le Paradis perdu" qu'il faudrait lire en parallèle aux romans "Paulina 1880" et "Le Monde désert" : 
"Les Noces", 1925-1931. La publication de la plaquette "Mystérieuses Noces" en 1925 (chez Stock) a été suivie par "Nouvelles Noces" en 1926 (chez Gallimard). Le premier recueil "Noces" en 1928 (au Sans Pareil), reprend les deux plaquettes précédentes et annonce dans une importante Postface, sa rupture avec son œuvre antérieure à 1925 : En 1930 paraît "Symphonie à Dieu" avec une gravure de Joseph Sima. En 1931 Jouve regroupe toutes ces publications dans un volume collectif chez Gallimard, "Les Noces". Les poèmes de cet ensemble (voir article détaillé) développent plusieurs grands thèmes. Celui de la conversion qui doit être à la fois poétique et spirituelle. Le thème de la rupture qui, simultanément, libère des prisons morales et matérielles, mais qui entraîne des souffrances dues à l'abandon d'une première vie. Le thème du sentiment de la faute à cause de la présence de la culpabilité au sein du plaisir. Jouve y développe petit à petit une écriture musicale qui englobe les apports des grands écrivains mystiques et des grands poètes symbolistes, ses précurseurs revendiqués.
"Le Paradis perdu", 1929-1938. En parallèle aux "Noces", Jouve écrit et publie "Le Paradis perdu" en 1929 (chez Grasset). Le poète souhaitait que ce livre soit illustré par des gravures de Joseph Sima, ce qui sera fait en 1938 seulement, 
chez GLM. Cette deuxième édition est augmentée d'une préface-manifeste, "La Faute".

De 1933 à 1937, la poésie de Jouve prend une tournure particulière du fait de son compagnonnage avec la psychanalyste Blanche Reverchon. Il approfondit ainsi sa connaissance de la pensée freudienne. Cette forme poétique est emplie de heurts et de rupture.

"Sueur de Sang", regroupant des poèmes des années 1933-1935, avec l'avant-propos « Inconscient, Spiritualité et Catastrophe » a connu trois éditions successives, fortement augmentées à chaque fois (1933 et 1934 aux Cahiers libres, et 1935 chez Gallimard). 
"Matière céleste", 1936-1937. En 1936, Jouve publie deux plaquettes partielles chez GLM, "Hélène" et "Urne" (avec un dessin de Balthus) qui seront reprises et complétées par trois autres sections ("Nada", "Matière céleste" et "Récitatif") dans "Matière céleste" en 1937 chez Gallimard.

De 1963 à 1967, Jouve rééditera toutes ses œuvres poétiques (Mercure de France). Il les modifiera (coupures parfois importantes dans "Les Noces", "Sueur de sang" et "Matière céleste"). Ce sont ces versions qu'on trouve aujourd'hui en livres de poche (Poésie/Gallimard). Dans son édition de "Œuvre" en 1987 (Mercure de France), Jean Starobinski donne en notes les « textes retranchés ».

Dès le début des années 1930, Pierre Jean Jouve a senti la montée des périls en Europe, sans doute parce qu'il connaissait bien l'Italie et Salzbourg : il était l'ami d'Arturo Toscanini et de Bruno Walter, et il a vu l'arrivée des fascistes dans la cité de Dante et celle des nazis dans la cité de Mozart. Si la nouvelle édition du "Paradis perdu" avec des gravures de Joseph Sima est l'aboutissement d'un travail de 10 ans, sa nouvelle préface "La Faute" reprend la thématique de l'Avant-Propos de Sueur de Sang : la pulsion de mort, que Jouve a découverte chez les individus grâce à sa lecture de Freud (importance du rôle de son épouse Blanche Reverchon dans cette aventure), est élargie à la destinée tragiques des peuples. 
Cette thématique qui mêle aventure existentielle et spirituelle avec une vision apocalyptique de l'histoire de l'Europe se retrouve dans le quatrième recueil de poèmes, "Kyrie" (Gallimard, 1938). Les poèmes introspectifs de la section "Kyrie" y voisinent avec les poèmes visionnaires des "Quatre cavaliers".

Ses prises de position politique se retrouvent aussi bien dans ses chroniques musicales — voir dans l'article "Le Dernier Concert de la Paix" (NRF, décembre 1939) l'affrontement entre Arturo Toscanini et Wilhelm Furtwaengler accusé de faire carrière en dirigeant Beethoven devant un « public spécial » — que dans des poèmes ouvertement anti-hitlériens : "L'Ode au Peuple" (chez GLM, mars 1939) sera intégrée dans le triptyque "À la France 1939", publiée par Jean Paulhan en ouverture de la NRF du 1 février 1940.
En 1940, durant l'exode, Jouve fuit Paris. Il entend l'appel du 18 Juin du général De Gaulle, vit quelques mois dans le Sud de la France (Dieulefit), puis c'est l'exil en Suisse où il restera toute la guerre. Il y participera activement aux publications suisses (Cahiers du Rhône, "Le Cri de la France" de la LUF) qui défendent la culture française résistant à l'oppression du régime de Vichy et à l'occupation allemande : son "Défense et Illustration" de 1943 "défend et illustre" des artistes révolutionnaires français, de Delacroix à Courbet. Un recueil de poèmes comme "Gloire" est engagé sur un chemin spirituel et sur un terrain politique.

"Gloire" (1940 et 1942) : les grands poèmes de "Gloire" sont à l'origine de la considération de Jouve par ses contemporains comme "témoin" et "prophète" annonçant la guerre. En 1947, Jean Paulhan et Dominique Aury ont écrit : "Ses poèmes "Kyrie", "Résurrection des Morts" et "À la France" ont laissé pressentir la catastrophe". Ses sections, "Tancrède", "Résurrection des Morts", "La Chute du Ciel" et "Catacombes", ont été écrites juste avant ou juste au début de la Seconde Guerre mondiale.

"La Vierge de Paris" de 1946 est une cathédrale dont les chapelles (les sections) reprennent les précédents recueils publiés un peu avant la guerre, comme certaines parties de "Gloire", puis pendant la guerre : "Porche à la Nuit des Saints" (1941), "Vers majeurs" (1942) et "La Vierge de Paris", plaquette de 1944 dont le volume de 1946 reprend le titre. Le recueil associe des poèmes sur la réflexion mystique de Jouve (thème du "Nada"), sur ses relations avec les figures féminines et sur la pulsion de mort. Celle-ci est à l'œuvre dans le désastre collectif qu'est la guerre engagée par le nazisme : « Ces poèmes conçus et écrits pendant le temps d'apocalypse, pour libérer l'âme, sont aussi des signes de la résistance française à un accablant ennemi » (prière d'insérer du volume de 1946).

La guerre a aussi été pour Jouve le temps de l'écriture de grands recueils de textes critiques : sur la littérature, voir son "Tombeau de Baudelaire", mais aussi sur la peinture et la musique, comme dans "Le Don Juan de Mozart" (1942). Le grand recueil "Défense et Illustration" montre l'étendue de ses champs de réflexion éthiques et esthétiques (poésie, peinture, musique).

Ce recueil regroupe les principaux textes théoriques publiés par Jouve, en accompagnement de ses romans ou ses poèmes, ou en revues, et devenus souvent introuvables. Certains sont historiquement très importants, comme l"'Avant-propos" de "Sueur de Sang" (1933-1934) qui marque une théorisation de l'arrivée de la psychanalyse dans la plus haute poésie. D'autres textes, à propos de la musique en particulier, nous rappellent que Jouve a été un écrivain participant précocement à la Résistance intellectuelle contre le nazisme.


À partir de 1958, Jouve réédite son œuvre, principalement au Mercure de France: cette réédition est en fait une sorte de nouvelle écriture, non pas par des modifications des textes (elles sont rares), mais par de nombreuses suppressions (de poèmes, voire de sections entières pour les livres de poésie; de chapitres pour certains romans). Le cas le plus flagrant concerne ses poésies du temps de la guerre (La Vierge de Paris). On peut donc considérer qu'il s'agit pour Jouve d'une nouvelle rupture et de la marque de son désir de maîtrise sur son œuvre et sur l'image qu'il veut en donner. Ces coupes modifient souvent la signification des œuvres écrites trente ou quarante ans plus tôt (période 1925-1937). L'édition de "Œuvre" par Jean Starobinski donne de nombreux "textes retranchés".


Pierre Jean Jouve est l'auteur, avec Georges Pitoëff, d'une des traductions de référence en français de "Roméo et Juliette" de William Shakespeare et aussi des traductions suivantes:


Pierre Jean Jouve avait interdit la réédition de ses œuvres antérieures à 1925, et il avait donné à la fin de sa vie de nouvelles versions de ses œuvres d'après 1925 qui les modifiaient sensiblement. La lecture moderne des écrivains recherche au contraire des informations très précises sur l'évolution littéraire et intellectuelle des grands auteurs. L'édition des deux volumes de "Œuvre" par Jean Starobinski a permis d'accéder à de nombreux "textes retranchés". Il manque un troisième volume (qui aurait dû paraître) principalement consacré aux textes critiques : les rééditions par Christian Bourgois et Fata Morgana donnent accès à certains d'entre eux. 


Les lecteurs de Jouve ont accès à ses œuvres les plus célèbres de la période 1925-1937 par des rééditions en collections de poche. Mais il faut savoir que les textes sont ceux des rééditions tardives au Mercure de France.




Pierre Jean Jouve n'est pas très connu du grand public, mais son importance a été reconnue par divers écrivains, poètes et critiques, de différentes générations. Afin de distinguer les approches, la bibliographie critique sur Jouve distingue les livres écrits par des « Témoins » (c'est-à-dire par des auteurs qui ont connu Jouve et qui ont souvent été ses amis) d'avec les livres écrits par des auteurs qui ne l'ont pas connu personnellement. Certains livres collectifs sont difficiles à classer, car s'y mêlent études distanciées et témoignages personnels.





</doc>
<doc id="14029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14029" title="Joseph Kessel">
Joseph Kessel

Joseph Kessel (dit parfois Jef), né le à Villa Clara (Entre Ríos, Argentine) et mort le à Avernes (Val-d'Oise, France), est un aventurier, grand reporter et romancier français, membre de l'Académie française.

Joseph Kessel est le fils de Samuel Kessel, médecin juif d’origine lituanienne (à l'époque en Russie impériale) et de Raïssa Lesk, d'une famille juive établie à Orenbourg, en Russie, sur le fleuve Oural. Samuel Kessel, après avoir passé son doctorat à Montpellier, s'embarque avec son épouse pour l'Argentine où il a obtenu un poste pour trois ans. C'est dans ce pays que naît Joseph. La famille revient ensuite en Europe pour se rapprocher de la famille Lesk à Orenbourg, où elle réside de 1905 à 1908. Cette année-là, elle vient s’installer en France, près de Nice.

Joseph Kessel fait ses études secondaires au lycée Félix-Faure (aujourd'hui lycée Masséna), à Nice, puis à Paris au lycée Louis-le-Grand.

Infirmier brancardier durant quelques mois en 1914, il obtient en 1915 sa licence de lettres et se trouve engagé, à dix-sept ans, au "Journal des débats", dans le service de politique étrangère.

Tenté un temps par le théâtre, reçu en 1916 avec son jeune frère, Lazare (1899-1920) dit Lola - le père de Maurice Druon - au Conservatoire, il fait quelques apparitions comme acteur sur la scène de l’Odéon. Mais à la fin de cette même année, Joseph Kessel choisit de prendre part aux combats, et s’enrôle comme engagé volontaire, d’abord dans l’artillerie, puis dans l’aviation, où il va servir au sein de l’escadrille S.39. De cet épisode, il tire le sujet de son premier grand succès, "L’Équipage", publié en 1923. Il termine la guerre par une mission en Sibérie en passant par les États-Unis, puis Vladivostok.

Il se marie en 1921 avec Nadia-Alexandra Polizu-Michsunesti (d'origine roumaine et surnommée « Sandi »), qui décédera en 1928.

Avec Georges Suarez et Horace de Carbuccia, il fonde en 1928, à Paris, un hebdomadaire politique et littéraire, le "Gringoire". Romain Gary, qui deviendra plus tard son ami, y publie deux nouvelles à ses débuts, "L'Orage" (le 15 février 1935) puis "Une petite femme" (le 24 mai 1935), sous son véritable nom, Roman Kacew. Joseph Kessel est également membre du jury du prix "Gringoire", fondé par l'hebdomadaire, parmi d'autres écrivains de l'époque et sous la présidence de Marcel Prévost. Lorsque le journal, « fortement orienté à droite, puis à l'extrême droite », affiche des idées fascistes et antisémites, Gary renonce à envoyer ses écrits.

Il rencontre Catherine Gangardt (d'origine lettone et surnommée « Katia ») avec qui il se marie en 1939 mais dont il divorcera ensuite.

Joseph Kessel appartient à la grande équipe réunie par Pierre Lazareff à Paris-Soir, et qui fait l’âge d’or des grands reporters. Il fait pour le journal de nombreux voyages dont il rapporte des reportages qui font monter le tirage du journal de plusieurs centaines de milliers d'exemplaires, et dont il tire la matière de romans. 

Il est correspondant de guerre pendant la guerre d'Espagne, puis durant la drôle de guerre. 

Il rejoint après la défaite la Résistance au sein du réseau Carte, avec son neveu et ami Maurice Druon. C’est également avec celui-ci qu’il franchit clandestinement les Pyrénées pour gagner Londres et s’engager dans les Forces aériennes françaises libres du général de Gaulle.

En mai 1943, dans l'enceinte du pub "The White Swan", à Coulsdon dans la banlieue sud de Londres, il compose avec son neveu Maurice Druon les paroles françaises du « Chant des Partisans » qui deviendra le chant de ralliement de la Résistance. La même année, Kessel publie "L'Armée des ombres" en hommage à ces combattants de l'ombre. Il finit la guerre capitaine d’aviation dans une escadrille qui, la nuit, survole la France pour maintenir les liaisons avec la Résistance et lui donner des consignes.

C'est à cette époque qu'il rencontre à Londres Michèle O'Brien, une Irlandaise avec qui il se marie en 1949. Elle sombra par la suite dans une dépendance à l'alcool qui incitera Kessel à s'intéresser aux Alcooliques anonymes et aux méthodes de traitement, et à publier "Avec les Alcooliques Anonymes", en 1960.

À la Libération, il reprend son activité de grand reporter. Il est l'un des journalistes qui assistent au procès du maréchal Pétain en juillet-août 1945, et assiste ensuite au procès de Nuremberg, pour le compte de "France-Soir". Il voyage en Palestine et reçoit le premier visa du tout nouvel État d'Israël quand il se pose à Haïfa, le 15 mai 1948.

Il continue ses voyages, ces fois-ci, en Afrique, en Birmanie, en Afghanistan. C’est ce dernier pays qui lui inspire son chef-d’œuvre romanesque, "Les Cavaliers" (1967).

Entre-temps, il publie "Les Amants du Tage", "La Vallée des Rubis", "Le Lion", "Tous n’étaient pas des anges", et il fait revivre, sous le titre "Témoin parmi les hommes", les heures marquantes de son existence de journaliste.

En 1950 paraît "Le Tour du malheur", livre comportant quatre volumes. Cette fresque épique, que l'auteur mit vingt ans à mûrir (voir l'avant-propos), contient de nombreux éléments de sa vie personnelle et occupe une place à part au sein de son œuvre. Elle dépeint les tourments d'une époque (la Grande Guerre puis l'entre-deux-guerres), des personnages sans commune mesure dans leurs excès et une analyse profonde des relations humaines. On peut y lire sous les relations entre le personnages principal et son jeune frère, Georges, celles qui liaient Joseph Kessel et son frère Lazare, qui se suicida en 1920, à 21 ans.

Consécration ultime pour ce fils d’émigrés juifs, l’Académie française lui ouvre ses portes. Joseph Kessel y est élu le , au fauteuil du duc de La Force, par 14 voix contre 10 à Marcel Brion, au premier tour de scrutin. Il tient à faire orner son épée d'académicien d'une étoile de David. 
Il meurt d'une rupture d'anévrisme le , à l'âge de 81 ans, quelques mois avant son épouse Michèle, décédée en décembre 1979.

Il a vécu au 15 boulevard Lannes (arrondissement de Paris), où un panneau Histoire de Paris lui rend hommage.

François Mauriac lui rend hommage dans son "Bloc-notes" : 



Un prix littéraire qui porte son nom récompense chaque année un écrivain qui s'inscrit dans sa lignée, le prix Joseph-Kessel. Son jury est composé de Tahar Ben Jelloun, Michèle Kahn, Pierre Haski, Gilles Lapouge, Jean-Marie Drot, Michel Le Bris, Erik Orsenna, Patrick Rambaud, Jean-Christophe Rufin et Olivier Weber.






Le rôle de Joseph Kessel est interprété :




</doc>
<doc id="14030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14030" title="Mois">
Mois

Le mois est une unité de temps utilisée dans les calendriers, correspondant à une division de l'année.

Dans les calendriers solaires occidentaux, un mois est défini comme un douzième de l'année, elle-même basée sur l'année tropique, chacun des mois comptant un nombre variable de jours. D'autres types de calendrier utilisent des définitions différentes, comme les calendriers lunaires, basés sur les lunaisons. D'autres découpent le temps de façon arbitraire sans correspondance avec des phénomènes astronomiques comme certains calendriers aztèques pour lesquels les périodes correspondantes s'appellent des trecena.

Sauf dans le cas d'une date évoquant un évènement historique, le mois s'écrit normalement, c'est-à-dire en minuscule : on écrira ainsi « le 5 août » (une date courante), mais « le 14 Juillet » (date de la fête nationale française).

Le mois peut se diviser en 3 parties :

Le mot « mois » provient du latin "" (« mois »), provenant lui-même de l'indo-européen commun *mḗh₁n̥s (« lune » ou « mois »).

Du point de vue astronomique, il est possible de définir plusieurs types de mois en relation avec le mouvement de la Lune autour de la Terre :

Le mois synodique ou lunaison, l'intervalle entre deux nouvelles Lunes consécutives, est la base de la plupart des calendriers lunaires. De la façon la plus simple, un calendrier lunaire considère que deux lunaisons durent 59 jours : un mois plein de 30 jours suivi d'un mois creux de 29 jours. Ce système nécessite des corrections sur le long terme, généralement par l'utilisation de jours intercalaires.

Les mois synodiques ne s'insèrent pas facilement dans une année, ce qui rend la construction d'un calendrier luni-solaire difficile. La solution la plus courante consiste à prendre en compte le cycle métonique, qui approxime 235 lunaisons par 19 années tropiques (quasiment jours). Un tel calendrier métonique (comme le calendrier hébraïque) dérive toutefois d'un jour tous les 200 ans.

Dans les calendriers solaires, les mois ne sont plus liés aux phases de la Lune. De tels calendriers sont basés sur le mouvement de la Terre autour du Soleil.

Traditionnellement, les mois représentent des repères quant à la durée de la journée et la météorologie ; cela permet de rythmer les occupations saisonnières comme la chasse ou l'agriculture. Historiquement, le mois a été défini par la lunaison. Cette dernière durant approximativement 29,5 jours, on parle de mois creux (29 jours) et de mois plein (30 jours).

Chez les Bretons, à la conquête romaine, le temps humain s’est calqué sur l'agriculture et les mois duraient 28 jours, compromis entre la durée approximative d’une lunaison et la variation de ses quartiers. Il y avait alors une année de 13 mois de 28 jours (364 jours) plus 1 jour intercalaire, qui correspondait au changement de l’année ; ce qui était une assez bonne approximation de l’année solaire (365,2422) pour un retour aux équinoxes.

La durée moyenne (sur quatre cents ans, durée d'un cycle grégorien) est de 30,436875 jours. La durée moyenne sur quatre ans (durée du cycle julien) est de 30,4375 jours.

Les abréviations suivantes sont couramment utilisées :
Ces abréviations sont dites "régulières", par opposition aux abréviations "conventionnelles", c'est-à-dire qu'elles suivent des règles classiques et donc prévisibles.

Complément d'information:









Le nom des mois montre qu’ils n’ont pas tous eu le même point d’origine de l’année : les 7 premiers mois, par une décision plus tardive que les 5 derniers qui sont comptés du printemps, ont leur origine en janvier.

Les mois du calendrier républicain (créé par Fabre d'Églantine 1750-1794) contiennent tous 30 jours, et ils sont composés de 3 décades, dont les noms des jours sont : <br>
primidi, duodi, tridi, quartidi, quintidi, sextidi, septidi, octidi, nonidi et décadi.

Le nom des mois républicains, dont l’année commence à l’équinoxe vrai d’automne au méridien de l’Observatoire de Paris (en se servant de "jours complémentaires" les sanculottides, au nombre de 5 ou 6 placés après fructidor, pour faire correspondre ce début de l’an avec la fin de l’an passé) sont : <br>
vendémiaire, brumaire, frimaire, nivôse, pluviôse, ventôse, germinal, floréal, prairial, messidor, thermidor, fructidor. <br>
On remarque que chaque fin de ces noms (-aire, -ôse, -al et –idor) forment une unité de saison et chaque mois correspond aux différents états de la nature.

Le calendrier républicain a duré peu de temps (13 ans : du 22 septembre 1792 au ), car il n'avait pas su remplacer les nombreux jours fériés de la religion catholique que comportait l’ancien calendrier, et il n’octroyait officiellement qu’un jour chômé (décadi) pour 9 travaillés : personne ne voulait l’appliquer au quotidien ; et du fait qu'il n'y en avait pas d'application pratique, plus rien n'empêcha le retour au calendrier grégorien, encore en vigueur dans toute l'Europe. <br>
Il réapparu, cependant, au cours de la Commune de Paris du 6 au 23 mai 1871, dans le Journal Officiel et dans les affiches placardées par le Comité de Salut Public.

Pour l'Égypte antique, voir les 12 mois de l'année égyptienne à l'époque des Ptolémées



</doc>
<doc id="14037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14037" title="Potentiel électrique">
Potentiel électrique

Le potentiel électrique, exprimé en volts (symbole : V), est l'une des grandeurs définissant l'état électrique d'un point de l'espace.
Il correspond à l'énergie potentielle électrostatique que posséderait une charge électrique unitaire située en ce point, c'est-à-dire à l'énergie potentielle (mesurée en joules) d'une particule chargée en ce point divisée par la charge (mesurée en coulombs) de la particule.

La "différence de potentiel électrique" entre deux points de l'espace ou d'un circuit permet de calculer la variation d'énergie potentielle d'une charge électrique, ou de trouver plusieurs tensions inconnues dans un circuit électrique ou électronique.

Les objets peuvent posséder une propriété connue sous le nom de "charge potentielle".
Placé dans un champ électrique, un tel objet chargé subit une force ; si l'objet est chargé positivement, la force s'exerce dans le sens du vecteur de champ électrique au point où elle se situe. Lorsque la charge est négative la force s'exerce dans le sens opposé.
L'intensité de la force subie est donnée par la quantité de charge possédée par l'objet, multipliée par l'intensité du champ électrique en ce point.
Le "potentiel électrique" (ou plus simplement "potentiel") en un point d'un champ électrique correspond au travail à fournir pour transporter une charge positive unitaire depuis l'infini jusqu'à ce point (le potentiel électrique à l'infini étant par définition égal à 0).

La force et le potentiel sont directement liés. Quand un objet se déplace dans la direction de la force qui le met en mouvement, son énergie cinétique augmente ; par exemple, l'énergie potentielle gravitationnelle d'un objet au sommet d'une tour est plus élevée qu'au sol. Durant la chute de l'objet, son énergie cinétique augmente et est transformée en chaleur, ou énergie thermique.

Un champ électrique (en l'absence de champ magnétique variable) partage avec un champ de force gravitationnel (gravité) cette propriété que l'énergie potentielle ne dépend que de la position dans le champ : la force s'exerçant sur un objet ne dépend que des propriétés intrinsèques de cet objet (par exemple masse ou charge) et de sa position, et obéit à des règles mathématiques. On dit que la force électrique est conservative.<br >

C'est pourquoi on utilise habituellement pour illustrer la notion de potentiel électrique l'analogie avec le cours d'eau d'une rivière ; le potentiel de chaque point correspond à son altitude, alors que la différence d’altitude (dénivellation) correspond à la différence de potentiel. 

La différence de potentiel (ou tension en l'absence de phénomènes d'induction d'origine extérieure) est une valeur algébrique (c'est-à-dire qu'elle peut être positive, négative ou nulle) ; elle est souvent notée U.
On peut donc écrire :

On la représente sur les schémas électriques par une flèche allant "du point b vers le point a".

Sa mesure s'effectue en physique comme en biologie grâce à un voltmètre ou à un oscilloscope qui sont toujours placés en dérivation ou en parallèle, par rapport au circuit ou à l'objet bipolaire à mesurer.

Le potentiel est toujours défini à une constante près. En électricité il est fréquent que l'on prenne comme référence pour les potentiels (c'est-à-dire le potentiel qui sert de "zéro") le potentiel de la terre (que l'on abrège par terre), même si cela n'est pas une obligation. Quel que soit le choix opéré, le point de référence dans le circuit dont le potentiel est fixé à 0 volt est appelé point froid. Selon les dispositifs il peut être relié soit à la masse (carcasse métallique du dispositif), soit à la terre, soit aux deux.

Pour des explications plus pratiques concernant la notion de potentiel électrique, on se référera à l'article tension.

Le potentiel électrique en un point de l'espace est un concept du domaine de l'électricité. Il est défini à partir de la distribution des charges électriques dans l'espace à l'aide de l'application de la loi de Coulomb à une distribution volumique de charge et en utilisant le principe de superposition :
Le champ électrique qui dérive de ce potentiel est alors donné par la formule suivante :
Inversement, la connaissance du champ électrique en un point permet le calcul du potentiel dont il découle : 

Le potentiel électrique créé par une charge ponctuelle dans l'espace qui l'environne est :
Comme mathématiquement :
pour une distribution de charges quelconques, l'équation devient :

Noter que V est un scalaire.

La variation d'énergie potentielle électrique d'une particule chargée se calcule à partir de la différence entre les potentiels à chacun des points. Il est possible de faire une analogie entre la hauteur et le potentiel. Lorsque la particule diminue en potentiel, son énergie potentielle diminue proportionnellement. Toutefois, à la différence de l'énergie potentielle gravitationnelle, l'énergie potentielle électrique dépend de la charge électrique de la particule, et non de sa masse qui est elle la "charge gravitationnelle" .

Donc : formula_20



</doc>
<doc id="14038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="Divergence">
Divergence









</doc>
<doc id="14041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14041" title="Exponentiation rapide">
Exponentiation rapide

En informatique, l'exponentiation rapide est un algorithme utilisé pour calculer rapidement, de grandes puissances entières. En anglais, cette méthode est aussi appelée square-and-multiply (« mettre au carré et multiplier »).

La première façon de calculer une puissance formula_1, est de multiplier formula_2 par lui-même formula_3 fois. Cependant, il existe des méthodes bien plus efficaces, où le nombre d'opérations nécessaires n'est plus de l'ordre de formula_3 mais de l'ordre de formula_5, pour le logarithme en base 2.

Par exemple, si on écrit formula_6 pour formula_7, on constate que :

formula_8

Il faut ainsi formula_9 opérations pour calculer tous les formula_10, puis formula_9 opérations supplémentaires pour former le produit des formula_12. Le nombre d'opérations total est donc formula_13, qui est bien de l'ordre du logarithme de formula_3. Cette simple remarque algébrique conduit à l'algorithme présenté dans la section suivante.

Soit "n" un entier strictement supérieur à 1, supposons que l'on sache calculer pour tout x appartenant à l'ensemble des réels, toutes les puissances x de "x", pour tout "k", tel que formula_15.

Cette remarque nous amène à l'algorithme récursif suivant qui calcule "x" pour un entier strictement positif "n" :

En comparant à la méthode ordinaire qui consiste à multiplier "x" par lui-même "n"-1 fois, cet algorithme nécessite de l'ordre de O(log "n") multiplications et ainsi accélère le calcul de "x" de façon spectaculaire pour les grands entiers.

La méthode fonctionne dans tout semi-groupe et est souvent utilisée pour calculer des puissances de matrices, et particulièrement en cryptographie, mais aussi pour calculer les puissances dans un anneau d'entiers modulo "q". Elle peut être aussi utilisée pour calculer des puissances d'un élément dans un groupe, en utilisant pour les puissances négatives la règle : puissance("x", -"n") = (puissance("x", "n")). C'est cette méthode que l'on applique lorsque l'on effectue la multiplication de deux nombres chiffre par chiffre en base 2 : le groupe est formula_21.




</doc>
<doc id="14042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14042" title="Bernard-Marie Koltès">
Bernard-Marie Koltès

Bernard-Marie Koltès, né à Metz le , et mort à Paris le , est un auteur dramatique français.

Bernard-Marie Koltès naît dans une famille bourgeoise de Metz. Troisième et dernier fils d'un militaire de carrière, il voit très peu son père durant son enfance. Supportant mal l'éloignement de sa famille, il vit difficilement sa scolarité au collège Saint-Clément de Metz, où il est pensionnaire. Il y reçoit un enseignement jésuite fondé sur , qui influencera son théâtre. Il effectue son premier voyage au Canada à 18 ans, voyage qui le marque profondément.

Il s’initie à la musique de Bach avec l’organiste Louis Thiry. Il voit, à l’âge de vingt ans, Maria Casarès dans "Médée". Désirant devenir acteur, il passe le concours d'entrée du Théâtre national de Strasbourg (TNS) pour les sections jeu et régie, mais il n'est pas admis. Cela ne l’empêche pas de travailler sur une adaptation théâtrale d’"Enfance", de Gorki, qui devient sa « première pièce », intitulée "Les Amertumes". Il l'envoie à Hubert Gignoux, alors directeur du TNS, qui impressionné par son talent, lui propose d’intégrer l’école ; il y entre en section régie, mais fonde très vite sa propre compagnie pour laquelle il commence à écrire et à mettre en scène ses pièces : le « Théâtre du Quai ». 

En 1970, Koltès écrit "L’Héritage" que Maria Casarès lit pour la radio. Ses premières pièces, expérimentales, ne connaissent pas le succès et il les reniera lorsqu'il évoluera vers un style plus narratif à la fin des années 1970, notamment à partir de "Combat de nègre et de chiens". Entre un passage au Parti communiste français (1975-1978), de nombreux voyages en Amérique latine, en Afrique et à New York, Koltès crée de nombreuses pièces, comme le long monologue écrit pour Yves Ferry, "La Nuit juste avant les forêts", qui est monté en off au festival d'Avignon en 1977 par l’auteur, puis, à sa demande, par Moni Grégo au centre dramatique national de Lille. Son théâtre, en rupture avec celui de la génération précédente, met en scène la perpétuelle tentative de communication entre les hommes.

Le dramaturge, passionné par Shakespeare, Marivaux, Tchekhov, est également un fervent lecteur de Dostoïevski et des "Pensées" de Pascal. Déjà, avec "Les Amertumes", son travail était qualifié de « formaliste ». Koltès expliquait la Il ajoutait qu’il Par de nombreux égards, il devient l’héritier du théâtre de l’après-guerre d’Artaud. 

Au début des années 1980, il rencontre le metteur en scène Patrice Chéreau et lui présente deux pièces : "La Nuit juste avant les forêts" et "Combat de nègre et de chiens". Celui-ci refuse la première, admettant plus tard qu’il n’avait pas osé s’attaquer à ce qu’il qualifiait de , mais monte la seconde. C’est le début d’une longue collaboration entre les deux hommes, qui aurait pu être encore plus prolifique, n'eût été de l’écrivain malade, qui meurt en 1989 suite à des complications liées au sida.

Il est inhumé à Paris au cimetière de Montmartre ().

Bernard-Marie Koltès, dont les textes sont traduits dans une trentaine de langues, est un des dramaturges français les plus joués dans le monde. Avec "Retour au désert", il entre au répertoire de la Comédie-Française, dans une mise en scène de Muriel Mayette-Holtz, mais une controverse avec ses ayants droit conduit à l’annulation des trois dernières représentations, sur les trente-trois programmées. L'ouvrage de Cyril Desclés, "L'Affaire Koltès" revient sur cette polémique.

En février 2015, les manuscrits et les archives personnelles de Bernard-Marie Koltès sont donnés au département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France par son frère François Koltès.

Le théâtre de Koltès, fondé sur des problèmes réels, exprime la tragédie de l’être solitaire et de la mort. Comme les auteurs absurdes, il se sent exilé. Cependant Koltès se fonde sur des racines classiques : Marivaux, Shakespeare dont il traduit "Le Conte d'hiver", que l’on retrouve dans "Roberto Zucco", pièce écrite à partir de l’histoire réelle du tueur Roberto Succo. L’une des scènes de "Roberto Zucco" a été empruntée à la prise d’otages de Gladbeck, en août 1988.

Il est influencé par Rimbaud et Claudel ; il retient de ce dernier l’idée de communion avec le spectateur lors du théâtre. Auteur d’un théâtre de révolte, Koltès est homosexuel dans un monde hétérosexuel. En Afrique, il voit la culture africaine écrasée par les Européens. Ce sujet devient la pièce "Combat de nègre et de chiens". Après une visite en Amérique, il écrit "Le Retour au désert", sur un frère et une sœur dans une culture étrangère.

Dans "Prologue et autres textes", il décrit de manière explicite son sentiment d’étrangeté face au théâtre et à la culture de son temps : alors que le film de kung-fu "Le Dernier Dragon" n’a reçu pratiquement aucune critique et peu de spectateurs à Paris lui, en revanche, crache à terre de dépit en disant . Car la supériorité des films de kung-fu, c’est que c'est eux qui parlent paradoxalement le mieux d’amour tandis que les films d’amour parlent 

Dans "Dans la solitude des champs de coton" (1987) mais aussi à travers la plupart de ses pièces, les relations humaines sont envisagées parfois sous une perspective ethnologique (les êtres humains se rencontrent comme des chiens et des chats, sur des problèmes de territoire), voire économique (le contrat comme métaphore des relations entre individus et moteur d’une rencontre).











</doc>
<doc id="14043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14043" title="Eugène Labiche">
Eugène Labiche

Eugène Labiche est un dramaturge français, né le à Paris où il est mort le .

Il a été élu membre de l'Académie française en 1880 au fauteuil 15, à la suite du journaliste Ustazade Silvestre de Sacy. Il demeure célèbre pour sa contribution au genre du vaudeville et à ses pochades passionnelles et domestiques.

Né au 67 rue de la Verrerie Eugène Marin Labiche est issu d'une famille bourgeoise aisée. Son père Jacques-Philippe Labiche (1786-1864) et sa mère Marie-Louise Falempin (1787-1833) tiennent une épicerie en gros prospère rue de la Verrerie à Paris. Jacques-Philippe pressent le blocus économique lors du retour de Napoléon de l'île d'Elbe et achète des stocks de sucre en perspective de la pénurie, intuition qui est le début de sa fortune. Il poursuit son développement dans le commerce des sucreries en exploitant une petite usine de fabrication de glucose à Rueil-Malmaison, dans la banlieue ouest de Paris.

Eugène fait des études de jeune homme de bonne famille : il suit les cours au collège Bourbon, et il obtient facilement son baccalauréat de lettres à 18 ans, en 1833. Il n’entame pas immédiatement des études supérieures. D’une part, le décès de sa mère cette année-là lui a procuré des revenus convenables et une maison à Paris, et, d’autre part, il est attiré par l’écriture littéraire. L’année suivante, en 1834, son père l’autorise à faire un voyage en Italie avec quelques camarades (l'un d’entre eux, Alphonse Leveaux, sera l'ami de toute une vie et comptera aussi plus tard parmi ses collaborateurs en adoptant le pseudonyme d'Alphonse Jolly pour éviter l'association Labiche/Leveaux).

Au retour du voyage, qui a duré plus de six mois, il entame des études de droit, qu’il poursuit jusqu’à la licence, tout en faisant publier dans de petits magazines de courtes nouvelles. Il rencontre ainsi Auguste Lefranc et Marc-Michel, avec lesquels il fonde une association en vue de créer des pièces de théâtre. Ils prennent le pseudonyme collectif de Paul Dandré.

À leur grande surprise, leurs pièces sont acceptées immédiatement et sans le moindre problème. Labiche confiera plus tard : « Je suis vraiment honteux de la simplicité de mon début. [...] Je n’ai eu qu’à tirer le cordon pour entrer. » Il est possible que la parenté d'Auguste Lefranc avec Eugène Scribe (ils étaient cousins) ait beaucoup aidé les choses, sans même que Labiche s'en soit rendu compte.

Considérant sans doute la comédie comme un genre inférieur comparé au drame, ils favorisent plutôt ce genre dans leurs premières productions. Appartenant à la bande d'hernanistes, ils s'éloignent des pièces romantiques au succès mitigé pour se tourner exclusivement vers la comédie, ses sous-types (vaudeville, farce, pochade, revues) et leurs hybrides qui sont plus à la mode en raison de leur caractère gai et fantaisiste.

Débutant en 1837, la production de Labiche est tout d’abord modeste : deux ou trois pièces en moyenne par an, parfois aucune pour cause de voyages à l’étranger, en fait le rythme d’un jeune bourgeois dilettante aimant l’écriture théâtrale, mais n’en ayant pas véritablement besoin pour vivre. C'est durant cette période qu'il publiera son seul roman, "La Clé des champs" (1839). Mais, à partir de 1848, cette production s’accélère, puisqu’il fait jouer en moyenne près de dix pièces par an jusqu’en 1859, son plus grand succès sur la période étant "Un chapeau de paille d'Italie" en 1851.

Puis le rythme se ralentit progressivement, ce qui peut s’expliquer par les évènements : Labiche se marie le 25 avril 1842 avec une riche héritière de 18 ans, Adèle Hubert dont le père est un riche minotier ; il achète en 1853 le château de Launoy à Souvigny-en-Sologne, avec 900 hectares de terre qu’il exploite lui-même, n'a qu'un seul enfant né le 12 mars 1856, et enfin est nommé maire de Souvigny en 1868. À cette occasion, il déclare modestement qu’il a été nommé (les maires n'étaient pas élus) parce qu'il était le seul de la commune à posséder et à utiliser un mouchoir. Il s'était déjà aventuré en politique en avril 1848 comme candidat républicain à l'assemblée constituante. Battu, il s'était par la suite rallié à Louis-Napoléon Bonaparte et avait été l'un des premiers, dans le monde du spectacle, à approuver son coup d'Etat en 1851. Ce soutien au prince-président, puis Empereur lui permit alors de bénéficier de nombreux appuis pour promouvoir son œuvre théâtrale. En 1858, il présente ainsi devant Napoléon III et son épouse au palais de Compiègne sa pièce "Un Gendre en surveillance".

Dans les années 1860, il connaît son apogée avec une série de succès parmi lesquels "Le Voyage de M. Perrichon" (1860), "La Poudre aux yeux" (1861), "La Station Champbaudet" (1862) et "La Cagnotte" (1864) . Il est sollicité par Jacques Offenbach, alors directeur des Bouffes-Parisiens, pour écrire le livret d'une opérette, "L'Omelette à la Follembuche", mise en musique par un compositeur débutant : Léo Delibes. Il écrit aussi les livrets de plusieurs opéras-comiques : "Le Voyage en Chine" en 1865, "Le Fils du brigadier" en 1867 et "Le Corricolo" en 1868, tous trois créés à l'Opéra-Comique en collaboration avec Alfred Delacour.

En 1864, sa comédie "Le Point de mire" est présentée en première à la Cour à Compiègne avant d'être jouée à Paris au théâtre du Gymnase. Sa comédie-vaudeville "La Grammaire" (1867) est également jouée à Compiègne par le Prince impérial et ses amis devant leurs parents.
La guerre de 1870 et les événements de la Commune mettent un frein, comme pour la plupart des auteurs dramatiques, à la production de Labiche, sans en altérer pour autant la qualité comme en témoigne "Doit-on le dire ? " en 1872. En 1874, un nouveau projet d'opéra-bouffe avec Offenbach, qui dirige désormais le théâtre de la Gaîté, est abandonné à la suite de la faillite de ce dernier. Labiche recycle son livret en une comédie-vaudeville qui connaîtra un certain succès, "Les Trente Millions de Gladiator", suivi d'un autre en 1876 avec "Le Prix Martin". Arrive enfin 1877, date de sa dernière pièce, "La Clé". Labiche avait dit auparavant : « J’ai toujours pensé qu’il y avait quelque chose de plus difficile à faire jouer que la première pièce... C’est la dernière. Songez au vieil auteur démonétisé... »

Après le relatif échec de "La Clé", Labiche prend la décision de ne plus écrire, et il s’y tient. Il a alors 62 ans.

Il lui reste à vivre encore une dizaine d’années, ponctuées par de nombreuses reprises de ses pièces, certaines triomphales, des joies et des deuils : élection à l’Académie française le 28 février 1880, succédant au fauteuil 15 à Ustazade Silvestre de Sacy, malgré l'indignation de Ferdinand Brunetière qui déplore « l'invasion des genres inférieurs », et le refus de Victor Hugo de voter pour lui ; mariage de son fils en 1882 et naissance de ses petits-fils en 1883 et 1884 ; décès de sa belle-fille en 1885.

En 1886, Labiche encourage le jeune Georges Feydeau lors de la représentation de sa première grande pièce "Tailleur pour dames", qui triomphe au théâtre de la Renaissance.

Souffrant depuis plusieurs années de sérieux problèmes cardiaques, il meurt le 22 janvier 1888 à son domicile parisien au 67 rue Caumartin, à l'âge de 72 ans. Ses obsèques ont lieu au cimetière de Montmartre. Ludovic Halévy prononce l'éloge funèbre au nom de la Société des auteurs et maître Edmond Rousse au nom de l’Académie française. Henri Meilhac lui succède au fauteuil 15.

Son épouse, Adèle, meurt en 1909.
Labiche a écrit 176 pièces, ce qui peut paraître un nombre considérable de nos jours, mais il n'en a écrit seul qu'un très petit nombre (selon les auteurs, ce chiffre varie entre six et huit), faisant appel à des collaborateurs réguliers ou occasionnels. Il s'agissait pour l'époque d'une production honorable sans plus. Sans la concurrence du cinéma et de la télévision, les théâtres étaient fortement sollicités par un public désirant se distraire et les directeurs de théâtre étaient constamment demandeurs de spectacles nouveaux. Des auteurs en vogue purent faire jouer plus de 200 pièces, comme Anicet-Bourgeois, Bayard, Scribe (420 pièces) ou Clairville (600 pièces). On a pu recenser 32000 pièces créées durant le soit presque une pièce par jour.

En dépit de ses succès, parfois même de ses triomphes, Labiche ne fut jamais pleinement satisfait de ses œuvres. Il ne se considère que comme un auteur de vaudevilles, genre peu considéré des gens de lettres. Il fait même jouer à l’occasion des genres encore inférieurs : des pochades, des farces ou des revues écrites à la commande, des « roustissures » comme il les appelle. Il écrit ainsi à son ami Leveaux : « Le théâtre du Palais-Royal m’aura fait bien du mal, il aura confisqué au profit de la farce les quelques éléments de comédie que je peux avoir dans la cervelle. »

Il aspire à quelque chose de supérieur, non le drame, qu’il a essayé à ses débuts et qui ne lui a pas réussi, non la « haute comédie » ingénieusement versifiée, pratiquée par un Casimir Bonjour, mais au moins la comédie de mœurs. Il aurait aimé quitter définitivement le monde du théâtre du Palais-Royal et de sa grosse rigolade, pour n’écrire que pour le théâtre du Gymnase au genre plus relevé ou, mieux encore, pour la Comédie-Française.

Après des années d’effort, il finit en 1864 par y faire accepter une pièce "Moi", écrite avec Édouard Martin, un jeune homme plein d’ambition. Le succès est mince : la pièce est jugée plutôt ennuyeuse. Il recommence en 1876 avec l'aide cette fois d'un académicien, Ernest Legouvé, pour "La Cigale chez les fourmis". Le succès est modeste. C'est la dernière tentative de Labiche pour entrer dans ce monde prestigieux. Il en conservera toujours un peu d'amertume. En 1879, la reprise du "Voyage de monsieur Perrichon" est un triomphe à l'Odéon, tandis que l'administrateur général de la Comédie-Française, Émile Perrin, est critiqué dans les journaux pour avoir refusé cette pièce quelques mois auparavant. À cette occasion, Labiche confie à Leveaux : « Cela me comble de joie et satisfait ma petite vengeance. »

Labiche n’étant pas venu à la Comédie-Française, ce sera la Comédie-Française qui, bien après sa mort, viendra à Labiche. Il faudra en effet attendre plusieurs dizaines d’années pour que certaines de ses pièces y soient admises Il fait aujourd'hui partie des 20 auteurs les plus joués de cette institution. Parmi ses pièces les plus connues, "Le Voyage de M. Perrichon" ne fut inscrit au répertoire qu'en 1906, "Un chapeau de paille d'Italie" en 1938, "Un jeune homme pressé" en 1959 et "Le Plus Heureux des trois" seulement en 1975.

S'il est vrai que certaines des 176 pièces de théâtre de Labiche ne sont que d'insignifiantes farces (selon Gilbert Sigaux), il apparaît néanmoins comme un véritable auteur satirique, fin observateur de la bourgeoisie à laquelle il appartient. Ce monde étriqué dans lequel il exalte la toute-puissance de l'argent renvoie au contexte financier du Second Empire.

Sur les 176 pièces que Labiche a signées, il n'y en a que quatre qu'il a écrites seul :

Pour toutes ses autres pièces, il s'entoure d'une, de deux, voire de trois personnes. Au total, 46 collaborateurs différents sont associés à sa création théâtrale. Aujourd’hui encore, on ignore comment s’organisait le travail, et cette organisation variait sans doute selon chaque cas. Toujours est-il qu’aucun collaborateur n’a revendiqué par la suite la paternité ni la propriété d’une pièce et Labiche a pu publier en 1878 son "Théâtre complet" en 10 volumes (voir bibliographie) sans aucune contestation. Quand Edmond Gondinet publia à son tour son "Théâtre complet", il indiqua pour la pièce écrite en commun avec Labiche, "Le Plus Heureux des trois" : « collaborateur Labiche », ce qui semble montrer qu’il n’y avait pas de hiérarchie définie dans ces travaux partagés.

Ces associations furent diverses, tant par leur durée, éphémère, épisodique ou régulière, que par la notoriété des collaborateurs. Ceux-ci pouvaient être soit d'obscurs littérateurs, dont le nom n’est resté dans l’histoire que par cette seule mention de collaborateur en première page d’une pièce (le reste, c’est-à-dire leur vie et leur œuvre, ayant totalement disparu de toutes les données écrites actuelles), soit des dramaturges prolifiques tel Anicet-Bourgeois, auteur de 200 pièces, soit enfin des écrivains prestigieux de l’époque tels Émile Augier ou Ernest Legouvé, tous deux appartenant à l’Académie française plus de 20 ans avant Labiche. Émile Augier raconte ainsi leur collaboration : « Nous avons fait ensemble un scénario très développé, pour lequel je lui servais plutôt à l'exciter par la contradiction qu'à lui donner des idées […] ; après quoi, il m'a demandé la permission, que je lui ai généreusement octroyée, d'écrire la pièce tout seul, à la charge par moi de revoir son travail et de l'arranger à ma guise ; j'ai refait quelques bouts de scène, pratiqué quelques coupures, et voilà ». On dispose d'autres témoignages, dont celui très détaillé de Leveaux conservé dans sa correspondance avec Labiche, qui montrent des façons de procéder un peu différentes. Il est vraisemblable que la façon de coopérer dépendait du collaborateur.

Les méthodes de travail de Labiche furent raillées, même si ces pratiques étaient communes à l’époque. Lors de la candidature de Labiche à l’Académie française, Ferdinand Brunetière, qui lui était hostile, écrivit dans la "Revue des deux Mondes" du : « On ne fait pas asseoir une "raison sociale" dans un fauteuil académique ». C'était oublier des précédents comme Scribe et Alexandre Dumas fils. Dans son article de "La Volonté" du , repris dans le tome VI de ses "Œuvres complètes", Henry Becque proposa de nommer le théâtre de Labiche « Théâtre de Labiche et Cie », affirmant que c'est ce qu'il ferait dorénavant.

La plupart des pièces de Labiche ont été publiées de façon séparée et en recueils. Parmi les éditions les plus complètes :



</doc>
<doc id="14044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14044" title="Jean de La Bruyère">
Jean de La Bruyère

Jean de La Bruyère, né à Paris le et mort à Versailles le , est un moraliste français.

La Bruyère est célèbre pour une œuvre unique, "Les Caractères ou les Mœurs de ce siècle" (1688). Cet ouvrage, constitué d’un ensemble de brèves pièces littéraires, compose une chronique essentielle de l’esprit du .

La Bruyère fut l’un des premiers écrivains à mettre en avant le style littéraire, en développant un phrasé rythmé dans lequel les effets de rupture sont prépondérants. Ce style incite à la lecture à haute voix, donnant ainsi à cette activité le statut de jugement moral grâce à l’effet rhétorique obtenu par la lecture orale sur les auditeurs. La Bruyère consacre au demeurant toute une section des "Caractères" aux effets pervers de l’éloquence. Nombre d’écrivains ont suivi le chemin stylistique tracé par La Bruyère : depuis Marivaux jusqu’à Proust et André Gide, en passant par Balzac.

On a des raisons de penser que Jean de La Bruyère est né dans un village voisin de Dourdan, où sa famille avait des attaches ; on a retrouvé son acte de baptême, qui établit qu’il a été baptisé le en l’église Saint-Christophe-en-la Cité, sur l’île de la Cité. Il est le fils aîné de Louis de La Bruyère, contrôleur général des rentes sur l’Hôtel de Ville, bourgeois de Paris, et d’Élisabeth Hamonyer. De nombreux documents attestent que l’écrivain appartient à une famille roturière du monde des procureurs. Son trisaïeul paternel était Jean de La Bruyère, apothicaire dans la rue Saint-Denis ; mais, contrairement à ce qu’avait cru Sainte-Beuve, son bisaïeul n’était pas le chef ligueur Mathias de La Bruyère, lieutenant civil de la prévôté et vicomté de Paris, qui n’est qu’un homonyme : les origines de la famille de « La Bruyère ou Brière » sont à chercher du côté du Perche où un de ses ancêtres était paysan. Il est vraisemblablement élevé à l’Oratoire de Paris, et, à vingt ans, obtient le titre de licencié en droit à l’université d’Orléans, après la soutenance de ses thèses en juin 1665. On a la preuve qu’il connaît le grec ancien et l’allemand, ce qui est inhabituel à cette époque. Il revient vivre à Paris avec sa famille, dont la situation de fortune est modeste, et il est inscrit au barreau, mais plaide peu ou point. Il a longtemps été gêné financièrement ; il doit attendre l’héritage d’un oncle, en 1673, pour pouvoir acheter une charge de trésorier général de France au bureau des finances de la généralité de Caen, charge qui lui apporte un revenu : elle valait une vingtaine de milliers de livres et rapportait environ livres par an ; elle conférait en outre l’anoblissement avec le titre d’écuyer. Il effectue le voyage de Normandie pour son installation, en septembre 1674, puis, les formalités remplies, il retourne à Paris, et ne paraît plus à Caen. Il mène une existence de retraite studieuse, vivant petitement, rue des Augustins à Paris. En 1679, un vol de 2 500 livres dans son secrétaire le laisse sans ressources. Il s’engage alors comme précepteur chez le marquis de Soyecourt. Il vend sa charge en 1686. La Bruyère connaît ensuite une remarquable ascension sociale qui lui permet d’accéder aux hautes sphères de la société aristocratique française, et d’y obtenir une avantageuse protection. Depuis le , il est en effet l’un des précepteurs du jeune duc de Bourbon, petit-fils du Grand Condé, ainsi que de Mademoiselle de Nantes, fille naturelle de Louis XIV et de Françoise de Montespan. Cet emploi est confié à La Bruyère, d’après l’abbé d’Olivet, sur la recommandation de Jacques-Bénigne Bossuet, « qui fournissait ordinairement aux princes, a dit Fontenelle, les gens de mérite dans les lettres dont ils avaient besoin ». La Bruyère fréquentait en effet l’évêque de Meaux depuis quelques années. Il s’installe chez son nouveau maître, à l’hôtel de Condé, le 18 février 1685.

Le jeune duc de Bourbon était alors âgé de seize ans, et il venait d’achever sa seconde année de philosophie au collège de Clermont, qui était dirigé par les jésuites. C’est avec deux répétiteurs jésuites, les pères Alleaume et du Rosel, et avec le mathématicien Sauveur, que La Bruyère partage le soin d’achever l’éducation du jeune duc, auquel il est chargé d’enseigner, pour sa part, l’histoire, la géographie et les institutions de la France. La tâche est ingrate et l’élève, épileptique et inappliqué, traverse parfois des crises redoutables. Condé suit de près les études de son petit-fils, et La Bruyère, comme les autres maîtres, doit lui faire connaître le programme de ses leçons et les progrès de son élève, qui, à vrai dire, était assez médiocre. Le 24 juillet 1685, le duc de Bourbon épouse de Nantes, qui est âgée de onze ans et dix mois ; La Bruyère est invité à partager ses leçons entre les deux jeunes époux. Le 11 décembre 1686, le Grand Condé meurt à Fontainebleau, et l’éducation du duc de Bourbon, devenu duc d’Enghien, est considérée comme terminée. La Bruyère reste néanmoins dans la maison de Condé en qualité de « gentilhomme ordinaire de Monsieur le Duc », chargé de la bibliothèque. Il loge à l’hôtel du Prince à Versailles, au Petit Luxembourg à Paris, et au château de Chantilly. Au sein de la maison des Condé, la morgue et le goût de l’esprit sont poussés parfois jusqu’à la plus extrême cruauté, comme en témoigne Saint-Simon. « Sa férocité était extrême et se montrait en tout. C’était une meule toujours en l’air, qui faisait fuir devant elle, et dont ses amis n’étaient jamais en sûreté, tantôt par des insultes extrêmes, tantôt par des plaisanteries cruelles en face, et des chansons qu’il savait faire sur-le-champ, qui emportaient la pièce et qui ne s’effaçaient jamais… Il se sentait le fléau de son plus intime domestique… » La Bruyère, qui a naturellement l’humeur sociable et le désir de plaire, a dû souffrir de sa condition obscure et de sa position subalterne de « gentilhomme » domestique, qui lui imposait l’obligation de défendre sa dignité. Il évita néanmoins les persécutions auxquelles était en butte le pauvre Santeul, mais on sent l’amertume de l’amour-propre blessé dans les plus âpres passages de son chapitre "Des Grands".

La première édition des "Caractères" paraît à Paris, chez Étienne Michallet, à l’automne de 1687, sous ce titre : les "Caractères de Théophraste, traduits du grec, avec les Caractères ou les Mœurs de ce siècle". L’ouvrage comptait cent pages de traduction et deux cents pages originales. Le nom de l’auteur ne figura sur aucune édition publiée de son vivant. Cette première édition qui contenait surtout des remarques, et presque point de portraits, connut un succès très vif tout de suite. Dès lors, la biographie de La Bruyère se confond à partir de 1688 avec la vie de son ouvrage. Deux autres éditions parurent dans la même année 1688, sans que La Bruyère eût le temps de les augmenter notablement. En revanche, la (1689) reçut plus de 350 caractères inédits ; la cinquième (1690), plus de 150 ; la sixième (1691) et la septième (1692), près de 80 chacune ; la huitième (1693), plus de 40, auxquels il faut ajouter le "Discours à l’Académie". Seule la (1696), qui parut quelques jours après la mort de La Bruyère, mais revue et corrigée par lui, ne contenait rien d’inédit. La vente de son ouvrage n’enrichit point La Bruyère, qui d’avance en avait destiné le produit à doter la fille de son libraire Michallet — cette dot fut ainsi de 100000 F à 3000000 F.

La Bruyère se présente à l’Académie en 1691, et c’est Étienne Pavillon qui est élu. Il se représente deux ans plus tard, chaudement recommandé par le contrôleur général Pontchartrain, et cette fois il est élu, le 14 mai 1693, en remplacement de l’abbé de La Chambre, et malgré l’opposition de Fontenelle, de Thomas Corneille et des Modernes. Son discours de réception, qu’il prononce le 15 juin de la même année, soulève des orages. Il y fait l’éloge des champions du parti des Anciens, Bossuet, Boileau, La Fontaine et Racine. En homme de progrès, cependant, il dénonce aussi les Partisans (P.T.S.), ces parvenus ignorants et outrageusement enrichis, chargés du recouvrement des impôts. Mais en contestant, au sein de l’Académie, la valeur de Corneille comparé à Racine, il inflige un véritable camouflet au frère du dramaturge, Thomas Corneille, et à son neveu, Fontenelle, qui siègent tous deux comme académiciens. Il est alors violemment attaqué dans le "Mercure Galant", le journal des Modernes, qu’il a placé jadis « immédiatement au-dessous de rien » ; les principaux rédacteurs de cette revue ne lui pardonnent pas d’avoir exalté Racine aux dépens de Corneille, et publient une critique au vitriol du discours de réception à l’Académie, dont « toute l’assemblée a jugé qu’il « était immédiatement au-dessous de rien » », retournant ainsi contre La Bruyère les termes mêmes dont il s’était servi pour qualifier le "Mercure Galant". La Bruyère réplique à l’article du "Mercure" dans la préface de son discours, et il se venge de Fontenelle en publiant, dans la de son livre, le caractère de Cydias, dont tout le monde reconnut l’original.

Les dernières années de la vie de La Bruyère sont consacrées à la préparation d’un nouvel ouvrage, dont il avait pris l’idée dans ses fréquents entretiens avec Bossuet, à savoir les "Dialogues sur le Quiétisme", qu’il laissa inachevés. En philosophe chrétien, La Bruyère saisissait ainsi l’occasion d’attaquer la doctrine défendue par Madame Guyon et par Fénelon. Ces Dialogues ont été publiés après sa mort, en 1698, par l’abbé Elies du Pin, docteur en Sorbonne, qui compléta les sept dialogues trouvés dans les papiers de La Bruyère, par deux dialogues de sa façon. Il est probable qu’il ne se gêna point non plus pour remanier les sept premiers ; mais, avec cette réserve, l’authenticité des "Dialogues", qui n’était point admise par Walckenaër, paraît certaine au plus récent éditeur de La Bruyère, Gustave Servois. Ajoutons que l’on a vingt lettres de La Bruyère, dont dix-sept sont adressées au prince de Condé, et nous aurons achevé l’énumération de ses œuvres complètes.

Il meurt à Versailles, dans la nuit du 10 au 11 mai 1696, d’une attaque d’apoplexie. Le récit de sa fin nous a été transmis par une lettre d’Antoine Bossuet, frère de l’évêque de Meaux. « J’avais soupé avec lui le mardi 8, écrit-il ; il était très gai et ne s’était jamais mieux porté. Le mercredi et le jeudi même, jusqu’à neuf heures du soir, se passèrent en visites et en promenades, sans aucun pressentiment ; il soupa avec appétit, et tout d’un coup il perdit la parole et sa bouche se tourna. M. Félix, M. Fagon, toute la médecine de la cour vint à son secours. Il montrait sa tête comme le siège de son mal. Il eut quelque connaissance. Saignée, émétique, lavement de tabac, rien n’y fit… Il m’avait lu deux jours auparavant des "Dialogues" qu’il avait faits sur le quiétisme, non pas à l’imitation des "Lettres Provinciales" (car il était toujours original), mais des dialogues de sa façon. C’est une perte pour nous tous ; nous le regrettons sensiblement. » 
Bossuet lui-même écrivait de son côté le 28 mai : « Toute la cour l’a regretté, et monsieur le Prince plus que tous les autres. » Enfin, voici dans quels termes Saint-Simon a enregistré sa mort : « Le public perdit bientôt après (1696) un homme illustre par son esprit, par son style et par la connaissance des hommes : je veux dire La Bruyère, qui mourut d’apoplexie à Versailles, après avoir surpassé Théophraste en travaillant d’après lui, et avoir peint les hommes de notre temps, dans ses nouveaux caractères, d’une manière inimitable. C’était d’ailleurs un fort honnête homme, de très bonne compagnie, simple, sans rien de pédant, et fort désintéressé. Je l’avais assez connu pour le regretter, et les ouvrages que son âge et sa santé pouvaient faire espérer de lui. »

La Bruyère mourut célibataire et pauvre. Sa mort, « si prompte, si surprenante », suivant les expressions de son successeur à l’Académie, l’abbé Claude Fleury, fit naître le soupçon qu’il aurait été empoisonné.







</doc>
<doc id="14045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14045" title="Pierre Choderlos de Laclos">
Pierre Choderlos de Laclos

Pierre Ambroise Choderlos de Laclos, né à Amiens le et mort à Tarente, le , est un officier de carrière qui a traversé la Révolution française et beaucoup écrit sur des sujets très divers, mais qui est surtout connu comme l’auteur d’un chef-d’œuvre, "Les Liaisons dangereuses". 

Deuxième fils d’un secrétaire à l’intendance de Picardie et d’Artois, d'une famille de robe anoblie seulement en 1750, il est poussé par son père à s'engager dans l'armée. Il choisit l’artillerie, bien que les perspectives de promotion y soient restreintes, car son extraction ne peut lui permettre plus noble carrière ; mais cette arme technique convient bien à son esprit mathématique. Il est admis en 1760 à l’École royale d'artillerie de La Fère.

Il est nommé successivement sous-lieutenant en 1761 puis lieutenant en second en 1762. Rêvant de conquêtes et de gloire, il se fait affecter à la Brigade des colonies, en garnison à La Rochelle. Mais le traité de Paris de 1763 met fin à la guerre de Sept Ans. Faute de guerre, le jeune lieutenant de Laclos est obligé d’étouffer ses ambitions dans une morne vie de garnison, au d’artillerie de Toul en 1763, où il devient franc-maçon dans la loge L’Union, à Strasbourg de 1765 à 1769, à Grenoble de 1769 à 1775, puis à Besançon de 1775 à 1776. Cette année-là, affilié à la loge parisienne Henri IV, il en devient le Vénérable Maître. Parvenu dans les hauts grades de la franc-maçonnerie, il crée son propre chapitre, la Candeur. Nommé capitaine à l’ancienneté en 1771 – il le restera durant dix-sept ans jusqu’à la veille de la Révolution – cet artilleur, froid et logicien, à l’esprit subtil, s’ennuie parmi ses soldats grossiers. Pour s'occuper, il s'adonne à la littérature et à l’écriture. Ses premières pièces, en vers légers, sont publiées dans l’"Almanach des Muses". S’inspirant d’un roman de Marie-Jeanne Riccoboni, il écrit un assez mauvais opéra-comique, "Ernestine", dont le chevalier de Saint-Georges compose la musique. Cette œuvre n’a qu’une seule désastreuse représentation, le 19 juillet 1777, devant la reine Marie-Antoinette.

Lors de cette même année 1777, il reçoit la mission d’installer à Valence une nouvelle école d’artillerie qui reçoit notamment le jeune Napoléon Bonaparte. De retour à Besançon en 1778, il est promu capitaine en second de sapeurs. Durant ses nombreux temps libres en garnison, il rédige plusieurs œuvres, où il apparaît comme un fervent admirateur de Jean-Jacques Rousseau et de son roman "la Nouvelle Héloïse", qu’il considère comme « le plus beau des ouvrages produits sous le titre de roman ». En 1778, il commence à rédiger "Les Liaisons dangereuses".

Choderlos de Laclos est promu maréchal de camp le 22 septembre 1792.

En 1779, il est envoyé en mission dans l’île d'Aix pour assister le marquis de Montalembert dans la direction de la construction de fortifications contre les Britanniques. Néanmoins, il passe beaucoup de temps à l'écriture des "Liaisons dangereuses" qu'il rédige au cours de ses séjours dans l'île mais également à Besançon et Paris, de même qu'une "Épître à Madame de Montalembert". Promu en cette fin d’année capitaine de bombardier, il demande un congé de six mois qu’il passe dans la capitale française où il écrit ; il sait que désormais son ambition littéraire doit passer avant son ambition militaire qui est dans l'impasse. 

En 1781, promu capitaine-commandant de canonniers, il obtient une nouvelle permission de six mois, au cours de laquelle il achève son chef-d’œuvre. Il confie à l’éditeur Durand Neveu la tâche de le publier en quatre volumes qui sont proposés à la vente le 23 mars 1782. Le succès est immédiat et fulgurant ; la première édition comprend deux mille exemplaires qui sont vendus en un mois — ce qui pour l’époque est déjà assez extraordinaire — et dans les deux années qui suivent une dizaine de rééditions sont écoulées. Le roman est même traduit en anglais dès 1784.

La publication de cet ouvrage, considéré comme une attaque contre la noblesse, est jugée comme une faute par la hiérarchie militaire. Enjoint de se rendre immédiatement dans sa garnison en Bretagne, depuis laquelle il est envoyé à La Rochelle en 1783 pour participer à la construction du nouvel arsenal, il fait la connaissance de Marie-Soulange Duperré, qui le séduit et avec qui il a rapidement un enfant. Il a 42 ans, elle seulement 24, mais, réellement amoureux, il l’épouse en 1786 et reconnaît l’enfant.
Marie-Soulange est le grand amour de sa vie et lui donnera deux autres enfants.

Choderlos de Laclos ne ressemble en rien à Valmont, le séducteur archétype de son roman épistolaire, et n’en a aucune des tares. Il n'a rien d'un séducteur : on le décrit comme « un monsieur maigre et jaune » à la « conversation froide et méthodique », un « homme de génie ; très froid ». Sa vie sentimentale est teintée de rousseauisme ; elle se limite à son épouse Marie-Soulange à qui il est fidèle, de même qu’il est pour ses enfants un père attentionné.

En 1783 il participe à un concours proposé par l'Académie de Châlons-sur-Marne dont le sujet est « Quels seraient les meilleurs moyens de perfectionner l’éducation des femmes ? », ce qui lui permet de développer des vues plutôt féministes sur l’égalité des sexes et l’éducation des jeunes filles. Dans son traité "De l'éducation des femmes" resté inachevé, il dénonce l’éducation donnée aux jeunes filles qui ne vise, selon lui, « qu’à les accoutumer à la servitude, et à les y maintenir ». Le thème de l’émancipation féminine avait déjà dans "Les Liaisons dangereuses" un rôle important.

Le 17 juin 1787, il écrit au "Journal de Paris" son projet de numérotation des rues de Paris.

En 1788, il quitte l’armée. Après une période de recherche personnelle du meilleur moyen de favoriser son ambition et diverses tentatives pour approcher un grand seigneur, il entre au service du duc d’Orléans dont il partage les idées sur l’évolution de la royauté.

La révolution qui éclate est enfin pour lui l’occasion de vivre intensément, 
. Dès le début il mène des intrigues en faveur de son maître et organise complots et machinations. Les 5 et 6 octobre 1789, il travaille aux journées versaillaises. D’après Gonzague Saint Bris, Choderlos de Laclos aurait organisé de bout en bout la marche des femmes à Versailles pour réclamer du pain. Parmi les manifestantes, quelques hommes déguisés auraient été prévus pour s'infiltrer dans le palais et il rédige avec Brissot la pétition à l’origine de la fusillade du Champ-de-Mars. En octobre 1790, il fonde le "Journal des Sociétés des amis de la constitution", émis par le Club des Jacobins. Le 17 juillet 1791, il négocie le rachat des six cents piques du 14 juillet.

Il se rallie à l’idée républicaine et quitte l'exil à Londres qu'il aurait partagé avec le duc d’Orléans pour un poste de commissaire au ministère de la Guerre où il a la charge de réorganiser les troupes de la jeune République. Ce poste de commissaire du ministère est équivalent au grade de général de brigade. Grâce à ses activités, il est chargé de l'organisation du camp de Châlons en septembre 1792 et il prépare de façon décisive la victoire de la bataille de Valmy. À cause de la trahison de Dumouriez, il est emprisonné comme orléaniste, mais sera libéré sous la Convention thermidorienne. 

Ayant mis au point, lors d’expériences balistiques, un « boulet creux » chargé de poudre, de son invention, la mise au point des premiers boulets explosifs lui est attribuée. Nommé commissaire en chef des expériences par le ministre de la Marine, il prend possession du château de Meudon le 4 novembre 1793, mais est arrêté le lendemain chez lui, en vertu de la loi sur les suspects. Incarcéré à la prison de la Force, puis à Picpus, il échappe à la guillotine grâce à des protections et finit par être libéré le décembre 1794. En 1795, espérant être réintégré dans l’armée, il rédige un mémoire intitulé "De la guerre et de la paix" qu’il adresse au Comité de salut public, mais sans effet. Il tente aussi d’entrer dans la diplomatie et de fonder une banque sans davantage de succès.

Finalement, il fait la connaissance du jeune général Napoléon Bonaparte, le nouveau Premier Consul, artilleur comme lui, et il se rallie aux idées bonapartistes. Le 16 janvier 1800, il est réintégré comme général de brigade d’artillerie et affecté à l’Armée du Rhin, où il reçoit le baptême du feu à la bataille de Biberach. Affecté au commandement de la réserve d’artillerie de l’armée d'Italie, il meurt le 5 septembre 1803 à Tarente, non pas lors d’un affrontement, mais affaibli par la dysenterie et le paludisme, et est enterré sur place. Au retour des Bourbons en 1815, sa tombe est violée et détruite.


Il convient de préciser que le nom "Choderlos" se prononce "sho-der-lo" et non "ko-der-lo". Roger Vailland, dans son "Laclos par lui-même" (), donne un fac-similé d’un "Mémoire pour demander la Croix de Saint-Louis" rédigé par Laclos et daté du 26 août 1787 ; il s’y dénomme "Chauderlot de Laclos". D'ailleurs, on trouve souvent dans les écrits de l'époque l'orthographe "Chauderlos-Laclos", qui confirme la prononciation "sho-der-lo". Par exemple, dans son "Histoire de France", Rocques de Montgaillard écrit en 1827 que Les actuels descendants de Choderlos de Laclos prononcent leur nom : "sho-der-lo". Cependant, certains universitaires militent encore aujourd'hui en faveur de la prononciation "ko-der-lo", sans justification précise.




</doc>
<doc id="14046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14046" title="Madame de La Fayette">
Madame de La Fayette

Marie-Madeleine Pioche de La Vergne, comtesse de La Fayette (ou Lafayette), née le à Paris et décédée le dans la même ville, est une femme de lettres française.

Marie-Madeleine Pioche de La Vergne est née dans une famille aisée de petite noblesse, qui gravite dans l’entourage du cardinal de Richelieu. Sa mère, fille d’un médecin du roi, est au service de la duchesse Rose-Madeleine d'Aiguillon. Son père, Marc Pioche, qui espère faire oublier ses origines bourgeoises en se faisant appeler « de La Vergne », écuyer du roi, meurt alors qu’elle n’a que quinze ans. C'est en 1651 qu'elle devient demoiselle d'honneur de la reine Anne d'Autriche et commence à acquérir une éducation littéraire auprès du grammairien Ménage qui lui enseigne l’italien et le latin. Ce dernier l’introduit alors dans les salons littéraires en vogue de Catherine de Rambouillet, de la Marquise du Plessis-Bellière et de Madeleine de Scudéry.
En 1650, sa mère se remarie avec Renaud de Sévigné, un oncle du mari de la marquise de Sévigné ; les deux femmes, qui ont huit ans de différence, deviendront pour toujours « les plus chères amies du monde » .

En 1655, Marie-Madeleine épouse, à l’âge de 21 ans, un Auvergnat de trente-huit ans, François Motier, comte de La Fayette dont elle aura deux fils. Ce veuf, frère de la célèbre Louise de La Fayette, qui mène une existence retirée dans son château, lui apporte la fortune et un nom. Elle l’accompagne dans ses domaines familiaux en Auvergne et dans le Bourbonnais bien qu’elle retourne fréquemment à Paris où elle commence à s’introduire dans la haute société de la Cour et à ouvrir avec succès son propre salon. Leur bonheur conjugal semble avoir sombré après quelques années de mariage, après la naissance de leurs fils, date à partir de laquelle François de La Fayette se fait tellement discret qu'il semble avoir littéralement disparu (ce n'est qu'à la fin du qu'un document trouvé dans les archives de la Trémoille indique que ce mari silencieux avait vécu jusqu'au 26 juin 1683). La Bruyère a résumé ainsi cette étrange situation : « Nous trouvons à présent une femme qui a tellement éclipsé son mari, que nous ne savons pas s’il est mort ou en vie… ».

On compte, parmi les connaissances de Marie-Madeleine de La Fayette, Henriette d'Angleterre, future duchesse d’Orléans, qui lui a demandé d’être sa biographe ; le Grand Arnauld et Huet dont le "Traité de l'origine des romans" sera publié en préface de son "Zaïde". Au tout début de la Fronde, elle a également été proche du cardinal de Retz.

Établie de façon définitive à Paris en 1659, elle fait paraître anonymement "La Princesse de Montpensier" en 1662. De 1655 à 1680, elle sera étroitement liée avec La Rochefoucauld (l’auteur des "Maximes"), dont elle dira : « M. de La Rochefoucauld m’a donné de l’esprit, mais j’ai réformé son cœur. » Leur fidèle et constante amitié fera écrire à Madame de Sévigné, leur amie à tous deux, au moment de la mort du duc de La Rochefoucauld : « ... rien ne pouvait être comparé à la confiance et aux charmes de leur amitié. » La Rochefoucauld présente Marie-Madeleine de La Fayette à beaucoup de grands esprits littéraires du temps, y compris Racine et Boileau. En 1669 apparaît le premier tome de "Zaïde", un roman hispano-mauresque édité sous la signature de Segrais mais presque certainement dû à Madame de La Fayette. Le deuxième volume paraît en 1671. "Zaïde" fut l’objet de rééditions et de traductions, notamment grâce à la préface de Huet.

L'œuvre la plus célèbre de Marie-Madeleine de La Fayette est "La Princesse de Clèves", d’abord éditée par un de ses amis en mars 1678. Cette œuvre, dont le succès fut immense, passe souvent pour être un prototype du roman d'analyse psychologique.

La mort de La Rochefoucauld en 1680 puis du comte de La Fayette en 1683 la conduit à mener une vie sociale moins active dans ses dernières années. Elle s'est clairement retirée de la vie mondaine, afin de se préparer à la mort.

Trois de ses ouvrages ont été édités à titre posthume : "La Comtesse de Tende" (1723), "Histoire d’Henriette d’Angleterre" (1720) et "Mémoires de la Cour de France" (1731).

Marie-Madeleine Pioche de La Vergne est la fille aînée de Marc Pioche (-1649), écuyer, sieur de La Vergne et gouverneur du neveu de Richelieu, Jean-Armand de Maillé-Brézé, et d’Isabelle Pena (-1656), fille de François Pena, médecin ordinaire du Roi, et de son épouse, Michelle Coupe.

Son baptême eut lieu le 18 mars 1634 en l’église Saint-Sulpice. Furent désignés pour parrain Urbain de Maillé-Brézé, maréchal de France, et pour marraine Marie-Madeleine de Vignerot, dame de Combalet, plus tard duchesse d’Aiguillon, nièce de Richelieu.

Marie-Madeleine eut deux sœurs cadettes :

Sa mère, Isabelle Pena, se remaria le 21 décembre 1650 avec Renaud-René de Sévigné (-1656), oncle du mari de la marquise de Sévigné.

Elle eut de lui deux fils :

Louis Ferdinand Elle l'Aîné, peintre du roi réalise un portrait de Madame de Lafayette. Ce portrait perdu est toutefois connu par une gravure conservée au château de Versailles. Madame de Lafayette est présentée sans bijou, assise sur une chaise, elle adopte une pose mélancolique, appuyée sur son coude, elle est pensive.







</doc>
<doc id="14047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14047" title="Jules Laforgue">
Jules Laforgue

Jules Laforgue, né à Montevideo le et mort dans le de Paris le , est un poète français symboliste. Connu pour être un des inventeurs du vers libre, il mêle, en une vision pessimiste du monde, mélancolie, humour et familiarité du style parlé.

Né d'une famille qui avait émigré en Uruguay comme nombre de Pyrénéens espérant y faire fortune, il est le deuxième de onze enfants. Son père, Charles Laforgue y avait ouvert un modeste établissement éducatif libre, dispensant des cours de français, de latin et grec ; après son mariage avec la fille d'un commerçant français, Pauline Lacolley, il se fit embaucher comme caissier à la banque Duplessis où il finit par être pris comme associé.

À l’âge de six ans, Jules vient en France avec sa mère, ses grands-parents et ses cinq frères et sœurs, s'établir dans la ville de Tarbes d’où est originaire le père. Jules et son frère aîné Émile y sont confiés à des cousins. Entre 1868 et 1875, il est pensionnaire au lycée Théophile Gautier de Tarbes et s'y révèle un assez bon élève, mais sans excellence. Il a pour répétiteur Théophile Delcassé, avec qui il restera en relations.

En octobre 1876, il rejoint à Paris sa famille, revenue d’Uruguay en mai 1875, et s'installe au 66 rue des Moines. Sa mère meurt en couches en avril 1877 alors qu’il a 17 ans. Son père, souffrant, retourne à Tarbes tandis que Laforgue reste à Paris poursuivre ses études au lycée Fontanes (maintenant appelé lycée Condorcet). Le père et ses onze enfants déménagent rive gauche au 5 rue Berthollet, Émile étant inscrit à l’École des beaux-arts. Laforgue trouve en sa sœur Marie, troisième de la fratrie, une vraie confidente.

Il échoue au baccalauréat de philosophie (il aurait essayé à trois reprises), en partie à cause de sa timidité, incapable d'assurer l'oral. Il se tourne alors vers la littérature et la lecture des poètes et des philosophes en passant cinq heures par jour dans les bibliothèques et ne se nourrissant que très peu.

Après ces études avortées, il mène à Paris une vie relativement difficile.

Il collabore en 1879 à sept livraisons de "La Guêpe", revue éditée à Toulouse par les anciens lycéens de Tarbes, et y produit critiques et dessins légendés au ton moins comique qu'ironique, ainsi qu'au premier numéro de l'éphémère revue "L'Enfer".

Fin 1880, il publie ses trois premiers textes dans la revue "Le Vie moderne" dirigée par Émile Bergerat qui lui en donne vingt francs.

Sur la recommandation de son ami Gustave Kahn et par l’intermédiaire de Paul Bourget, alors auteur à peine connu, il devient secrétaire du critique et collectionneur d’art Charles Ephrussi, qui dirige la "Gazette des beaux-arts" et possède une collection de tableaux impressionnistes. Jules Laforgue acquiert ainsi un goût sûr pour la peinture. Il gagne par mois et travaille sur une étude portant sur Albrecht Dürer que compte signer Ephrussi.

Il avait rencontré Gustave Kahn au tout début de l'année 1880 dans une réunion littéraire régulière de la rive gauche, le « Club des Hydropathes » où se croisaient Alphonse Allais, Charles Cros, Émile Goudeau, et nombre de poètes que l’on appellera plus tard les symbolistes. Kahn rapporte que Jules rencontra Stéphane Mallarmé et qu'ils s'apprécièrent.

Il vivait à cette époque dans une chambre meublée située rue Monsieur-le-Prince.

Gustave Kahn, encore : 

Par le biais de Paul Bourget, ami d'Amédée Pigeon, Jules trouva un poste de lecteur de l'impératrice allemande Augusta de Saxe-Weimar-Eisenach, princesse libérale et francophile âgée de 71 ans et grand-mère du futur kaiser Guillaume II.

Il part le 18 novembre 1881 pour Berlin, juste au moment de la mort de son père (à l'enterrement duquel il ne put assister).
Avant de partir, il abandonne sa part d'héritage au profit de sa fratrie. Il s'arrête dans un premier temps à Coblence au château de Stolzenfels et, de là, on le conduit à Berlin, au Prinzessinen-Palais, situé sur Unter den Linden. On lui donne un appartement situé au rez-de-chaussée et comprenant trois pièces.

Son travail consiste à lire à l’impératrice, deux heures par jour, les meilleures pages des romans français et des articles de journaux comme ceux de la "Revue des deux Mondes". L'usage de parler le français à la cour de Prusse remonte au .

Il s’agit d’un emploi rémunérateur, payé tous les trois mois, pour un total de francs annuel, qui lui laisse du temps libre et lui permet de voyager à travers l’Europe. Augusta partait en villégiature de mai à novembre : Jules devait l'accompagner. Mais surtout, une fois cette « corvée impériale » effectuée, il se consacre à la lecture et achète de nombreux livres. Le soir, il va au cirque ou dans des cafés. Laforgue ne put effectuer un seul voyage à Paris durant cette période, bien qu'il disposât d'une période de quinze jours de congés par an.

Ses premiers contacts avec des Français vivant à Berlin sont rares : il croise le futur correspondant musical du "Temps", Th. Lindenlaub, grâce auquel il va se lier d'amitié avec le critique Teodor de Wyzewa et le jeune pianiste belge Théo Ysaÿe. Malgré cela, il éprouve le poids de l'exil, de l'ennui et de la mélancolie, comme il l'exprime dans sa correspondance avec son ami le mathématicien Charles Henry (1859-1926).

Il rédige au cours de ces cinq années une série de textes sur la ville de Berlin et la cour impériale, dont quelques-uns seront envoyés à la "Gazette des beaux-arts". En mars 1885, il publie dans la revue "Lutèce" quelques-unes de ses « complaintes » qui seront publiées ensuite par Léon Vanier aux frais de Laforgue et dédiées à Paul Bourget. Vanier, éditeur de Paul Verlaine, publiera également "L’Imitation de Notre-Dame la Lune", toujours à compte d'auteur.

En 1886, il quitte son poste de lecteur. En janvier de cette année-là, à Berlin, il avait rencontré une jeune Anglaise, Leah Lee, qui lui donnait des cours d'anglais. Elle devient sa maîtresse puis il l'épouse le 31 décembre à Londres. Il rentre alors à Paris. Son état de santé se dégrade rapidement : atteint de phtisie, il meurt le 20 août 1887 à son domicile du 8 rue de Commaille. 

Il est inhumé au Cimetière parisien de Bagneux, tout juste ouvert (8 division).

Sa femme, atteinte du même mal, succombera le 6 juin 1888 à Londres.

Jules Laforgue a collaboré à des revues telles que "la Revue indépendante", "le Décadent", "la Vogue", "le Symboliste", "la Vie moderne", "l'Illustration". Il était proche d'écrivains et de critiques comme Édouard Dujardin et Félix Fénéon.

Il jouait avec les mots et en créait fréquemment. Il dessinait. C'était un passionné de musique. Il refusait toute règle de forme pour l’écriture de ses vers. Empreints de spleen, d'un sentiment de malheur et d'une vaine recherche d’évasion, ses écrits témoignent d'une grande lucidité.












</doc>
<doc id="14048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14048" title="Alphonse de Lamartine">
Alphonse de Lamartine

Alphonse de Lamartine, de son nom complet Alphonse Marie Louis de Prat de Lamartine, né à Mâcon le et mort à Paris le est un poète, romancier, dramaturge français, ainsi qu'une personnalité politique qui participa à la Révolution de février 1848 et proclama la Deuxième République. Il est l'une des grandes figures du romantisme en France.

Il passe son enfance en Bourgogne du sud, en particulier à Milly, qui nourrira son inspiration poétique, et se forme au collège à Lyon puis à Belley avant de revenir dans le Mâconnais où il mène une vie de jeune homme oisif et séducteur. Il voyage en Italie et occupe une éphémère fonction militaire auprès de Louis XVIII. En , en cure à Aix-les-Bains, la rencontre avec une jeune femme mariée, Julie Charles, marque un tournant décisif dans la vie du poète mais leur histoire d'amour passionnée vire à la tragédie lorsque Julie, restée à Paris, décède en . Alphonse de Lamartine écrit alors les poèmes des "Méditations" dont le recueil est publié en 1820 et obtient un succès fulgurant. Il épouse la même année Mary Ann Elisa Birch, une jeune Anglaise, et occupe des fonctions de secrétaire d'ambassade en Italie avant de démissionner en 1830. Il publie durant cette période d'autres œuvres poétiques comme, en 1823, les "Nouvelles Méditations poétiques" et "La Mort de Socrate", ou encore, en , les "Harmonies poétiques et religieuses" après avoir été élu à l’Académie française en 1829.

En 1830, il décide d'entrer en politique en se ralliant à la monarchie de Juillet mais échoue à la députation. Il effectue alors un voyage en Orient où il visite la Grèce, le Liban et les lieux saints du christianisme, relaté dans "Voyage en Orient" et marqué par le drame de la mort de sa fille Julia. En 1833, Lamartine est élu député et le restera jusqu'en 1851 : il passe du royalisme au républicanisme et prononce des discours remarqués. Il joue un rôle important au moment de la Révolution de 1848, proclamant la République, et assure pendant trois mois un poste au gouvernement provisoire, mais se retire de la politique après sa lourde défaite, n'obtenant que des suffrages lors de l'élection présidentielle qui porte au pouvoir Louis-Napoléon Bonaparte le .

Lourdement endetté, il vend à regrets le domaine de Milly en 1860 et écrit des œuvres alimentaires comme de nombreuses compilations historiques, son "Cours familier de littérature" (1856-1869), et d'autres œuvres moins décriées mais demeurant mineures telles que "Le Tailleur de pierre de Saint-Point" en 1851. Son dernier grand poème "La Vigne et la Maison" est écrit en 1857. Alphonse de Lamartine meurt en 1869 presque octogénaire et repose dans le caveau familial au cimetière communal, le long du mur du parc du château de Saint-Point qu'il a habité et transformé depuis 1820.

Son lyrisme associé à une expression harmonieuse fait la qualité des poèmes de Lamartine, la partie la plus marquante de son œuvre étant constituée par les poèmes pleins de sensibilité inspirés par Julie Charles, empreints des thèmes romantiques de la nature, de la mort, et de l'amour (par exemple dans "Le Lac", "L'Isolement", "L'Automne", etc.) . Admiré et salué par toute la génération romantique (Victor Hugo, Nodier, Sainte-Beuve), Lamartine est parfois jugé plus sévèrement par les générations suivantes : Flaubert parle de « lyrisme poitrinaire » et Rimbaud écrit dans sa "Lettre du voyant" à Paul Demeny que « Lamartine est quelquefois voyant, mais étranglé par la forme vieille ». Il reste cependant largement admiré pour la puissance de son génie poétique et compte indiscutablement parmi les plus grands poètes français du .

Né à Mâcon le , son père Pierre de Lamartine (-Mâcon 1840) est seigneur, chevalier de Pratz et, capitaine au régiment Dauphin-cavalerie, et sa mère Alix des Roys, « fille de l'intendant général de M. le duc d'Orléans ». Les dix premières années de sa vie, passées à la campagne à Milly, sont influencées par la nature, ses sœurs, sa mère, et surtout par l'abbé Dumont, curé de Bussières, qui lui insuffle une grande ferveur religieuse, renforcée par les années qu'il passe au collège de Belley, pendant lesquelles il lit Chateaubriand, Virgile et Horace.

De retour à Milly, il commence à écrire de la poésie sous l'inspiration des poèmes d'Ossian traduits en français par Pierre Baour-Lormian. Puis, après une aventure sentimentale qui inquiète ses parents, il entame un voyage en Italie (1811-1812) pendant lequel il rencontre une jeune Napolitaine, qui sera le modèle de sa "Graziella". Il s'essaye ensuite à la tragédie (avec "Médée") et écrit ses premières élégies. Il est nommé maire de Milly en 1812.

En 1814, il devient quelque temps garde du corps de Louis XVIII une fois ce dernier intronisé : il se réfugie en Suisse et il fait un séjour à Bissy, en Savoie , dans la famille de Xavier de Maistre, au moment des Cent-Jours. Il démissionne finalement en 1815. Il revient ensuite à Milly, et mène une vie de gentleman campagnard. Seul garçon de sa famille, il doit recevoir en héritage les domaines de ses parents, mais, sans y être obligé, il s'engage à indemniser ses sœurs par des rentes.

En 1816, victime de langueurs, il part à Aix-les-Bains en Savoie. Le poète y rencontre Julie Charles, née Bouchaud des Hérettes, une femme mariée, épouse du physicien et aéronaute Jacques Charles, de six ans son aînée, atteinte de « phtisie », comme on appelait à l'époque la tuberculose galopante. Les deux jeunes gens entament une idylle qui durera jusqu'à la mort de Julie en décembre 1817, à l'âge de . Le poète est profondément marqué par cette perte tragique qui lui inspire, en partie, le recueil "Méditations poétiques" (1820). Ce dernier obtient un immense retentissement et le propulse socialement : il peut épouser Mary-Ann Birch et devient attaché d'ambassade à Naples. Le couple voyage en Italie, en Angleterre, à Paris. En même temps, le poète publie les "Nouvelles Méditations poétiques", "La Mort de Socrate", "Le Dernier Chant du pèlerinage d'Harold".

En 1822, sa fille Julia naît. En 1824, il perd sa sœur Césarine, épouse du comte Xavier de Vignet au mois de février, puis son autre sœur Suzanne de Montherot en août, à la suite de quoi il échoue à l'Académie française, à laquelle il sera finalement élu en 1829.

En 1825, il est nommé secrétaire d'ambassade à Florence, mais se voit refuser le poste de ministre de France : qu'importe, il demande un congé, revient en province, et publie "Les Harmonies poétiques et religieuses".

Lamartine se rallie à la monarchie de Juillet mais est candidat malheureux à la députation (il échoue dans trois départements, à Bergues, à Toulon et à Mâcon). Il écrit "Sur la politique rationnelle", commence "Jocelyn" et fait un voyage en Orient dès 1832 : il visite la Grèce, le Liban, va jusqu'au Saint-Sépulcre pour raffermir ses convictions religieuses, mais ce voyage sera fortement marqué par la mort de sa fille Julia, qui lui inspire le poème "Gethsémani ou la Mort de Julia", texte qu'il intégrera par la suite dans son récit du "Voyage en Orient".

En 1833, il est élu député et ne cessera de l'être jusqu'en 1851.

En , il fait partie des fondateurs de la Société française pour l'abolition de l'esclavage. C'est à cette époque qu'il quitte le château de Saint-Point pour s'installer dans le château voisin de Monceau (Prissé).

En 1838, avec Honoré de Balzac et Paul Gavarni, il va à Bourg-en-Bresse pour témoigner en faveur d'un ancien actionnaire du journal "Le Voleur", Sébastien-Benoît Peytel, accusé d'assassinat. Sa démarche est infructueuse puisque l'accusé est guillotiné à Bourg-en-Bresse le .

À la suite de ses voyages en Orient, il deviendra avec Victor Hugo un des plus importants défenseurs de la cause du peuple serbe, dans sa lutte contre l'Empire ottoman. En , lors de sa visite de Niš (en Serbie), Lamartine, devant la tour des crânes, s'écria : « Qu'ils laissent subsister ce monument ! Il apprendra à leurs enfants ce que vaut l'indépendance d'un peuple, en leur montrant à quel prix leurs pères l'ont payée. »

À la suite de graves soucis d'argent, Lamartine envisage d'abandonner la politique et commence à rédiger l"'Histoire des Girondins". Il remplit toutefois sa tâche de député consciencieusement et se déplace lentement vers la gauche au fil des années, allant jusqu'à devenir la tête de file des révolutionnaires de 1848. Son "Voyage en Orient", son "Histoire des Girondins", qui lui redonne une certaine popularité, ainsi que ses discours à la Chambre manifestent une certaine inflexion dans sa pensée politique.

En 1848, à l'occasion de la chute de Louis-Philippe et de la proclamation de la Seconde République, Lamartine fait partie de la Commission du gouvernement provisoire. Il est ainsi Ministre des Affaires étrangères de à .

Partisan d'une révolution politique, il est plus proche des libéraux que des partisans d'une réforme politique et sociale (Louis Blanc, Albert, etc.). Le , il s'oppose ainsi à l'adoption du drapeau rouge.

De concert avec François Arago, il mène une politique modérée. C'est lui qui signe le décret d'abolition de l'esclavage du . Le , le gouvernement provisoire est remplacé par une commission exécutive, dont ont été exclus les plus à gauche (Louis Blanc, etc.). Lamartine siège alors avec François Arago (également président de la Commission), Louis-Antoine Garnier-Pagès, Alexandre Ledru-Rollin et Pierre Marie de Saint-Georges.

Après la fermeture des ateliers nationaux, décidée par la Commission exécutive, et les Journées de Juin, réprimées dans le sang par le général Cavaignac, la Commission démissionne. Le , Cavaignac devient président du Conseil des ministres par intérim.

Au second semestre 1848, il occupe la chaire de droit international d'histoire des traités de l'éphémère École d'administration.

En décembre, Lamartine obtient juste lors de l'élection présidentielle qui porte au pouvoir Louis-Napoléon Bonaparte. En -, lors des débats parlementaires sur la loi de déportation politique, Lamartine s'oppose au choix des îles Marquises, bien qu'il ne fût pas opposé au principe même de la déportation.

La fin de la vie de Lamartine est marquée par des problèmes d'argent, dus à sa générosité et à son goût pour les vastes domaines. Il revient un temps aux souvenirs de jeunesse avec "Graziella", "Raphaël", mais doit très vite faire de l'alimentaire. La qualité de ses œuvres s'en ressent rapidement, et désormais les productions à la mesure du poète, telles que "La Vigne et la Maison" (1857), seront rares. Moqué pour ses souscriptions à répétitions et ses œuvres de circonstance (surnommé « tire-lyre »), oublié du monde politique, il prophétise la carrière politique d'Émile Ollivier. À la fin des années 1860, quasiment ruiné, il vend sa propriété à Milly et accepte l'aide d'un régime qu'il réprouve mais qui le loge gracieusement à Paris, dans un chalet du Bois de Boulogne situé au bout de l'actuelle avenue Henri Martin. C'est là, au 135 avenue de l'Empereur, non loin de l'actuel square Lamartine, qu'il meurt en 1869, deux ans après une attaque l'ayant réduit à la paralysie. Ses funérailles, à Mâcon ne sont suivies d'aucun ancien responsable républicain de 1848, à l'exception d’Émile Ollivier, que l'on peut considérer comme son fils spirituel (il lui succédera d'ailleurs à l'Académie française).

Dès 1830, la pensée politique et sociale de Lamartine va devenir un aspect essentiel de son œuvre. Légitimiste en 1820, il évolue peu à peu vers la gauche, mais voit un danger dans la disparition de la propriété : cette position ambiguë, qui lui inspire la création d'un « Parti social » en 1834, est intenable.
En 1831, il est attaqué dans la revue "Némésis" : on lui reproche d'avilir sa muse en la faisant la servante de ses idées politiques. Lamartine réplique, et dès cette période, son œuvre est de plus en plus marquée par ses idées.

Lamartine croit au progrès : l'histoire est en marche et les révolutions sont un moyen divin pour atteindre un objectif. La démocratie est la traduction politique de l'idéal évangélique. "Jocelyn", "La Chute d'un ange", témoignent des préoccupations sociales de leur auteur, qui œuvre aussi pour la paix.

"Jocelyn", "La Chute d'un ange", le "Voyage en Orient" révèlent la pensée religieuse de Lamartine. Son déisme est assez vague, mais le poète veut expurger la religion de la croyance aux miracles, de celle de l'enfer, etc. Cependant, certaines de ses œuvres seront mises à l'index.
Sa foi en la Providence est contingente des vicissitudes de sa vie, mais le désir de servir Dieu est à chaque fois plus fort. La présence de figures romanesques et religieuses, telles l'Abbé Dumont, traversant son œuvre, participe de cette vision évangélique.

Non-violent, il prêche également pour le végétarisme. Élevé par sa mère dans le respect de la vie animale il répugnera toute sa vie à manger de la viande. Il l’écrira même en vers dans "La chute d’un Ange" (1838) et plus explicitement dans "Les confidences" (1849) et ses arguments seront repris par les défenseurs du végétarisme au .

Maître du lyrisme romantique et chantre de l'amour, de la nature et de la mort, Alphonse de Lamartine marque une étape importante dans l'histoire de la poésie française avec sa musique propre. En effet « La révolution française de la poésie peut être datée des "Méditations poétiques" de Lamartine : cette mince plaquette […] eut un effet à la fois détonant et fondateur dans la redéfinition lente de la poésie à laquelle procède le ». Lamartine, admiré par Hugo, Nodier ou Sainte-Beuve, disait de la poésie qu'elle était « de la raison chantée » et retrouva les accords d'un langage enthousiaste, c'est-à-dire d'une possible communion avec Dieu. La poésie est chant de l'âme. Si ses élégies restent dans la lignée de celles de Chénier, Bertin ou Parny, ses méditations et ses poèmes métaphysiques (notamment « La Mort de Socrate » et « Le Désert ») sont le résultat d'une expérience nouvelle, qui ont pu faire dire à Rimbaud que « Lamartine est quelquefois voyant, mais étranglé par la forme vieille. »("Lettre du voyant".)

L'œuvre — immense : — propose parfois des textes moins reconnus (poèmes de circonstances par exemple ou de nombreux textes du "Cours familier de littérature"), mais on y reconnait le plus souvent l'expression d'un artiste, pour qui la poésie est « l'incarnation de ce que l'homme a de plus intime dans le cœur et de plus divin dans la pensée. » Il restera comme le grand restaurateur de l'inspiration lyrique. La beauté de cette poésie suppose donc la profonde sympathie de son intime lecteur : « La phrase fait secrètement entendre ce qu'elle fait discrètement voir et ressentir. Quiconque la murmure se substitue à celui qui l'inventa et se met à confondre les automnes de son âme avec ceux de la nature car ils sont signes de la déploration qu'il y a en Dieu. / Telle aura été la visitation de Lamartine ».

Son "Voyage en Orient" est avec celui de Nerval, après l"'Itinéraire de Paris à Jérusalem" de Chateaubriand, l'un des chefs-d’œuvre du récit de voyage. Son titre complet, "Souvenirs, impressions, pensées et paysages pendant un voyage en Orient (1832-1833), ou Notes d'un voyageur", souligne assez bien l'ambition littéraire de Lamartine, poète d'une nature illimitée dont la vision voluptueuse ouvre un espace immense à la rêverie, à une profonde méditation. « La poésie se rêve en effet le plus souvent chez Lamartine comme une coulée douce, d'ordre presque érotique, chargée tout à la fois de délivrer le moi et d'occuper en face de lui, disons presque de séduire, l'espace d'un paysage. »

Dans les années 1840, l'économiste Frédéric Bastiat, qui entretenait un bon rapport avec Lamartine et qui admirait l'écrivain, lui reprocha son incompréhension de l'économie et les positions paradoxales ou ambiguës qui, selon lui, en résultèrent.

Dans une lettre à Bastiat Lamartine écrit : « Votre doctrine n’est que la moitié de mon programme ; vous en êtes resté à la Liberté, j’en suis à la Fraternité. » Bastiat répondit : « La seconde moitié de votre programme détruira la première. » et développa ses arguments dans son pamphlet "La Loi".

Dans une lettre de 1853 à Louise Colet, Gustave Flaubert écrit : « Lamartine se crève, dit-on. Je ne le pleure pas […]. Non, je nʼai aucune sympathie pour cet écrivain sans rythme, pour cet homme dʼÉtat sans initiative. Cʼest à lui que nous devons tous les embêtements bleuâtres du lyrisme poitrinaire, et lui que nous devons remercier de l'Empire : homme qui va aux médiocres et qui les aime. […] Il ne restera pas de Lamartine de quoi faire un demi-volume de pièces détachées. Cʼest un esprit eunuque, la couille lui manque, il nʼa jamais pissé que de lʼeau claire. » L'année précédente, en 1852, il commentait ainsi le "Graziella" de Lamartine : « Cʼest un ouvrage médiocre, quoique la meilleure chose que Lamartine ait faite en prose. Il y a de jolis détails… Deux ou trois belles comparaisons de la nature […] : voilà à peu près tout. Et dʼabord, pour parler clair, la baise-t-il, ou ne la baise-t-il pas ? Ce ne sont pas des êtres humains, mais des mannequins. Que cʼest beau ces histoires dʼamour, où la chose principale est tellement entourée de mystère que lʼon ne sait à quoi sʼen tenir ! lʼunion sexuelle étant reléguée systématiquement dans lʼombre, comme boire, manger, pisser, etc. ! Ce parti pris mʼagace. Voilà un gaillard qui vit continuellement avec une femme qui lʼaime, et quʼil aime, et jamais un désir ! Pas un nuage impur ne vient obscurcir ce lac bleuâtre ! Ô hypocrite ! Sʼil avait raconté lʼhistoire vraie, que cʼeût été plus beau ! Mais la vérité demande des mâles plus velus que M. de Lamartine. Il est plus facile en effet de dessiner un ange quʼune femme. […] Mais non, il faut faire du convenu, du faux. Il faut que les dames vous lisent. Ah mensonge ! mensonge ! que tu es bête ! »

Alexis de Tocqueville se montra très critique envers l’homme politique : « Je ne sais si j'ai rencontré, dans ce monde d'ambitions égoïstes, au milieu duquel j'ai vécu, un esprit plus vide de la pensée du bien public que le sien. J'y ai vu une foule d'hommes troubler le pays pour se grandir : c'est la perversité courante ; mais il est le seul, je crois, qui m'ait semblé toujours prêt à bouleverser le monde pour se distraire. Je n'ai jamais connu non plus d'esprit moins sincère, ni qui eût un mépris plus complet pour la vérité. Quand je dis qu'il la méprisait, je me trompe ; il ne l'honorait point assez pour s'occuper d'elle d'aucune manière. En parlant ou en écrivant, il sort du vrai et y rentre sans y prendre garde . »

Victor Hugo, que Lamartine nomma maire du arrondissement de Paris et à qui il proposa le poste de ministre de l’Instruction, le présente en revanche comme quelqu’un de « noble, tranquille, généreux, tout entier au pays, poussant le patriotisme jusqu’au dévouement, et le dévouement jusqu’à l’abnégation . »


N.B. Ces œuvres, ainsi que les poèmes dramatiques (théâtre) et les romans en vers ("Jocelyn" et "La Chute d'un ange") sont réunies dans les "Œuvres poétiques" de la Bibliothèque de la Pléiade aux éditions Gallimard (texte établi, annoté et présenté par Marius-François Guyard).














</doc>
<doc id="14049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14049" title="Valery Larbaud">
Valery Larbaud

Valery Larbaud est un écrivain français, poète, romancier, essayiste et traducteur, né le à Vichy, ville où il est mort le . Il a écrit également sous les pseudonymes A.-O. Barnabooth, L. Hagiosy, X. M. Tourmier de Zamble.

Valery Larbaud est l'unique enfant du pharmacien Nicolas Larbaud (cinquante-neuf ans à la naissance de son fils) et d’Isabelle Bureau des Etivaux (trente-huit ans), fille d'un avocat et militant républicain de Gannat dont Nicolas Larbaud est un client et dont son fils reprend le prénom. Il n’a que huit ans lorsque son père décède en 1889. Élevé par sa mère et sa tante, il obtient sa licence ès-lettres en 1908. En décembre 1908, pour le prix Goncourt, Octave Mirbeau vote pour "Poèmes par un riche amateur" que Larbaud a publiés sans faire connaître sa véritable identité.

La fortune familiale (son père était propriétaire de la source Vichy Saint-Yorre) lui assure une vie aisée qui lui permet de parcourir l’Europe à grands frais. Paquebots de luxe, Orient-Express, Valery Larbaud mène la vie d'un dandy, fréquente Montpellier l'hiver et se rend dans les multiples stations thermales pour soigner une santé fragile.

Son roman "Fermina Márquez", consacré aux amours de l'adolescence et souvent comparé au "Grand Meaulnes" d'Alain-Fournier, obtient quelques voix au Goncourt en 1911.
Larbaud parle anglais, allemand, italien et espagnol. Il fait connaître les grandes œuvres étrangères : Samuel Butler, dont il fut le traducteur, ainsi que James Joyce dont il fut correcteur-superviseur pour la traduction d"'Ulysse", laquelle, réalisée principalement par Auguste Morel à partir de 1924, continue jusqu'en 1929.

Quand il revient à Vichy, il reçoit ses amis, Charles-Louis Philippe, André Gide, Léon-Paul Fargue et Georges Jean-Aubry qui fut son biographe. Atteint d’hémiplégie et d’aphasie en novembre 1935, il passe les vingt-deux dernières années de sa vie cloué dans un fauteuil, incapable de prononcer une autre phrase que : « Bonsoir les choses d'ici-bas ». Il sera durant ces années soigné avec dévouement par le professeur Théophile Alajouanine, spécialiste des aphasies, qui deviendra son ami et écrira sa biographie. Ayant dépensé toute sa fortune, il doit revendre ses propriétés et sa bibliothèque de quinze mille volumes en 1948, en viager, à la ville de Vichy. Il y meurt en 1957, sans descendance. Il est inhumé au cimetière des Bartins.

En 1950, il adhère à l'Association des amis de Robert Brasillach. Grand lecteur, grand traducteur, il s'était entouré de livres qu'il avait fait relier selon leurs langues : les romans anglais en bleu, les espagnols en rouge, etc.







</doc>
<doc id="14050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14050" title="Joint Photographic Experts Group">
Joint Photographic Experts Group

Le (JPEG) est un groupe de travail du JTC1 qui a pour but de définir des standards d'encodage d'images fixes. Créé en 1986, il travaille en partenariat avec l'UIT (d'où le « "joint" » pour mixte) et rassemble des professionnels de l'industrie de l'image (télévision, télécommunication, informatique).

Cette initiative faisait suite aux demandes d'améliorations pour le facsimilé, qui donnera également la norme / . Généralement, le terme JPEG fait référence à la norme ouverte de compression d'images numériques JPEG à laquelle le comité a donné son nom.

Au début était le CGEG, pour "Computer Graphics Experts Group", WG7 du sous-comité 2 du JTC1 de l'ISO et de la CEI. Le SC2 est, encore aujourd'hui, chargé de la normalisation du codage des caractères (cf. Unicode). Les autres activités « codage » furent regroupées dans le WG8, qui devint le creuset des futurs JPEG, JBIG, MHEG et MPEG. En 1991, le WG8, devenu un peu étroit, se transforma en sous-comité 29 avec secrétariat et présidence japonais.

En 1991, le groupe publie les spécifications d'un algorithme dé décodage et d'un format d'enregistrement qui deviennent, l'année suivante, la norme "ISO/CEI 10918-1" ou "UIT-T Recommandation T.81", plus couramment appelée « JPEG ». Ensuite cette norme a donné son nom au format de données défini et au format de fichier le plus utilisé pour contenir ces données.

Cette norme décrit, parmi trois autres, une méthode de compression basée sur la DCT proposée initialement par le projet européen ESPRIT PICA ("Photographic Image Coding Algorithm"). Elle spécifie la transformation d'une image brute (au départ RVB 24 bits ou en niveau de gris 8 bits) en une suite de bits. Elle ne précise pas directement comment stocker les informations sur ses dimensions, son auteur, etc. C'est le rôle d'un format de fichier. On utilisera généralement le JPEG File Interchange Format (JFIF 1.02) pour cela.




</doc>
<doc id="14051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14051" title="Transformée en cosinus discrète">
Transformée en cosinus discrète

La transformée en cosinus discrète ou TCD (de l'anglais : DCT ou ) est une transformation proche de la transformée de Fourier discrète (DFT). Le noyau de projection est un cosinus et crée donc des coefficients réels, contrairement à la DFT, dont le noyau est une exponentielle complexe et qui crée donc des coefficients complexes. On peut cependant exprimer la DCT en fonction de la DFT, qui est alors appliquée sur le signal symétrisé.

La variante la plus courante de la transformée en cosinus discret est la DCT type-, souvent simplement appelée « la DCT ». Son inverse, qui correspond au type- est souvent simplement appelée « IDCT ».

La DCT, et en particulier la DCT- est très utilisée en traitement du signal et de l'image, et spécialement en compression. La DCT possède en effet une excellente propriété de « regroupement » de l'énergie : l'information est essentiellement portée par les coefficients basses fréquences. Pour les images naturelles, la DCT est la transformation qui se rapproche le plus de la transformée de Karhunen-Loève qui fournit une décorrélation optimale des coefficients pour un signal markovien. En pratique, les procédés de compression font donc l'hypothèse qu'une image naturelle peut être modélisée comme la réalisation d'un processus markovien et approximent la transformée de Karhunen-Loève, trop complexe en calcul et dépendante des données, par une DCT. L'intérêt d'une transformation se voit particulièrement bien sur une figure (voir ci-contre). Seuls un petit nombre de coefficients sont non nuls, et peuvent être utilisés pour reconstruire l'image par transformée inverse (IDCT) lors de la décompression. Le gain en termes de compression vient de la suppression des coefficients nuls ou proches de zéro. Ce genre de mécanisme est utilisé dans les standards JPEG et MPEG, qui utilisent une DCT 2D sur des blocs de pixels de taille 8x8 (pour des raisons de complexité).

Les formats de compression de son avec perte AAC, Vorbis et MP3 utilisent une version modifiée de cette technique, la transformée en cosinus discrète modifiée, TCDM (MDCT en anglais).

La DCT est aussi employée pour la résolution de systèmes d'équations différentielles par des méthodes spectrales.

La DCT est une fonction linéaire inversible R → R ou de manière équivalente une matrice carrée "N" × "N" inversible. Il existe plusieurs légères variantes de la DCT. Voici les quatre types les plus connus.

Le développement des algorithmes de calcul rapide des transformées DCT se basent sur la possibilité de décomposer la matrice de définition sous forme d'un produit de matrices dont le calcul est plus simple, et permet de réduire le nombre de multiplications scalaires, en profitant des identités remarquables de périodicité et symétries des fonctions sinusoïdales. Ainsi, on peut décomposer toute transformée DCT de R en transformées plus simples en décomposant "N" en produit de facteurs premiers, et en composant des sous-transformées dans R où "n" est l'un de ces facteurs. En particulier, de nombreuses optimisations ont été développées quand "N" est une puissance de 2.

Cela revient à réécrire la matrice "N" × "N" sous forme de produit de sous-matrices identiques (disposées en pavage régulier et utilisant donc des coefficients réels communs ou différenciés uniquement par leur signe) et de matrices à coefficients unitaires ou nuls (-1, 0 ou 1), ces dernières ne nécessitant pas de multiplication.

On peut rendre cette transformée orthogonale (à une constante multiplicative près) en multipliant "x" et "x" par √2 et réciproquement "X" et "X" par 1/√2. Cette normalisation casse toutefois la correspondance avec une DFT.

On peut noter que la DCT- n'est pas définie pour formula_2, contrairement aux autres types qui sont définis pour tout "N" positif.

Cette variante DCT est la plus courante et la plus utilisée. Elle est généralement simplement appelée « la DCT ».
De la même manière que pour la DCT-, on peut rendre cette transformation orthogonale en multipliant "X" par 1/√2. Cette forme normalisée est très utilisée en pratique mais casse la correspondance avec la DFT.

Un développement optimisé de cette transformée pour le cas N=8 (utilisé dans JPEG et MPEG) est obtenu en réécrivant la transformée sous forme matricielle et en factorisant la décomposition, pour réduire le nombre de multiplications scalaires nécessaires. Par exemple, la décomposition suivante est utilisée pour la factorisation par l'algorithme de Chen , ici orthogonalisée (voir remarque ci-dessus) :


La formule optimisée pour une DCT unidimensionnelle est souvent utilisée telle quelle pour son utilisation dans l'espace bidimensionnel (par transposition et composition) ; cette formule permet de réduire de façon remarquable le calcul de 1024 multiplications (formule de base) à 512 multiplications seulement dans le traitement d'un bloc image 8×8 (deux passes de 32 multiplications pour chaque ligne de 8 valeurs, qui font 512 multiplications) ; cependant, des optimisations sont encore possibles en optimisant la composition elle-même des deux passes (horizontale et verticale) pour réduire encore de 256 à 91 multiplications seulement (voire moins selon des recherches plus récentes).

On notera aussi que la première matrice ci-dessus permet aussi une réécriture de nombreuses multiplications communes (et donc la formule ci-dessus nécessite beaucoup moins que les 32 multiplications, 16 si on regroupe les sous-expressions communes). On pourrait encore décomposer facilement la première matrice car elle est elle-même une transformée DCT dans R, décomposable en deux sous-matrices de R.

De nombreuses études ont montré comment cette transformée peut être optimisée en fonction des contraintes, notamment quand la transformée est utilisée pour la compression, car la transformée permet de concentrer l'essentiel de l'énergie dans les coefficients obtenus "x" d'indice faible, les autres concentrant peu d'énergie ont une contribution faible sur le signal spatial initial et sont réduits à zéro lors des étapes de quantification. Ainsi, la précision nécessaire pour représenter les derniers coefficients est plus faible voire nulle, et les coefficients constants "C" utilisés pour le calcul des multiplications scalaires peuvent faire l'objet d'optimisation spécifique, en fixant leur précision, et en utilisant des techniques de multiplication par un nombre réduit d'additions-décalages sans avoir besoin d'utiliser une multiplication générique.

Néanmoins, cet algorithme de calcul (présenté tel quel, il calcule la DCT unidimensionnelle à 8 points avec 16 multiplications) est à la base de toutes les optimisations suivantes par factorisation des sous-matrices. L'algorithme de Loeffler est actuellement le plus efficace ayant été publié (avec 11 multiplications pour la même DCT à 8 points au lieu de 16 avec l'algorithme de Chen, toutefois certains coefficients subissent deux multiplications et cela pourrait rendre l'algorithme moins stable). Il a même été démontré que le nombre minimum théorique de multiplications nécessaires pour la transformation DCT à 8 points ne peut être inférieur à 11, ce qui fait que les algorithmes à 11 multiplications scalaires sont optimums en termes de performance brute (ils se différencient seulement en termes de stabilité suivant l'ordre dans lequel les multiplications sont réalisées, et la précision dès lors nécessaire pour les produits intermédiaires).

Cependant l'algorithme de Loeffler regroupe 8 des 11 multiplications scalaires sur les sorties, ce qui permet de regrouper ces multiplications avec l'étape suivante de quantification (ce qui en fait tout l'intérêt) : pour une transformée 2D 8×8, il faut 8×11 multiplications pour la transformée des lignes, et seulement 8×3 multiplications pour les colonnes, soit un total de 112 multiplications (au lieu de 256 avec l'algorithme de Chen) si les 64 dernières multiplications scalaires sont effectuées avec la quantification. Plus de détails sont disponibles dans les normes de compression JPEG et MPEG.

La DCT- est la transformée inverse de la DCT-II. Elle est plus connue sous le nom de « DCT Inverse » et son acronyme (anglais) "IDCT".

De la même manière que pour la DCT-I, on peut rendre cette transformation orthogonale en multipliant "x" par √2. Cette forme normalisée est très utilisée en pratique mais casse la correspondance avec la DFT.

En reprenant l'exemple ci-dessus, on obtient une décomposition inverse (ici orthogonalisée) également utilisée dans l'algorithme de Chen :


Là aussi, l'évaluation scalaire de ce produit matriciel contient de nombreuses sous-expressions communes permettant des réductions du nombre de multiplications scalaires nécessaires.

La DCT- est une matrice orthogonale.





</doc>
<doc id="14055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14055" title="Sully Prudhomme">
Sully Prudhomme

René Armand François Prudhomme, dit Sully Prudhomme (orthographié également parfois Sully-Prudhomme), né à Paris le et mort à Châtenay-Malabry le , est un poète français, premier lauréat du prix Nobel de littérature en 1901.

Né au 34 rue du Faubourg Poissonnière. Fils d'un employé de commerce mort alors qu'il était encore enfant, René Armand Prudhomme, qui souhaite devenir ingénieur, fait ses études au lycée Bonaparte (aujourd'hui Condorcet), mais une crise d'ophtalmie le contraint à les interrompre. Après avoir travaillé au Creusot (Saône-et-Loire), dans les usines Schneider, de 1858 à 1860 (il était ami d'Henri Schneider, avec qui il avait fait ses études au lycée Bonaparte), il se tourne vers le droit et travaille chez un notaire. L'accueil favorable réservé à ses premiers poèmes au sein de la Conférence La Bruyère, société étudiante dont il est membre, encourage ses débuts littéraires.

Son premier recueil, "Stances et Poèmes" (1865), est loué par Sainte-Beuve et lance sa carrière. Il renferme son poème le plus célèbre, "Le Vase brisé", élégante métaphore du cœur brisé par un chagrin d'amour :

Au fil de sa carrière, Sully Prudhomme se détourne progressivement du genre sentimental de ce premier recueil — qu'on retrouvera encore dans "Les Épreuves" (1866) et "Les Solitudes" (1869) — pour adopter un style plus personnel alliant une recherche formelle qui le rattache au Parnasse (il contribue au "Parnasse contemporain" de Leconte de Lisle) avec un intérêt pour les sujets scientifiques et philosophiques. Il donne notamment une traduction en vers du premier chant du "De Natura Rerum" de Lucrèce (1878-79). Son ambition philosophique s'exprime dans des poèmes comme "La Justice" (1878) et "Le Bonheur" (1888). Il est élu membre de l'Académie française en 1881.

Son éditeur, Alphonse Lemerre, commande au peintre Paul Chabas (1869-1937), une vaste composition peinte représentant tous les poètes du Parnasse que Lemerre édite. Ce tableau, "Chez Alphonse Lemerre, à Ville D'Avray" a été exposé au salon de 1895 et représente, autour de Sully-Prudhomme, Paul Bourget, Alphonse Daudet, Leconte de Lisle, Jules Breton ou Daniel Lesueur (nom de plume de Jeanne Loiseau). La toile a pour cadre le jardin de la propriété que l'éditeur a achetée au père de Camille Corot en 1875.

Après "Le Bonheur", Sully Prudhomme délaisse la poésie pour s'intéresser exclusivement à l'esthétique et à la philosophie. Il publie deux essais d'esthétique : "L'Expression dans les beaux-arts" (1884) et "Réflexions sur l'art des vers" (1892), une suite d'articles sur Blaise Pascal dans la "Revue des deux Mondes" (1890), "Le Problème des causes finales" en collaboration avec Charles Richet (1902), un article sur « La Psychologie du Libre-Arbitre » dans la "Revue de métaphysique et de morale" (1906).

Premier écrivain à recevoir le prix Nobel de littérature, le , il consacre l'essentiel de la somme reçue à cette occasion à fonder un prix de poésie décerné par la Société des gens de lettres. Il crée par ailleurs en 1902 la Société des poètes français avec José-Maria de Heredia et Léon Dierx. Il est l'un des premiers partisans de Dreyfus.

Sa santé avait été durablement ébranlée par la guerre de 1870. Sur la fin de sa vie, elle le contraignait à vivre quasiment reclus à Châtenay-Malabry (département de la Seine), souffrant d'attaques de paralysie et travaillant à "La Vraie Religion selon Pascal" (1905). Mort subitement le 6 septembre 1907, il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise () à Paris. Il avait fait de son neveu Henry Gerbault (1863-1930) son légataire universel.




Le premier timbre français honorant Sully Prudhomme a été émis les 15 et 16 septembre 2007 avec mention à Paris et à Ollans (Doubs, lieu de villégiature du poète), sans mention à Châtenay-Malabry.

Pièce N°45 de Pertuit Patrice : Chant et guitare d'après le poème <nowiki>"</nowiki>Midi au village<nowiki>"</nowiki> de René-François Sully Prudhomme.

"Au bord de l'eau" poème du recueil "Les vaines tendresses", et "Ici-bas!", des "Stances", mélodies de Fauré (op. 8, "3 Pièces").

"Le Long des quais", poème du recueil "Stances et poèmes" (1865) mis en musique par Gabriel Fauré (1879) sous le titre : "Les Berceaux"

Paul Verlaine consacre à Sully-Prudhomme une de ses 27 monographies :



</doc>
<doc id="14057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14057" title="Histoire de la Belgique">
Histoire de la Belgique

L'histoire de la Belgique est traditionnellement divisée en deux grandes parties. D'une part, celle des territoires qui formeront, après 1830, le territoire de la Belgique proprement dit. D'autre part, la Belgique d'après 1830, date de son indépendance politique et territoriale.

Les Celtes ont migré en Europe de l'Ouest à partir de -2500, et se seraient établis en Gaule vers -1200, mais il faut attendre l'âge du fer (-800) pour pouvoir l'affirmer. La Gaule formait un territoire qui longeait le Rhin jusqu'à la Méditerranée. Des années après l'invasion en -57 de la Gaule par les légions romaines de Jules César, Auguste va la partager en trois provinces romaines, dont celle de la Gaule belgique située la plus au nord de la Gaule, et qui borde le Rhin. Puis viendra avec les Francs au , l'empire Mérovingien et Carolingien (751) qui se divisera à la mort de Charlemagne en trois royaumes (843). Ce sera principalement la naissance de l'Allemagne et des Pays-Bas qui se détachent de l'Empire Franc. En 987 ce sera la Dynastie Franque avec les Capétiens. Petit à petit, les différents États entre la future France et l'Allemagne vont être rassemblés en un seul État par la maison Capétienne de Bourgogne. Cette unification commencera en 1384 et prendra fin en 1443. Ces territoires seront nommés Pays-Bas (paîs baja) en latin. Sur certaines cartes du , cet État est représenté par une figure de lion dressé, avec une patte levée, dont la silhouette est superposée à celle du pays avec la dénomination Leo Belgicus.

Au , et à la suite de la Réforme, les provinces du nord prendront leur indépendance. On distinguera dès lors :

Il faut également distinguer la Principauté de Liège qui eut un destin totalement indépendant de celui des Pays-Bas (du Nord ou du Sud), jusqu'à leur intégration dans la République française en 1795.

La plus ancienne trace de présence humaine dans les territoires qui forment actuellement la Belgique a été trouvée à Hallembaye, aux environs de la montagne Saint-Pierre (province de Liège), et date d'environ 800 000 ans. Ensuite, aux environs de 400 000 av. J.-C., des hommes s’installent en bord de Meuse. De à 35 000 av. J.-C., ces territoires sont peuplés de Néandertaliens surtout dans la province de Liège (Grottes Schmerling aux Awirs) et dans la province de Namur (Homme de Spy). Des traces de néandertaliens sont trouvées en 2014 en Flandre, à Wavre-Sainte-Catherine. À partir de 30 000 av. J.-C., l’homme de Néandertal fait place à l’homme moderne. Il ne faut pas oublier qu'au cours des maximums glaciaires, le niveau de la mer était beaucoup plus bas et on pouvait aller de la Gaule vers la Bretagne, à pied sec. La montée des eaux de la mer du Nord a possiblement déplacé les populations qui résidaient sur le Doggerland vers les rives du continent (dont la Belgique) et des îles britanniques. Des vestiges de l’époque néolithique existent à Spiennes où se trouvait une mine préhistorique de silex.
Les premiers signes de l’Âge du bronze datent de 1750 av. J.-C. En 500 av. J.-C., habitées par des Celtes, ces régions subissent les influences et commercent avec le monde méditerranéen. Dès 150 av. J.-C., les premières monnaies celtes font leur apparition. Les diverses tribus celtes vivant sur ces territoires à cette époque étaient les Éburons, les Aduatiques, les Nerviens, les Ménapiens, les Morins, et les Rèmes.

Les écrits de Jules César "De Bello Gallico" (I et II) forment le début de l’histoire écrite. « De tous les peuples de la Gaule, les Belges sont les plus braves ». Ainsi parlait Jules César des tribus qui ont donné tant de fil à retordre à ses légions. Cette citation (légèrement amputée) est toujours présente dans les manuels scolaires actuels. Jules César justifiait ainsi les cinq années (à compter de 57 av J.C.) dont il avait eu besoin pour faire plier ces féroces guerriers. 

Les régions septentrionales de la Gaule peuplées par les Belgae seront divisées en tant que Provincia belgica lors de sa réorganisation par l’empereur Auguste. Cette province impériale est beaucoup plus importante que la Belgique actuelle. Elle recouvre tout le Nord-Est de la France actuelle, de la mer du Nord à la Franche-Comté, ainsi qu'une partie de la Suisse actuelle. Elle est cependant divisée vers 84 avec la création de la Germanie inférieure (qui comporte une partie du territoire belge actuel) et de la Germanie supérieure. En 297, celle-ci est de nouveau divisée, en Belgica prima et Belgica secunda.

La présence romaine apporte quatre siècles d'organisation latine à la région. La sécurité des frontières face aux Germains est assurée par les légions et des auxiliaires francs. Les premières voies romaines de communication sont créées en reprenant des voies gauloises, d’une part entre Boulogne et Cologne, d'autre part entre Reims et Trèves. Plusieurs bourgs sont créés à l’intersection de ces axes, tels par exemple Arlon et Bavay, ou encore Tongres et Tournai. Le latin, utilisé par les fonctionnaires romains et les marchands, devient la langue administrative. Le christianisme s'impose rapidement au après la conversion de l'empereur Constantin et la fondation d’un évêché à Tongres.

Voir aussi : liste des peuples celtes de Belgique.

Après les grandes invasions du et , la région devient le cœur du premier royaume franc, dont la capitale est Tournai sous Childéric. Vers 496, Clovis (466-511), roi des Francs, reçoit le baptême à Reims, et abandonne Tournai pour Paris. La christianisation massive débute en 630, avec le soutien des moines.
Sous l'impulsion de l'empereur Charlemagne, qui agrandit son empire, la vallée de la Meuse devient le centre politique et économique de l'empire franc. Il déplacera son palais de Paris à Aix-la-Chapelle (796) pour le centraliser dans ses territoires.

À Charlemagne succéda Louis le Pieux. Son règne fut marqué à partir de 829 par les querelles entre le souverain et ses fils, Lothaire, Pépin, Louis et Charles. Louis le Pieux mourut en 840 et les luttes entre ses trois fils survivants reprirent de plus belle.

En est enfin conclu le traité de Verdun, qui divise l'empire entre les trois petits-fils de Charlemagne. Le royaume de Lothaire, qui s'étendait de la Méditerranée, par l'Italie, la Provence, la Bourgogne, l'Alsace, jusqu'à la mer du Nord, était borné à l'ouest par l'Escaut et à l'est par le Rhin. Les terres à l'ouest de l'Escaut (le futur marquisat de Flandre) revenaient à Charles le Chauve. Si ce traité a une importance exceptionnelle, ce n'est pas qu'il fût destiné à demeurer définitif ; la plupart de ses dispositions n'eurent qu'une durée éphémère, mais les circonstances firent que l'Escaut continua d'être une grande ligne de séparation, pendant des siècles, entre la France et l'Allemagne, tandis que le Rhin devint, dans toute l'acception du mot, un fleuve frontière.

Lothaire mourut le ; il avait divisé son royaume entre ses trois fils. Ce fut Lothaire II qui obtint la partie septentrionale, le territoire entre la mer du Nord et le Jura, auquel s'attacha spécialement le nom de Lotharingie ("Lotharii regnum").

Quand le roi de Lotharingie mourut le 8 août 869, Charles et Louis, ses deux oncles, se disputent ses États, et, au mépris des droits du seul fils survivant de Lothaire (Louis II, roi d'Italie), ils finissent par se les partager à Meerssen, sur la Meuse, en août 870. La Meuse servait de ligne de démarcation depuis la frontière du pays frison jusqu'à Liège ; à cet endroit, la limite suivait l'Ourthe jusqu'à sa source. Le traité de Meerssen donnait ainsi aux Carolingiens de France la plus grosse part de la rive gauche.

Mais la mort inopinée de l'héritier de Charles le Chauve, Louis le Bègue (10 avril 879) amena de nouvelles complications ; quelques-uns de ses conseillers, l'abbé-chancelier Gozlin et le comte de Paris, Conrad, refusèrent de reconnaître ses jeunes fils, Louis III et Carloman, et ils invitèrent le roi de "Francia orientalis", Louis le Jeune, à prendre possession du pays.

Louis le Jeune, fils de Louis le Germanique se mit en marche par Metz et Verdun et, dans l'impossibilité où ils étaient de lui opposer une résistance efficace, les grands demeurés fidèles aux princes préférèrent abandonner à l'agresseur la partie occidentale de la Lotharingie (été de 879). De cette manière, tout le royaume de Lothaire II et par conséquent la Belgique du Rhin à l'Escaut se trouva rattaché à la Francia orientalis. Le traité de Ribemont (février 880) confirma les arrangements de l'année précédente. Seul le marquisat de Flandre demeurait aux fils de Louis le Bègue.

Charles le Gros réunit temporairement les deux royaumes de 885 à 887, mais sa faiblesse, son incapacité au milieu des périls dont les Normands menaçaient l'Europe centrale, provoquèrent sa déposition (Trebur, novembre 887). Les destinées des deux royaumes tendirent alors de plus en plus à se séparer.

Zwentibold reçut en 895 d'Arnulf de Carinthie le gouvernement de la Lotharingie avec titre de "roi". Quand il mourut en 900, la Lotharingie revint à la Germanie.

En France, les ascendants des Capétiens et les Carolingiens se disputent le trône. Les souverains du royaume occidental essaient à plusieurs reprises de s'emparer de la Lotharingie. Charles le Simple envahit ainsi le pays en 911 et ce n'est qu'en 923 que Henri parvint à réunir la Lotharingie à l'Allemagne. Cette situation ne subira plus de modification essentielle durant tout le Moyen Âge.

À la fin du , la Basse-Lotharingie s'étend de l'Escaut jusqu'à la Saxe et la Hesse. Au nord, elle est bordée par la Frise. Sur ce territoire se développent des fiefs, comtés et seigneuries quasi indépendants, tels les duchés de Brabant, de Limbourg, de Luxembourg, les comtés de Hainaut, de Namur et la Principauté de Liège.

À partir du , les villes commencent à se développer, principalement dans le comté de Flandre et en pays mosan. L'industrie de la laine se développe elle aussi, et plus tard, le commerce maritime, avec la ligue hanséatique. La région devient l'un des cœurs de l'économie européenne, avec l'Italie. Les laines sont importées d'Angleterre, avec laquelle se tissent des liens qui compteront pendant les conflits entre Capétiens et Plantagenêt.

Les principales villes sont alors, à l'ouest, Bruges, Gand, Ypres et Tournai, et en pays mosan, Huy, Namur, Dinant et Liège. L'urbanisation de la future moyenne Belgique est plus lente ; seule Nivelles présente au un caractère urbain. Situées plus à l'intérieur du pays, les autres villes brabançonnes comme Bruxelles, Louvain et Malines, attendent la fin du pour s'étendre. À cette époque, les affluents de l'Escaut sont navigables et le trafic commercial entre la Meuse et le Rhin augmente.

Jusqu'en 1300, l'essor des villes est alimenté par une conjoncture économique favorable. Une deuxième enceinte s'avère souvent nécessaire. Cette expansion est freinée au par de nombreuses crises et épidémies de peste. Le nombre de citadins stagne ou recule. La plupart des villes ne retrouvent leur niveau de population de l'an 1300 qu'au .

À partir de la fin du plusieurs batailles ont lieu entre le roi de France et les communes de Flandre, les comtes étant tantôt d'un côté, tantôt de l'autre. La garnison française à Bruges est massacrée lors de la révolte des Mâtines de Bruges le , et l'ost royal est écrasé par les milices communales à la bataille de Courtrai, dite « des éperons d'or » le 11 juillet de la même année. Cette bataille est aujourd'hui considérée comme la naissance de la nation flamande, bien que la Flandre actuelle et le comté de Flandre de l'époque ne se recouvrent que partiellement. Philippe le Bel obtiendra sa revanche à la bataille de Mons-en-Pévèle le .

Jusqu'en 1795, le territoire actuel de la Belgique était principalement divisé en deux pays distincts : les Pays-Bas du Sud et la principauté de Liège.

La principauté épiscopale de Liège était un État du Saint-Empire romain germanique. C'est en l'an 985 que naît la principauté épiscopale. C'est à cette date que Notger, déjà évêque de Liège depuis 972, devient prince-évêque en recevant le comté de Huy.

À l'issue de la guerre de Cent Ans, les territoires (à l'exception de la principauté de Liège) et les Pays-Bas actuels (dont les limites remontent au ) sont aux mains des ducs de Bourgogne, vassaux des rois de France. Sous ceux-ci, Philippe le Bon puis son fils Charles le Téméraire, le pays connaît une expansion économique dont profitent les villes et, notamment, Bruxelles qui accueille le pouvoir dans le palais des anciens ducs de Brabant. Sur les cartes de l'époque, l'ensemble des grands Pays-Bas depuis les îles de la Frise jusqu'à la Picardie, comprenant les futurs Pays-Bas des et la Belgique moderne, présentent une forme générale évoquant un lion dressé dont le dessin est mis en valeur pour justifier l'appellation que lui confère l'ambition des Bourguignons Leo Belgicus. Mais la politique ambitieuse de Charles le Téméraire qui veut relier ses possessions de Bourgogne à celle des Pays-Bas entraîne un conflit avec la France de Louis XI. À la mort du Téméraire au combat, en 1477, les Pays-Bas bourguignons échoient aux Habsbourg.

Charles Quint naît en 1500 à Gand, héritier à la fois des Habsbourg, des ducs de Bourgogne et de l'Espagne. Il se considère comme flamand et bourguignon. Élu empereur du Saint-Empire romain germanique, il cumule cette couronne avec ses titres sur les Pays-Bas, où il est communément appelé le roi, et avec sa royauté sur l'Espagne qu'il doit à ses ascendants paternels, ainsi qu'à la possession des colonies d'Amérique. Les terres sur lesquelles il règne, et qui s'étendent jusqu'aux antipodes et sur deux hémisphères, fait dire que le soleil ne se couche jamais sur ses possessions. Il combat l'extension du protestantisme en Allemagne et aux Pays-Bas tout en entrant en guerre contre le roi de France 
François qu'il retient prisonnier en Espagne pendant un an. Il constitue l'ensemble des Pays-Bas du Nord et du Sud en une entité unique de par un acte solennel nommé la « pragmatique sanction ». Lors de son abdication à Bruxelles, il renonce à tous ses titres qu'il partage entre son frère, à qui il attribue le Saint-Empire, et son fils à qui il lègue la généralité des dix-sept provinces des Pays-Bas, ainsi que l'Espagne et ses colonies d'Amérique. Dès lors, les Pays-Bas sont dénommés les Pays-Bas espagnols, bien que les cartographes de l'époque aient désigné le pays sous le nom de Belgia ou Belgica, terme hérité de l'antiquité et qui s'étend à l'ensemble du Leo Belgicus.

Au , à la suite de l'ensablement du Zwin, mais aussi pour des raisons économiques et politiques, Anvers supplante Bruges en tant que principal port de transit d'Europe occidentale. Anvers devient alors une des capitales économique et financière du Nord-Ouest de l'Europe.

À l'avènement de Philippe II, les Pays-Bas du Nord et du Sud forment un tout dépendant d'une même autorité, les États-Généraux, équivalant d'un parlement, mais réservé aux trois ordres (noblesse, église, bourgeoisie) et leur émanation, le Conseil d'État, véritable gouvernement aristocratique soumis au souverain. À cette époque, le système féodal - qui attribue les territoires et les peuples en fonction de l'hérédité - groupe l'ensemble du Nord et du Sud que les cartographes dénomment le Leo Belgicus. Mais, sous Charles-Quint, une partie importante de la population est convertie au calvinisme, davantage au Nord qu'au Sud. Le pouvoir du roi, comme on désigne Charles Quint, ne peut s'accommoder d'une dissidence religieuse qui menace le souverain resté catholique. Après la mort de Charles Quint, la dissidence devient révolution face à la répression du fils de Charles, Philippe II, et les Pays-Bas du Nord obtiennent finalement leur indépendance sous le nom de Provinces-Unies. Les territoires qui formeront plus tard la Belgique et certaines provinces du Sud des Pays-Bas restent possessions espagnoles, après de nombreux troubles, l'extermination des anabaptistes (voir par exemple David Joris) et l'exil de nombreux protestants du sud.

Ce conflit commence à cause des excès de la répression espagnole contre les protestants et la volonté du successeur de Charles Quint, son fils Philippe II, de réformer les constitutions locales. L'opposition à cette politique se matérialise dans le compromis des Nobles par lequel la noblesse formule des revendications qui expriment la volonté générale, soutenue par le peuple, de conserver les privilèges, c'est-à-dire les droits, reconnus aux villes et provinces depuis les ducs de Brabant et leurs successeurs les ducs de Bourgogne et confirmés par Charles Quint. Ces droits s'expriment à travers une institutions appelées les États-Généraux dont le Conseil d'État siégeant à Bruxelles est la matérialisation. Il s'agit d'un véritable gouvernement des Pays-Bas. En réponse à ce qu'il considère comme un refus d'obéissance, Philippe II envoie des troupes et fait arrêter les chefs de l'opposition, les comtes d'Egmont et de Hornes et leur exécution capitale a lieu sur la Grand-Place de Bruxelles. Sous la direction du prince Guillaume d'Orange, dit Guillaume le Taciturne, un soulèvement éclate. Les conflits successifs qui se développent ensuite opposent des nobles ralliés soit à l'Espagne, soit au mouvement indépendantiste, les habitants étant tiraillés entre les deux camps, avec cette circonstance aggravante de la division entre catholiques et protestants, ce qui complique encore la situation. Certains habitants s'engagent dans les troupes de l'un ou l'autre camp, les autres forment traditionnellement des milices communales qui, malgré les défaites, combattent les espagnols, surtout pour la défense des droits proclamés par des chartes parfois anciennes de plusieurs siècles. Exilé au nord, le prince d'Orange fait un bref retour à Bruxelles avec la caution de la reine d'Angleterre qui a envoyé son ambassadeur pour accompagner le prince, sous les acclamations des Bruxellois, jusqu'à sa résidence qui avait été saisie par le pouvoir espagnol. Puis, une candidature de l'archiduc autrichien Matthias, choisi par le camp indépendantiste pour exercer le pouvoir, est suivie de celle du duc d'Anjou. Celui-ci, pressé de saisir le pouvoir, tente un putsch à Anvers. Protestants et catholiques, réconciliés pour le coup, lui infligent une défaite et, finalement, sous l'incessante pression espagnole, le prince d'Orange et ses tenants doivent se réfugier aux Pays-Bas du Nord où Orange sera assassiné par un mercenaire du roi d'Espagne.
Ces troubles privent Anvers de sa prépondérance économique. La ville se vide de la majorité de sa population qui fuit vers les Provinces-Unies ou le Saint-Empire romain germanique. C'est un peu plus tard qu'Amsterdam prendra sa place. Bruxelles devient même une république protestante
pendant 10 ans avant de retomber sous l'autorité espagnole à l'issue d'un siège d'un an. La guerre conduite par le prince d'Orange (la guerre de Quatre-vingts Ans) finira, longtemps après la mort de celui-ci, par une paix qui sépare définitivement les Pays-Bas du Nord de ceux du sud (future Belgique).
Au cours du les guerres opposant la France à l'Espagne et aux Provinces-Unies dessinent à peu près la frontière actuelle entre France et Belgique. À la suite d'opérations militaires comme la bataille de la Peene à Noordpeene en 1677, le traité de Nimègue en 1678 vient entériner notamment le rattachement à la France des châtellenies de Cassel, Bailleul et Ypres. Cette dernière sera rendue avec Furnes et Tournai au traité d'Utrecht, en 1713.

Lors de ce même traité, la couronne d'Espagne passe aux Capétiens, avec Philippe V d'Espagne, petit-fils de Louis. Les "Pays-Bas du Sud", à ce moment tenus par des garnisons de mercenaires hollandais, passent des Habsbourg d'Espagne aux Habsbourg d'Autriche et deviennent les Pays-Bas autrichiens.

Lode Wils, dans son "Histoire des nations belges" présente les Pays-Bas espagnols/autrichiens comme un État fédéral catholique, gouverné par des rois étrangers. Ce sentiment d'appartenir à un État-nation conduira notamment à l'émergence d'une "historiographie nationale des Pays-Bas méridionaux", portant sur l'histoire des "Belges" (Des Roches en 1782, puis Dewez en 1805 et De Smet en 1822), appuyés sur des descriptions d'anciens géographes tels que Guichardin, de Wastelain et d’Ortelius.

Déjà, sous le régime espagnol, les cartographes désignaient les Pays-Bas sous les appellations de Belgica Foederata pour les Pays-Bas du nord et Belgica Regia pour les Pays-Bas du sud, future Belgique.

Ce sentiment « belge » est d'ailleurs confirmé lorsque, en 1757 à Vienne, le Conseil suprême des Pays-Bas est supprimé et remplacé par un "Bureau belge" au sein de la chancellerie autrichienne.

Il faut toutefois rappeler que ce mot "belge" fait référence aux Pays-Bas du Sud, à l'exclusion donc de la Principauté de Liège. Ainsi, en 1792, les patriotes liégeois et belges réfugiés à Paris vont se réunir en un Comité des Belges et Liégeois unis (sous la direction de Walckiers). Mais les Liégeois vont toutefois rapidement se considérer comme Belges au fil des révolutions.

C’est à cette époque qu’eut lieu le renversement de ce que l'on appela plus tard l’Ancien Régime dans les différentes régions qui composent aujourd’hui la Belgique. Cette époque marque également le début de leur unification politique.

Jusque-là, sous ce régime, chacune des principautés avait sa législation propre, ses pratiques juridiques, sa fiscalité et ses coutumes reconnues par des « privilèges » attribués au cours des siècles par la noblesse et les souverains obligés d'abandonner, petit à petit, des morceaux de leur pouvoir devant les revendications et les soulèvements. Dans l'ensemble, cependant, les pouvoirs locaux ne contestaient pas une autorité supérieure comme celle des ducs de Bourgogne ou de Charles Quint, mais dès que la population et les nobles ressentaient un excès d'autoritarisme, ils réagissaient jusqu'à la révolte armée. Ainsi, l'autoritarisme de Philippe II avait dressé contre lui non seulement le peuple, comme cela s'était déjà passé contre les ducs de Bourgogne et Charles Quint. Durant le sanglant conflit contre le pouvoir espagnol, le titre royal de Philippe II ne fut cependant pas contesté, au début, car on continuait à l'appeler le roi, même si on lui contestait le droit d'enfreindre les traités garantissant les droits acquis par le peuple. Cette situation que l'on peut qualifier de « schizophrénie politique » qui consistait à combattre un pouvoir royal que l'on prétendait respecter se compliquait encore par les oppositions entre catholiques et protestants. Quant aux différences linguistique entre les différentes contrées, elles ne constituaient pas un sujet de discorde car les peuples en grande partie illettrés n'avaient guère de communications avec leurs voisins de langue différente. Même à l'intérieur d'un même domaine linguistique, les patois dressaient des barrières, que ce soit dans le domaine flamand ou dans le domaine roman. Quant aux dirigeants et aux clercs (l'administration) ils parlaient deux langues pour nombre d'entre eux et, d'ailleurs, souvent, la langue française est utilisée, dans la pratique, comme langue de communication.

L’aire politique de ces territoires était éclatée entre duchés, marquisats, etc., comme cela était dans les autres pays d'Europe sous l'Ancien Régime, ces diverses composantes luttant avec plus ou moins de bonheur contre le centralisme de Malines, puis de Bruxelles sous les ducs de Bourgogne, puis sous Charles Quint. Situation inverse de celle de la France où le pouvoir royal parvient progressivement à restreindre à son profit les pouvoirs locaux des nobles et des parlements. La Principauté de Liège formait un État à part entière coupant en deux les Pays-Bas méridionaux, eux-mêmes peu homogènes : s’ils avaient un prince unique depuis les ducs de Bourgogne, les Pays-Bas, sous l’Ancien Régime, n’ont jamais constitué un royaume uni sous une commune loi unique. Cependant, Charles-Quint les constitua en un ensemble homogène par la pragmatique sanction destinée à en interdire le démantèlement. Et c'est donc dans la logique féodale que les populations, et même les nobles insurgés, donnaient au fils de Charles Quint, Philippe II, le titre de roi, car le régime féodal fonctionnait sur le principe d'une pyramide de pouvoirs subordonnés les uns aux autres, jusqu'au pouvoir suprême du roi que tous, pour cette raison, considéraient comme le titulaire légal de ce titre qui n'était pas expressément cité dans les constitutions des principautés et provinces, comme l'on disait à l'époque. L'attribution de ce titre découlait et résumait la multiplicité des titres de Charles-Quint et de Philippe II, duc, comte et autres. Et cela est démontré par les nombreuses citations de discours et proclamations des insurgés qui, même, pendant la guerre des Quatre-vingts Ans, continuèrent longtemps à reconnaître ce titre à celui qui était devenu leur ennemi.

Il faut ajouter à cela de très nombreuses principautés romanes indépendantes ou autonomes, tel que la Principauté de Stavelot-Malmedy (), le Duché de Bouillon (), le comté d'Empire de Fagnolle (correspondant à un village mais battant néanmoins sa propre monnaie), quelques enclaves françaises (Mariembourg, Philippeville…)… Cet inventaire n’est pas exhaustif.

Ces multiples frontières furent balayées lors de la période française qui suivit les soulèvements des révolutions brabançonne et liégeoise. Les révolutionnaires firent table rase de l'ancienne organisation politique et des différentes dénominations géographiques. Ils divisèrent le territoire en neuf départements français : le duché de Brabant sera divisé entre les départements de la Dyle et des Deux-Nèthes, Le département de l'Ourthe correspondra à la partie centrale de l'ancienne principauté de Liège, le comté de Hainaut deviendra le département de Jemmapes, etc.

Cette division administrative perdurera à l'époque du Royaume uni des Pays-Bas puis dans le Royaume de Belgique, bien que la dénomination des provinces changeât.

Mais avant cela, l'ancien régime avait été définitivement ébranlé par les peuples.

La Révolution liégeoise (en wallon "Revolucion lidjwesse" ou "Binamêye revolucion") est la période qui va de 1789 à 1795, et qui entraînera la disparition de la principauté de Liège après huit siècles d'existence.

Selon certains historiens, la Révolution liégeoise était un miroir de la Révolution française ou en était même une partie. La Révolution en France commença simultanément en 1789 et dans cette interprétation la révolution à Liège continuait après le retour temporaire du prince; elle connut une deuxième phase avec l'entrée des troupes révolutionnaires en 1792, et une troisième phase en 1794 avec le deuxième retour des Français. Alors, la révolution finit en 1795 par la disparition de la principauté et son incorporation à la Première République française. Pendant cette phase la révolution a montré des épisodes extrêmes, par exemple la démolition de la cathédrale Saint-Lambert par les révolutionnaires liégeois mais également des épisodes prometteurs : Les Liégeois purent, pour la première fois, exprimer leur volonté à travers des élections au suffrage universel masculin et un référendum pour la réunion de la Principauté à la France.

Selon d'autres, la révolution se déroula pendant la période où le prince-évêque était absent, dès son départ pendant la nuit du 26 au 27 août 1789 jusqu'à son retour le 12 février 1791. Dans cette interprétation, la Révolution liégeoise était la contrepartie de la Révolution brabançonne dans les Pays-Bas autrichiens, qui a échoué.

Cependant, on remarquera que la Révolution liégeoise, à l'instar de la Révolution française, a pour but une remise en question profondément progressiste de l'ordre politique et social, à l'opposé de la Révolution brabançonne qui s'inscrit dans la contestation et le rejet des réformes de Joseph II, les unes progressistes visant à régulariser le statut des protestants et supprimant plusieurs congrégations religieuses trop nombreuses et vivant souvent aux dépens de la population tout en réglementant les coutumes héritées de la religion, notamment quant aux jours de fêtes chômées jugés trop nombreux. Parallèlement, la volonté d'éradiquer les coutumes partait d'un principe réactionnaire qui visait à démanteler ce que l'on appelait les « privilèges », terme qui désignait les droits arrachés aux féodaux au cours de l'histoire et qui dotaient les villes et pouvoirs locaux de droits de justice et d'une forme de protection sociale liées aux métiers qui paraissaient intolérables pour un despote éclairé entendant tout réglementer depuis Vienne.

Les contradictions contenues dans les réformes provoquent un double courant de protestations, l'un conservateur, attaché aux coutumes et traditions dans leur ensemble, l'autre libéral favorable aux principes du siècle des Lumières, mais hostile au despotisme autrichien. Le premier courant a pour chef de file l'avocat Henri van der Noot, le deuxième est groupé derrière l'avocat Vonk.

En 1789, une insurrection éclate à Bruxelles, en bonne partie réactionnaire et cléricale sous la direction de Van der Noot, qui anéantit les principales réformes du despote éclairé, notamment l"'Édit de Tolérance" (1781) qui avait tenté d'éradiquer les discriminations dont souffraient les protestants. Cependant le camp libéral des vonckistes se joint à la révolution, les édits de Joseph II s'étant attaqués à des libertés telles que le droit de justice selon les lois locales que l'empereur voulait réformer en l'unifiant dans un droit impérial unifié conçu à Vienne.

Les États-Généraux ne reconnaissent plus l'autorité du souverain et l'armée impériale est battue à Turnhout le 24 octobre 1789.

Cette "révolution brabançonne" donne lieu à des proclamations d'indépendance des différents « États », et la création, le 11 janvier 1790, de la confédération des "États belgiques unis". La discorde entre les partis catholique et libéral gêne cependant considérablement la défense du pays et favorise le retour des troupes autrichiennes qui rétablissent leur autorité en octobre 1790.

Cette révolution brabançonne a donné lieu à un état indépendant, les États-Belgiques-Unis.

Les États-belgiques-unis ne durèrent qu'une année, néanmoins le qualificatif "Belgique" s'imposa définitivement pour désigner les Pays-Bas autrichiens pendant la période française. L'adjectif "belge" fut désormais utilisé par les Français pour qualifier les habitants des anciens Pays-Bas autrichiens, par opposition aux citoyens de la Principauté de Liège.

À peine les Autrichiens et le Prince-Évêque étaient-ils rétablis dans leurs possessions que les armées de la République française envahirent le pays. Après des événements militaires aux fortunes diverses, la France annexa finalement l'ensemble du territoire de la Belgique actuelle, Liège inclus.
Si la France unifia politiquement, pour la première fois, la Principauté de Liège et les Pays-Bas méridionaux dans le vaste ensemble que formait l'Empire; à la fin du régime français, on distinguait encore régulièrement les Belges des Liégeois. Ce n'est que sous la période hollandaise que la distinction disparut : en effet, le nouveau Royaume des Pays-Bas était désormais divisé en deux "camps" : d'un côté les Hollandais protestants et de l'autre les Belges catholiques. Les Liégeois s'allièrent naturellement aux Belges et c'est dans ce contexte que la fusion « psychologique » entre principautaires liégeois et "Belges" s'opéra.
La période française que connurent les territoires qui forment actuellement la Belgique est une époque charnière dans l’histoire de ce pays :

Si l'Empire français consacre la fin définitive des anciennes divisions territoriales ainsi que la caducité des traités qui, sous l'Ancien Régime, avaient condamné la fermeture de l'Escaut, une hostilité ne se répand pas moins parmi la population belge, malgré la prospérité qui accompagne l'ordre impérial. La conscription qui enrôle les jeunes gens dans l'armée de Napoléon déclenche des mouvements comme la guerre des paysans qui sévit en Wallonie dans les dernières années de l'empire. Des mouvements similaires éclatent d'ailleurs en France à la même période.


Pour affaiblir la France au congrès de Vienne en 1815, les trois grands vainqueurs se divisent l'Europe sans tenir compte des sentiments nationaux. Se référant à une époque historique ancienne, ignorant les évolutions historiques divergentes des deux entités, ils décident de reconstituer les anciens Pays-Bas et réunissent les territoires des Pays-Bas autrichiens (la future Belgique) à ceux des anciennes Provinces-Unies (les Pays-Bas du Nord). Ainsi naît une sorte d'État tampon au nord de la France. À la tête de ce Royaume-Uni des Pays-Bas, Guillaume d'Orange.

Le , le roi publie une constitution en vue de la fusion des deux Pays-Bas. Au nord, les États-Généraux l'acceptent à l'unanimité. Au sud, elle est soumise à 1603 notables belges ; 527 vont voter « pour » et 796 « contre » (dont 126 pour des motifs religieux). Le résultat était donc « contre » à 60 %. Toutefois, dans le décompte des voix, les 280 abstentions seront considérées comme des votes « pour », et il en ira de même pour les 126 votes « contre » à motifs religieux. Le résultat devint alors 933 « pour » et 670 « contre ». Et c'est ainsi que, le 24 août, le gouvernement proclama l'acceptation de la constitution à 58 %.

L’opposition aux « Hollandais » était pourtant déjà patente. Ainsi, le 6 mars 1814, plus d'un an avant la naissance du Royaume-Uni, un agent britannique rapportait qu'en Belgique « la quasi-totalité des classes de la société (…) rejettent de façon très nette la Hollande et la Maison d'Orange. »

Dans les faits, la population assiste donc au rétablissement des Pays-Bas d'avant 1581, cette fois sous la forme d'un État garantissant la liberté de culte mais où la présence à côté de nombreux dirigeants catholiques de dirigeants protestants heurtait la sensibilité des milieux catholiques des anciens Pays-Bas du Sud qui n'étaient pas encore capables d'accepter le pluralisme.

Le premier antagonisme, le premier « grief », est donc logiquement religieux, et la situation inversée par rapport à 1581. Les 3,5 millions de Belges, des provinces du sud sont majoritairement d'origine catholiques et intégrés dans un nouvel État où de nombreux dirigeants étaient issus des milieux protestants qui formaient une population d'un million deux-cent mille personnes dans les provinces du Nord, y formant la classe urbaine anciennement cultivée, où ne vivaient que , souvent dans le monde rural, ne formant que 40 % de ces provinces, et un roi protestant. De plus, l'égalité des religions est décrétée : le clergé catholique se sent alors menacé par la minorité des vingt cinq pour cent de protestants du Royaume, et soutient l'opposition dans les campagnes. Cette opposition est surtout marquée en Flandre, et menée par l'évêque de Gand (de Broglie). Ainsi, comme en 1581, la religion sera une des causes directes de la scission des Pays-Bas.

Le second antagonisme est économique : les libéraux n'ont plus accès au marché français, tandis qu'ils doivent faire face au libre-échange avec l'Angleterre, et son industrie fort avancée. De plus, le gouvernement favorisait les investissements dans le nord et le roi ira même jusqu'à freiner le développement du port d'Anvers pour favoriser les ports du nord. Pour ces raisons, en 1816, les ambassadeurs d'Autriche, de Russie et de Prusse ont déjà perdu toute confiance en la réunion des deux Pays-Bas.

Parallèlement à ces deux antagonismes, le gouvernement devenait de plus en plus autoritaire, vis-à-vis de la liberté de la presse (sous couvert de troubles de l'ordre public) et du clergé catholique. Ainsi, les opposants à ce despotisme se rassemblent, réclamant la responsabilité ministérielle devant le Parlement, ainsi que la liberté de la presse et de l'enseignement.

Cette opposition catholique-libéral sera uniquement belge : les catholiques du nord n'ont aucune influence (depuis 1581) et peu de libéraux du nord s'y rallient, préférant rester fidèle au roi. Cela peut s'expliquer par le favoritisme pro-hollandais du royaume (dans la fonction publique et l'armée), mais également par le fait que les Belges étaient majoritaires. Leur faire trop de concessions reviendrait à les laisser gouverner le pays, ce que ni le roi ni la population du nord n'accepteraient. La fidélité au roi restera d'ailleurs très présente aux Pays-Bas : pas de question royale à la belge, même sous le règne de l’anti-démocrate Guillaume III

Le soulèvement des Belges est alors inévitable, et l'élément déclencheur sera la seconde vague des révolutions en Europe (en 1830). La bourgeoisie prendra alors le pouvoir en août 1830 et, face au souverain absolutiste étranger, sera soutenue par toutes les couches de la société dans l'ensemble du pays, villes et campagnes comprises en Flandre et en Wallonie. On note bien l'hostilité à la révolution d'une partie de la bourgeoisie francophone de Flandre, partisane du roi de Hollande en raison des avantages économiques de sa politique libérale. Mais ce mouvement n'aura pas de succès. Après la défaite hollandaise dans les rues de Bruxelles suivie du bombardement d'Anvers et d'une tentative avortée de retour de l'armée hollandaise -tentative condamnée par les puissances du traité de Vienne (sauf la Russie)- la Belgique est reconnue internationalement et dotée d'un statut neutralité sous la garantie de la France et de l'Angleterre.

Quant à la question linguistique, si, au , elle est prépondérante, il n'en fut d'abord rien à l'époque, comme on peut le constater à travers les publications politiques et la presse des premières années qui suivent l'installation du nouveau régime. Aucune opposition sérieuse de nature linguistique n'apparaît chez les adversaires du roi des Pays-Bas. Cependant, l'arrêté royal du 15 septembre 1819 établit le néerlandais comme langue officielle dans les provinces néerlandophones pour la justice et l'administration, les langues populaires n'étant pas protégées (ainsi en ira-t-il de l'allemand dans le Luxembourg). Au début, la bourgeoisie francophone de Flandre ne se sent pas menacée, et pour cause : Guillaume lui-même, bien que roi des Pays-Bas, était francophone (tout comme une bonne partie de la bourgeoise européenne de l'époque). Quant aux Wallons, n'étant pas inclus, au début, dans l'arrêté royal de néerlandisation, ils ne réagissent pas à ce qui ne les concerne pas. Mais la pression graduelle d'une politique linguistique pro-néerlandaise finit par émouvoir l'ensemble de la population de Wallonie et de Bruxelles, surtout dans la bourgeoisie bruxelloise, en bonne partie d'origine flamande mais francisée. Quant à la Flandre, elle a très peu de liens culturels avec les Pays-Bas proprement dits, étant restée dialectale et, pour cette raison, elle est réfractaire au néerlandais policé que l'on veut lui imposer. Finalement, les griefs linguistiques éclatent brutalement, en 1829, lorsque le roi impose l'usage du néerlandais aux élites et à l'administration de l'ensemble du pays, justice, police, armée. C'est que, à ce moment-là, on ne peut même plus rédiger son testament en français, à faute de nullité.

Le 25 août 1830, peu après la Révolution de Juillet en France, Bruxelles se soulève. Les troubles se propagent dans tout le pays et le 27 septembre les troupes gouvernementales, d'abord battues à Bruxelles, reculent partout devant les soulèvements des villes et des campagnes et, en un mois, évacuent l'essentiel des provinces du Sud (seules les citadelles d'Anvers, de Maastricht et de Luxembourg restent aux mains de troupes loyalistes).

Dès le 26 septembre, une commission de sûreté est formée à Bruxelles, devenue rapidement gouvernement provisoire. Le 4 octobre 1830, l'indépendance nationale est proclamée et un Congrès national est réuni qui élabore une Constitution promulguée le 7 février 1831. Le congrès, devenu un parlement à deux chambres, la Chambre des députés et le Sénat, recherche un roi et propose le duc de Nemours, fils de Louis-Philippe. Ce dernier refuse par une prudence que lui dicte l'hostilité des puissances européennes à l'installation d'un roi français à Bruxelles, ce qui rappellerait les diverses tentatives de domination française sur la Belgique à travers l'histoire, jusqu'à la récente annexion par la république et l'empire. Une union personnelle du pays avec le roi des Pays-Bas ou de son fils est un temps envisagée par certains conservateurs. Selon les tenants de cette formule, celle-ci n'en aurait pas moins préservé l'indépendance belge, le roi de Hollande ou son fils régnant à la fois sur deux pays séparés. Un tel régime apparaît comme équivoque en ce qu'il ne semble pas garantir une véritable indépendance. Aussi, cette solution est rejetée par le gouvernement et par la population qui ne veut plus des Hollandais. Et ce, d'autant plus que ce qui reste de l'armée hollandaise, réfugiée dans la fortesse d'Anvers avait sanctionné sa défaite en bombardant inutilement la ville, y causant destructions et victimes.

La partition entre la Belgique et la Hollande excite les appétits en Europe. Le goût des annexions n'a pas disparu. Si le roi des Pays-Bas n'a pas été capable de garder les Belges, les Français se verraient bien à sa place. Mais, pour éviter des rivalités qui déclencheraient une nouvelle guerre européenne, le ministre français Talleyrand, ambassadeur à Londres, propose un partage de la Belgique. La France prendrait le plus gros morceau avec la Wallonie plus un morceau de Flandre à l'ouest de l'Escaut, le Brabant flamand et Bruxelles, Liège étant donné à la Prusse sans la moindre considération pour la francophilie des Liégeois, les Anglais recevant presque toute la Flandre jusqu'à l'Escaut, Anvers y inclus. Alexandre Gendebien, membre du gouvernement provisoire de Bruxelles, répond tout net, le , par un refus assorti de la menace d'un soulèvement général des Belges contre les armées que les puissances enverraient pour accomplir le dépeçage. Alors que les suites de la révolution polonaise et celles des journées de juillet, en France, ne sont pas encore apaisées, les puissances réunies à Londres veulent éviter une contamination belge chez les peuples voisins. La conférence reconnaît donc l'indépendance belge en janvier 1831 en assortissant celle-ci d'un régime de neutralité.

Le , l'indépendance a donc été proclamée par le gouvernement provisoire formé le , et le 3 novembre un Congrès national est élu par et s'ouvre le sur fond de combats qui se poursuivent contre l'armée hollandaise en retraite. Le 18 novembre, le congrès national belge confirmera en quelque sorte le décret du 4 octobre au sujet de l'indépendance de la Belgique. Le il approuve une constitution. La majorité de ces électeurs provenant de la bourgeoisie, le français est choisi comme seule langue officielle. L'opinion commune était qu'il y avait une majorité de francophones en Belgique, puisque le français était, à l'époque, la langue des élites, celle de la classe dominante qui s'empara du pouvoir en 1830. En Flandre comme en Wallonie et à Bruxelles, le peuple use de langues régionales.

Le , une conférence s'ouvre à Londres sur l'avenir de la Belgique : les grandes puissances décident finalement de reconnaître la Belgique indépendante le . L'Angleterre, d'abord hostile à la révolution belge qui enfreint le traité de Vienne qui avait construit le royaume des Pays-Bas comme barrière contre la France, finit par se rallier à l'indépendance belge avec l'accord de Talleyrand, ambassadeur de France à Londres. Celui-ci, comprenant qu'il ne pourrait imposer la division du pays au profit de ses divers voisins, dont la France, à faute de provoquer un nouveau soulèvement belge, soutint l'idée de l'indépendance, d'autant que toute prétention française sur la Belgique rappelait fâcheusement aux souverains européens la république et l'Empire.

Le choix d'un régime républicain prôné par les radicaux apparaît impossible car les monarchies européennes ne l'auraient pas accepté. Un royaume est donc fondé, dont le trône est offert, tout d'abord au duc de Nemours, fils du roi de France, dont le père décline l'offre, craignant l'hostilité des grandes puissances européennes à un retour de l'influence française en Belgique, à peine quinze ans après la chute de Napoléon qui avait maintenu la Belgique dans l'empire à la suite de la conquête par la République française. Finalement, le , c'est le prince allemand Léopold de Saxe-Cobourg-Gotha, oncle de la reine Victoria, qui devient Léopold, premier roi des Belges. Il prête serment devant les chambres réunies et le peuple assemblés en la place Royale de Bruxelles, le . Le traité international qui reconnaît l'indépendance de la Belgique la déclare neutre sous la garantie des grandes puissances dont chacune s'engage à la défendre en cas d'attaque par l'une d'entre elles. La Belgique n'en est pas moins priée d'être capable de se défendre, ce qui sanctionne la naissance définitive d'une armée nationale. En attendant le choix définitif d'un roi, de au , une régence est assurée par le baron Érasme-Louis Surlet de Chokier.

En 1833, la convention de Zonhoven met fin officiellement à l'état de guerre avec les Pays-Bas.

En 1839, un traité, le traité des XXIV articles, signé à Londres, rétablit certains territoires aux Pays-Bas :


La Belgique perd, de ce fait, , soit un septième de son territoire d'alors (elle fait actuellement ).

Les traités définissant les frontières avec les Pays-Bas datent de 1843.

Les frontières ne furent définitivement fixées qu'en 1919, lors de la signature du Traité de Versailles, qui accorda le territoire des Cantons de l'Est à la Belgique.

Au , disposant de charbon et de fer, la Belgique connaît la révolution industrielle et fut même un temps la deuxième puissance industrielle mondiale, derrière l'Angleterre.

L'essentiel de la puissance industrielle du pays se trouvait toutefois en Wallonie, où existait déjà une tradition séculaire du travail du fer et de l'extraction du charbon. La région devint ainsi le deuxième producteur mondial d'acier et de charbon.

Le roi Léopold II (successeur et fils de Léopold , 1865) dirige à titre privé la colonisation du Congo dans le but d'assurer une colonie à la Belgique. L'actuelle République démocratique du Congo (Congo Kinshasa, ex-Zaïre) devient son domaine personnel. En 1885, Léopold II devient officiellement chef de l'État indépendant du Congo. Il s'agit, pour lui, de constituer une colonie qu'il cèdera à la Belgique. Il obtiendra d'ailleurs des crédits votés par le parlement belge. La raison de ce procédé indirect pour développer l'expansion coloniale réside, entre autres, dans l'interprétation de l'indépendance belge que font certains jurisconsultes étrangers. Pour ceux-ci, le statut d'indépendance garanti par les puissances implique une éternelle minorisation de la Belgique, réduisant sa capacité politique sur le plan international. En obtenant, à la conférence de Berlin, le droit de se constituer un état au cœur de l'Afrique, et ce à titre strictement personnel, Léopold II joue sur les rivalités coloniales entre grandes puissances dont aucune n'ose s'aventurer au cœur de l'Afrique sans risquer de provoquer une guerre avec les autres. Un motif principal invoqué par le roi est la nécessité de lutter contre l'esclavage que des marchands arabisés exercent contre des tribus au nord-est du Congo. Des campagnes anti-esclavagistes auront d'ailleurs lieu sous le commandement d'officiers belges. L'annexion du Congo par la Belgique n'attendra pas le décès du roi. Celui-ci laisse la Belgique annexer le Congo de son vivant en 1908, sous la pression de l'opinion publique belge et internationale.

L'exploitation des richesses du Congo avait, jusque-là, été confiée à des agents de l'État indépendant ou à des concessionnaires dont les exactions étaient devenues tristement célèbres. Pour fournir le caoutchouc, les rubis, l'or, les diamants et l'ivoire en grandes quantités, les indigènes sont soumis au travail forcé et à un régime de terreur. Le nombre de victimes indigènes ne peut faire que l'objet d'estimations (voir le livre polémique anti-belge les Fantômes du roi Léopold, voir aussi l'avis de Jean Stengers). Les morts comptabilisés dans ces estimations englobent tant les victimes des esclavagistes arabes que celles qui sont provoquées par la déstabilisation profonde de l'agriculture vivrière, les fuites de populations entières etc. Les estimations varient entre 6 à 10 millions. Des chiffres que l'on a le droit de contester quand on sait qu'il n'y eut, au Congo, pendant vingt ans, que quelques centaines de Belges, principalement des représentants du roi et des officiers pourvus de moyens rudimentaires sur le plan militaire.

En 1908, la Belgique hérite donc du Congo. Mais la constitution belge interdit à la Belgique de dépenser de l’argent pour ses colonies. Toutes les réalisations doivent donc être financées par des fonds privés ou par la colonie elle-même. Mais on crée un ministère des colonies qui régente l'envoi de fonctionnaires sous l'égide d'un gouverneur général résidant en Afrique et de gouverneurs des provinces congolaises. Des emprunts sur le marché belge des capitaux sont d'ailleurs autorisés et, petit à petit, au cours du , l'État belge investit en Afrique, notamment dans l'enseignement. En 75 ans la Belgique va développer en Afrique un géant agricole et minier, source de matières premières dont le cuivre, l'étain et d'autres minerais, dont l'uranium, qui vont contribuer à la richesse belge et au développement du Congo.

Pendant les deux guerres mondiales, les troupes coloniales sous le commandement d'états-majors belges contribuèrent aux combats du monde libre. En 1914, en allant aider les Français dans les combats du Cameroun, en 1915 et 1916-17, en battant les troupes allemandes dans l'Est africain, lors des victoires de Tabora et de Mahenge, agissant en tenaille avec les troupes anglaises et portugaises. En 1941, ce furent les combats victorieux d'Abyssinie terminés par la victoire de Bortaï, puis les expéditions vers l'Égypte et l'envoi d'un corps expéditionnaire en Asie.

On assiste, sous la colonisation belge, à l'émergence d'une classe "d'évolués", terme employé pour désigner des africains, au nombre d'une vingtaine de milliers aux approches de 1960, remplissant des tâches administratives, médicales ou de commerce. En plus, on recense 600 prêtres noirs et un cardinal, tous formés au Congo même dans des séminaires locaux. Il existe deux universités, l'une sous la responsabilité directe de l'administration belge, l'autre dotée d'un centre de recherches nucléaires unique en Afrique et gérée par l'enseignement catholique, mais ouverte à tous. On recense 763 étudiants congolais en plus des boursiers étudiant en Belgique. scolaires fonctionnent sur tout le territoire, depuis les écoles primaires avec , jusqu'aux établissements d'enseignement secondaire avec parmi lesquels il n'existe aucune ségrégation raciale. 300 bibliothèques publiques sont réparties dans l'ensemble des villes et des séminaires. Dans les cités et dans la brousse, les médecins belges sont assistés par médicaux dont certains remplissent des tâches de médecins de brousse. Les hôpitaux et centres médicaux représentent .

. L'accroissement du produit national brut est, dans les dernières années de la colonisation, de 4,8 % par an.

Enfin, il faut citer le développement de l'aménagement du territoire qui se révèle par trois grands barrages hydro-électriques et d'un réseau ferroviaire de dont plusieurs centaines sont électrifiés. Il faut y ajouter de voies navigables naturelles entretenues et draguées et des routes et pistes avec, notamment, des ponts destinés à désenclaver les régions. Enfin, trois aéroports internationaux permettent des échanges avec le reste du monde et sont reliés à plusieurs dizaines d'aéroports secondaires.

Au Congo belge, aucune loi ne sanctionnait l'existence d'un régime d'apartheid. Le système séparé d'évolution des catégories sociales était plutôt centré sur l'opposition entre la brousse et la ville, le gouvernement de la colonie s'efforçant d'empêcher la constitution de vastes agglomérations de bidonvilles, comme il en était d'autres dans de nombreux pays coloniaux.

Pendant toute la période coloniale, règnera en Belgique une propagande coloniale paternaliste - dont l'album d'Hergé ("Tintin au Congo") est un exemple achevé - propagande glorifiant la « mission civilisatrice » de la Belgique. Cette vision « paternaliste » fut d'ailleurs très répandue dans tous les pays colonisateurs d'Europe jusque dans les années 1950.

En 1914, en application du plan Schlieffen, l'Empire allemand, en guerre contre la France, envahit la Belgique pour contourner les armées françaises par le nord. La violation de la neutralité belge déclenche l'entrée en guerre du Royaume-Uni, garant, avec la France, de l'indépendance et de la neutralité de la Belgique. Contrairement à ce qu'escomptaient les militaires allemands, la résistance de l'armée belge est forte : dans un premier temps l'armée d'invasion doit même reculer. Or la condition de réussite du Plan Schlieffen était la rapidité. Il faudra quinze jours à une armée de pour réduire les forts de Liège. L'armée belge commandée par le roi Albert recule en combattant, et même en contre-attaquant, d'abord à la bataille de Haelen où les Allemands sont vaincus, puis, en septembre jusqu'au début d'octobre, à partir d'Anvers sur le flanc allemand. Cette résistance imprévue contrecarre gravement le plan des Allemands et leur apparaît même comme illégitime. Objectivement, elle soulage l'armée française en retenant des troupes allemandes qui manqueront en France, lors des combats de la Marne, même si elle est d'abord inspirée par la mission de défense du territoire national. Le pouvoir impérial lance l'accusation d'une complicité avec la France, d'autant plus que le roi Albert , qui est commandant en chef de l'armée de par la constitution, réunit les pouvoirs civils et militaires. Il accepte, à ce titre, de lier les opérations de l'armée belge à celles de l'armée française. Mais, c'est dans le respect de l'autonomie belge qui exclut d'abandonner le pays pour se retirer en France, comme le souhaiteraient certains membres du gouvernement français et de son état-major. La politique de neutralité n'est donc nullement reniée. Bien au contraire, en appelant les garants du traité de 1831, Français et Anglais, la Belgique utilise les moyens qui lui sont reconnus internationalement. Mais les Allemands veulent croire à une collusion belgo-française résultant d'une sorte de complicité naturelle des Belges avec les Français et cela va très vite faire naître dans leur esprit le mécanisme qui les amènera à la "fausse croyance sincère" selon laquelle des francs-tireurs assailleraient leurs troupes, comme, en France, durant la guerre franco-allemande. Il en résulte les fameuses atrocités allemandes d'août et septembre 1914.

Le pays sera finalement presque entièrement occupé pendant toute la guerre, sauf derrière la ligne de front de l'Yser où l'armée belge va résister pendant quatre ans avant de lancer l'offensive victorieuse des Flandres en 1918, alors que l'ensemble des troupes alliées entame une offensive générale. En attendant, pendant quatre ans, le gouvernement belge est contraint de se réfugier à Sainte-Adresse, dans la banlieue du Havre.

Entre temps, la force publique du Congo, l'armée coloniale, remporte aux prix de lourds sacrifices d'éclatantes victoires sous commandement belge contre les colonies allemandes au Cameroun, en aide aux Français, et en Afrique orientale, notamment à Tabora, en liaison avec les Britanniques et les Portugais.

Lors de la Conférence de paix de Paris, la Belgique fut représentée par Paul Hymans, Émile Vandervelde et Jules Van den Heuvel. Le gouvernement belge et le souverain réclamaient le paiement d'indemnités de guerre et la suppression du statut de neutralité imposé par le traité des XXIV articles. Le gouvernement avait également l'ambition de réunir au royaume la Flandre zélandaise, le Limbourg néerlandais, les Cantons de l'Est et le grand-duché de Luxembourg. Albert, qui était opposé à une trop grande humiliation de l'Allemagne, intervint lui-même à la conférence, à la demande de Paul Hymans. Il réclama des indemnités de guerre et la révision du traité des XXIV articles concernant le statut de l'Escaut. Il ne semble pas avoir réclamé le Limbourg néerlandais et le grand-duché de Luxembourg, ni même Eupen et Malmedy. La conférence accorda la fin du régime de neutralité imposée, les cantons de l'Est, la tutelle sur le Ruanda-Urundi, ainsi qu'une indemnité prioritaire de deux milliards et demi de marks. Ce résultat est jugé décevant par les Belges qui estiment que leurs droits ont été bafoués et qu'ils ont été abandonnés, voire méprisés, par les Alliés.

Parallèlement, le vote plural fut aboli et remplacé par le suffrage universel masculin qui permit non seulement aux socialistes d’accéder aux rênes du pouvoirs pour la première fois, mais aussi aux Flamands d’être majoritaires au Parlement. Les revendications autonomistes flamandes, excitées durant l’occupation allemande de 1914-1918, prirent donc de plus en plus d’importance, ce qui força le roi à autoriser la "néerlandisation" de l’université de Gand en 1930.

La neutralité de l’État belge ayant été abandonnée, la Belgique signa un accord d’entraide militaire avec la France en 1920. Cette coopération culmina avec l’occupation conjointe de la Ruhr par les troupes franco-belges du au 24 août 1924 à l'occasion de la crise monétaire de la République de Weimar.

Après le Jeudi noir, la Belgique comme le reste de l'Europe est atteinte par une crise économique majeure. Cette crise favorisa l’émergence de partis fascistes comme le Verdinaso ou le parti rexiste de Léon Degrelle.

Le pays était déchiré entre les factions flamandes et wallonnes : lorsqu’il fallut voter un budget militaire face à la menace nazie, les députés flamands boudèrent ce vote, ce qui empêcha la modernisation à temps de l’armée belge à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Mais l’objectif principal des Flamands était de rompre l’Accord militaire franco-belge de 1920 qu’ils considéraient comme un symbole de la domination francophone. Léopold III accéda au mot d'ordre flamand "Los van Frankrijk !" (Larguons la France !) et demanda au gouvernement d’adopter une "politique d’indépendance" face à la montée des tensions internationales dans l'espoir d'échapper à la guerre.

En toute discrétion, le gouvernement dénonça unilatéralement, en 1936, l’accord franco-belge, pour reprendre la politique d'État tampon abandonné dix-sept ans plus tôt. À la veille de l'invasion allemande, le roi divisa ses troupes en envoyant la moitié d’entre elles face à la France. Cette attitude vaudra au roi de vives réprobations de la part des Alliés et d’une partie de la population wallonne.

En 1940, la Belgique est à nouveau occupée par l'Allemagne, et placée sous administration militaire dirigée par le général Alexander von Falkenhausen.

Après avoir mené un combat très dur, mais non nécessairement désespéré, notamment à la bataille de la Lys où périrent en trois jours la moitié des victimes militaires de la « campagne des 18 jours », le roi Léopold III décide seul la reddition. Il constate, ce que l'on saura plus tard, que les troupes anglaises abandonnent le front à la droite de l'armée belge et que, comme lui révèlera l'attaché militaire anglais Keyes, un 
rembarquement se prépare à Dunkerque où rien n'est prévu pour les Belges. Cette reddition est contestée par le conseiller militaire du roi, le général van Overstaeten, qui bénéficiait de l'expérience qu'il avait acquise en 1914-1918, en Belgique et en Afrique. Elle est également contestée par le gouvernement d'Hubert Pierlot et Paul-Henri Spaak. Ceux-ci considèrent que, en tout cas, le roi ne peut tomber dans les mains de l'ennemi. Ne pouvant convaincre le roi de quitter le pays, le gouvernement se réfugiera d'abord en France avant d'arriver à Londres après avoir été menacé de tomber dans les mains des Allemands lors de l'installation du régime de Vichy.
Léopold III estime qu'abandonner ses troupes en s'enfuyant serait une lâcheté et une trahison. Si elle paraît pouvoir se défendre sur le plan moral, cette décision sera considérée par certains comme une faute stratégique. Il est à noter que le roi n'a pas voulu révoquer le gouvernement, comme la constitution, à l'époque, le lui permettait, à la condition d'avoir la caution d'au moins un ministre, ce qui était le cas, le ministre de la défense, le général Denis, acceptant de se ranger à la décision royale. Le roi laissait donc les ministres partir à l'étranger porteurs de tous les pouvoirs. En effet, de par la constitution belge, lorsque le roi est dans l'impossibilité d'exercer pleinement ses pouvoirs, la totalité du pouvoir exécutif peut être exercé collégialement par le gouvernement seul, alors qu'en temps normal, le pouvoir exécutif est exercé par le roi et les ministres ensemble.

En refusant de conclure un armistice qui est un traité entre gouvernements, mais en se limitant à une reddition militaire, le roi Léopold III évitait de se mettre en situation de collaborer politiquement avec l'Allemagne. Il ne pouvait savoir que ce serait le cas du gouvernement français du maréchal Pétain, moins d'un mois plus tard. Au moins le déshonneur a été évité à la Belgique de devenir un pays collaborateur comme le fut la France officielle, notamment sous le gouvernement Laval (même si un nombre grandissant de Français contestèrent cette politique). En Belgique, des individus collaboreront avec l'occupant, soit à titre personnel, soit en tant que fonctionnaires ou chefs d'entreprises, allant même jusqu'à combattre avec lui dans le cas des engagés volontaires dans l'armée allemande, mais ce ne sera pas le cas de la Belgique officielle représentée par le gouvernement belge de Londres, qui restera dans les rangs des pays alliés. Sous l'autorité pleine et légale du gouvernement belge de Londres, il y a eu trois escadrilles dans la Royal Air Force, la presque totalité de la flotte marchande incluse dans les flottes anglo-américaines, et les troupes d'Afrique allant combattre victorieusement en Abyssinie. Le roi avait voulu les exclure de la reddition, craignant une éventuelle mainmise anglaise sur un Congo dépourvu de troupes. En plus, en Angleterre, fut reconstituée une force terrestre qui, en 1944, participera aux combats de la libération du nord de la côte française et de la Belgique. 
Léopold III resta donc en Belgique comme prisonnier de guerre, refusant d'exercer des fonctions officielles, même si, en octobre, il rencontra discrètement le chancelier Adolf Hitler sur convocation de celui-ci. Ayant tenté en vain de plaider la libération des prisonniers, le roi s'abstint de toute collaboration politique avec l'Allemagne, comme commençait à le faire le gouvernement de Vichy. Ensuite, il protestera par deux lettres contre les exactions allemandes, sans résultat, mais ne manifestera apparemment aucun signe de solidarité ni avec les Alliés, ni avec le gouvernement en exil. Mais on a su, après la guerre, qu'il avait autorisé le chef de sa maison militaire à s'entremettre pour fournir des armes au Mouvement national royaliste, réseau de résistance, et qu'il accueillit un envoyé clandestin du gouvernement en exil, qui était le beau-frère du premier ministre Pierlot. Mais cet émissaire ayant été arrêté et exécuté par les Allemands alors qu'il rentrait en Angleterre en passant par la France, on ne saura jamais, sauf révélations sorties des archives, ce qui a pu être convenu lors de cette entrevue. Considérant que la Belgique était retirée de la guerre, Léopold III avait demandé, en 1940, aux diplomates belges de se montrer partout dans le monde courtois avec les diplomates allemands, et exigera en vain le retour à la neutralité du Congo belge, l'atout essentiel du gouvernement en exil dans la lutte aux côtés des Alliés (« instructions de Berne »). Le Roi demeure également en contact avec les secrétaires généraux qui ont été chargés par le gouvernement d'Hubert Pierlot, de maintenir en ordre de marche la machine administrative, même en pays occupé. Ces hauts fonctionnaires sont tiraillés entre la nécessité de faire fonctionner les ministères, notamment dans l'enseignement, de payer les fonctionnaires et de présider au ravitaillement de la population. Tiraillés entre leur devoir et les ordonnances allemandes, certains résistent puis finissent par démissionner, remplacés par des collaborateurs de l'Allemagne, mais quelques-uns, par conviction ou par souci de maintenir une fiction de souveraineté belge, finissent par mettre le doigt dans l'engrenage de la collaboration.

À la fin de 1941, Léopold III, qui avait gardé une certaine popularité en restant au milieu de son peuple, choque profondément l'opinion en épousant Lilian Baels sans respecter les règles légales qui exigent un mariage civil avant le mariage religieux, mais aussi, et par force, sans l'accord du parlement puisque ce dernier ne siégeait plus. Ce mariage fut mal apprécié par l'opinion publique, alors que les soldats wallons étaient en captivité, coupés de leurs familles jusqu'à la fin de la guerre (les prisonniers flamands ont, quant à eux, été presque tous libérés très rapidement, Hitler cherchant à jouer les Flamands contre les Wallons pour mieux favoriser la division de la Belgique).

Pendant l'occupation, les Allemands procèdent à la déportation de de Belgique dont à peine reviendront vivants d'Auschwitz-Birkenau. La communauté sera ainsi exterminée à 44 %, de nombreux Belges se dévouant pour soustraire des milliers de personnes à un sort tragique. À Anvers, la municipalité accepte de distribuer les étoiles jaunes et prête sa police à l'organisation des rafles. En conséquence, cette dernière cité comptera en proportion deux fois plus de déportations. 351 Tziganes sont également envoyés à la mort. À Liège, le bourgmestre libéral, francophile favorable au gouvernement collaborateur de Vichy, livre des listes de juifs à la police allemande. Mais à Bruxelles, le bourgmestre refuse et est arrêté. D'autres édiles communaux et des hauts fonctionnaires sont également arrêtés dans diverses villes belges.

Les résistants arrêtés sont souvent torturés, notamment au siège de la Gestapo bruxelloise avenue Louise, ou encore au sinistre fort de Breendonk. De ce dernier, lieu de supplices et d'exécutions et antichambre de la déportation, des milliers de Belges partiront souvent sans retour pour les camps de concentration nazis. L'occupant procède également à l'exécution de près de 300 otages entre 1941 et 1944.

Alors que la faim, la pénurie et l'inflation sévissent dans tout le pays, de nombreux Belges acceptent d'aller travailler volontairement en Allemagne. À partir de 1942, l'occupant passe à la coercition : des centaines de milliers d'ouvriers et de jeunes gens de toutes conditions sont contraints de rejoindre les usines de guerre du Reich outre-Rhin. Certains désobéissent et se cachent avec l'aide de la Résistance.

Dès avant-guerre, le courant rexiste a perdu son influence en Wallonie (il passe de 15,6 % des voix en 1936 à 6,19 % en 1939) et à Bruxelles (il passe de 18,5 % des voix en 1936 à 8,5 % en 1939), tandis que le VNV (nationalistes flamands avec des courants proches du fascisme), a progressé encore en Flandre (il passe de 13,56 % des voix en 1936 à 15,05 % en 1939). Pendant la guerre, ces formations fournissent les gros bataillons de la collaboration.

La collaboration militaire s'illustre par la division SS Wallonie et par l'engagement des VNV flamand dans la S.S. La collaboration politique ou intellectuelle est au total un peu plus importante en Flandre qu'en Wallonie, où la Résistance semble plus forte, au vu du nombre de sabotages enregistrés (80 % du total national), de la concentration de la presse clandestine (70 %), du nombre d'arrestations et de déportations. Il est vrai que, en Flandre, certains tablent sur la collaboration pour faire avancer les objectifs du mouvement flamand : 62 % des condamnés pour collaboration seront flamands. Il est également vrai que la Résistance a plus vocation à se développer dans une Wallonie plus industrialisée qui concentre les objectifs stratégiques d'actions militaires dans le sillon industriel Sambre et Meuse et qui offre, dans la région ardennaise peu peuplée, accidentée et boisée, des refuges aux partisans armés. Il est clair aussi que la configuration politique et idéologique de la Flandre (plus conservatrice, influencée par le nationalisme flamand) la dispose moins à combattre les Allemands, alors que c'est l'inverse en Wallonie qui est marquée par le militantisme antifasciste des années 1930. Il est sûr enfin que le maintien des prisonniers wallons en Allemagne et la libération des prisonniers flamands par Hitler crée des états d'esprit différents au Nord et au Sud. Voyez pour ceci Histoire de Belgique de 1914 à 1945.

Au Congo belge, les troupes remportent des succès en Abyssinie, à Bortaï et Saïo avant de partir en Égypte et vers l'Asie. Le Congo belge fournit des matières premières (cuivre, étain, huiles, produits agricoles) aux Alliés pendant toute la Seconde Guerre mondiale et notamment l´uranium indispensable à la fabrication des bombes atomiques d’Hiroshima et de Nagasaki qui mettront fin à la guerre.

Après la deuxième guerre, la Belgique devient membre fondateur de l'OTAN et de la Communauté économique européenne, aujourd'hui Union européenne.

En 1950, le roi Léopold III réside en Suisse où il s'est installé après avoir été déporté par les Allemands en 1944 avant d'être libéré par les troupes américaines. Sa décision de reddition en 1940 a continué à diviser les hommes politiques et les Belges. Son frère Charles a prêté serment comme régent en 1944 et, pour en finir avec un différend qui divise l'opinion publique, un référendum sur la question du retour du roi donne une majorité pour son retour, calculée sur l'ensemble de la Belgique. Mais, en Wallonie, une majorité s'est prononcée contre le retour, plus précisément dans les provinces de Liège et du Hainaut. La décision de Léopold III de rentrer malgré tout provoque des troubles en Wallonie. Des manifestations insurrectionnelles ont lieu sous l'influence du parti communiste. L'abdication de Léopold III en faveur de son fils Baudouin permet le retour au calme. L'unité belge est sauvée, mais ce que l'on appelle depuis "la question royale" marquera définitivement une rupture dans l'unitarisme.

Le colonialisme s'arrête "de facto" en 1945 avec l'abolition du travail obligatoire. Néanmoins l'indépendance politique ne viendra qu'en 1960. Pendant 15 ans, les populations congolaises auront le temps de se préparer à la prise de pouvoir politique. Prise de pouvoir que les autorités belges vont préparer de façon laxiste. Ces quinze années sont propices au développement des haines interethniques.

Comme exposé dans le chapitre sur la colonisation, le développement technique du Congo est considérable. Il existe même une industrie sidérurgique au Katanga et le chiffre de la population noire y est en augmentation. De très nombreuses écoles existent, en grande partie tenues par les missionnaires catholiques. La première école secondaire pour noirs est construite en 1955 et deux universités sont fondées. En 1957 intervient l'abolition de la ségrégation de fait qui régnait dans le pays, les "évolués" et les religieux en étant, en général, exemptés, mais de façon variable, car aucune ségrégation raciale n'est explicitement prévue en tant que telle dans les lois. D'ailleurs, des européens se mettent parfois en ménage avec des femmes noires sans soulever autre chose que la gène et l'ostracisme. Le niveau de vie des noirs est, de fait, le plus élevé des populations indigènes d'Afrique, . Les guerres d'Indochine et d'Algérie, puis la crise de Suez en 1956 font craindre que, par contamination, des mouvements rebelles se manifestent au Congo. En effet, en 1956 est publié le manifeste indépendantiste de "Conscience Africaine". Le roi Baudouin effectue une visite officielle en 1955, qui se déroule triomphalement, les noirs investissant leurs espérances dans un souverain qu'ils croient, à tort, détenteur d'un pouvoir absolu. Un intellectuel progressiste, le professeur Van Bilsen publie le plan Van Bilsen qui prévoit une indépendance pour l'année 1980. Mais, en 1958, le général de Gaulle, président français et figure de proue de la Résistance pendant la guerre, promet l'indépendance à 13 états africains. C'est le signal d'un lâcher-tout en général en Afrique.

Après quatre années d'effervescence nationalistes et l'émeute du 4 janvier 1959, le gouvernement belge annonce vouloir accorder l'indépendance au Congo et fixe la date au 30 juin 1960 après les négociations de la Table ronde de Bruxelles. Les partis les plus anticoloniaux gagnent les élections législatives et présidentielles. Joseph Kasa-Vubu est élu Président et Patrice Lumumba Premier ministre. Le 30 juin 1960, la colonie du Congo belge accède à l'indépendance après seulement six mois de préparation hâtive. 
La réplique tant redoutée d'une sorte de guerre d'Indochine se transforme en « crise congolaise ».Les soldats congolais se mettent à persécuter les blancs voulant s'accrocher à leurs privilèges. Tandis que les anciens colons fuient massivement le Congo, les parachutistes belges débarquent pour protéger leurs ressortissants suivis de troupes d'infanterie, de la marine et de l'aviation. En une dizaine de jours, l'armée belge débarque au Congo.
Le premier ministre congolais Patrice Lumumba appelle alors l'Union Soviétique à l'aide, appel irréaliste, cette puissance n'ayant pas, à l'époque, les moyens d'une intervention militaire qui aurait provoqué une réplique américaine au risque d'une guerre mondiale. Mais l'O.N.U. condamne l'intervention de la Belgique dont les troupes doivent se retirer du Congo.

La Belgique, craignant une nationalisation des ressources naturelles, va soutenir les sécessions de deux provinces minières : le Katanga et le Sud-Kasai. Joseph-Désiré Mobutu s'emparera du pouvoir, et enverra Lumumba en prison au Katanga, où il sera assassiné . Plusieurs opérations militaires belges seront encore nécessaires pour protéger les ressortissant européens. Ensuite, les relations diplomatiques avec l'ancienne colonie resteront encore longtemps difficiles. À partir de 1980, la corruption et la mauvaise gestion du régime du maréchal Mobutu, d'abord soutenu par les Belges et les Américains, va plonger le Congo dans la misère et la guerre civile. Depuis 1985, la Belgique s'efforce d'aider la République démocratique du Congo, notamment par l'action des associations humanitaires, le régime Mobutu ayant rompu avec la Belgique pendant quelques années et nationalisé les entreprises étrangères. Le pays est alors rebaptisé Zaïre au nom d'un retour à l'authenticité traditionnelle. Malheureusement pour Mobutu, ce nom n'a rien d'authentiquement congolais car il est tiré du nom donné jadis par les Portugais au fleuve Congo.

Après le renversement de Mobutu, le Congo est dans les mains de la famille Kabila, d'abord le père, ancien compagnon de Lumumba, puis le fils après l'assassinat du père dans des conditions restées mystérieuses. Les relations entre la Belgique et son ancienne colonie ont repris et se développent avec des hauts et des bas. Des entreprises belges travaillent encore au Congo et une importante colonie congolaise émigrée de plus de est installée en Belgique, notamment dans la commune bruxelloise d'Ixelles, dans un quartier qui a pris le surnom de Matonge, nom emprunté à celui d'une commune de Kinshasa, ex Léopoldville, la capitale de la République démocratique du Congo.

Les années 1960 et 1970 ont été marquées par un changement de fortune économique. La Flandre est devenue graduellement la région la plus productive et puis la plus riche du pays. Dans cette période, l'anglais a tendance à remplacer le français comme première langue étrangère en Flandre.
Du côté wallon, l'on note, parmi les causes du déclin wallon, un désinvestissement relatif par les grands holdings du secteur privé, un syndicalisme qui effraya maintes entreprises et des pouvoirs publics peu dynamiques et fort interventionnistes malgré le déclin. Dans les années 1990, la réforme du Système de retraite en Belgique a amené les industriels, l'État et les syndicats à rechercher une plus forte croissance économique en remédiant au problèmes des préretraites et du faible taux d'emploi des seniors en Wallonie.

En 1964, une grève médicale a eu lieu pour faire pression sur le gouvernement, qui cherchait à établir un système de santé publique (Ley Leburton). La grève a duré du au 18 avril. Le chef des grévistes était le André Wynen. La manifestation a eu une répercussion internationale, car pendant la grève il y a eu plusieurs morts attribuables au manque d'assistance médicale.

Sous la pression conjointe du mouvement flamand et des régionalistes wallons, la Belgique évolue progressivement vers un État de plus en plus fédéralisé. Plusieurs réformes institutionnelles sont réalisées transformant le vieil État unitaire en une structure de plus en plus fédéraliste, voire confédéraliste. Ce sont d'abord les lois linguistiques votées en 1963 qui vont définir le cadre d'emploi des trois langues officielles du pays. La Constitution de 1994 va compléter ces réformes par une nouvelle structure de l'État fédéral. Dix ans plus tard, la Flandre marqua son souhait de, déjà, modifier cette constitution en vue de l'établissement d'un état confédéral.

Le 31 juillet 1993, survint le décès inopiné du roi Baudouin à Motril, au sud de l'Espagne. Tout le pays en subit un choc profond : on estime à le nombre de personnes qui ont fait la file durant de nombreuses heures pour s'incliner devant son cercueil au palais de Bruxelles. Ses funérailles rassemblent de très nombreux chefs d'État et de gouvernement, ainsi que des membres du gotha. Pour la première fois, la reine Élisabeth II d'Angleterre et l'empereur Akihito du Japon assistent à des funérailles en dehors de leur pays. Selon la volonté de la reine Fabiola, on a célébré une messe d'espérance et la Reine portait une robe blanche qui a impressionné les observateurs. On retiendra aussi le témoignage d'une prostituée d'Anvers rencontrée par le roi Baudouin lors de sa visite à l'asbl Payoke. 
À la suite du décès de Baudouin, son frère cadet devient roi des Belges sous le nom d'Albert II. Avec son épouse la reine Paola, ils ont eu trois enfants : le prince Philippe, la princesse Astrid et le prince Laurent. Si le roi Albert II a conservé les mêmes valeurs et les mêmes combats que son prédécesseur, il a considérablement modernisé et rafraîchi l'image de la monarchie, qui était jugée terne et austère sous Baudouin et Fabiola. Avec ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants, il lui a également donné une touche plus familiale.

Siège central des Archives de l'État, les Archives générales du Royaume conservent les archives des institutions centrales des Pays-Bas bourguignons, espagnols et autrichiens jusqu'en 1795, des organismes publics centraux de la période française (1795-1815) et de celle du royaume des Pays-Bas (1815-1830). Elles conservent également les archives des institutions centrales du gouvernement national, puis fédéral, de la fondation de la Belgique (1830) à nos jours, à l'exception des ministères de la Défense et des Affaires étrangères.



Histoire de quelques-unes des villes belges :


Le comté d'Artois et le comté de Zutphen faisaient également partie des Pays-Bas du Sud.


Auxquelles il faut ajouter ces 3 nations indépendantes :




</doc>
<doc id="14067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14067" title="Taxon">
Taxon

Un taxon /taksɔ̃/ (dérivant du terme taxonomie par troncation, et non directement du grec / , « placement », « mise en ordre ») est une entité conceptuelle qui est censée regrouper tous les organismes vivants possédant en commun certains caractères taxinomiques ou diagnostiques bien définis.

L'espèce constitue le taxon de base de la classification systématique. Plus le rang du taxon est élevé et plus le degré de ressemblance des individus concernés est faible, c'est-à-dire plus le nombre de caractères que des plantes, animaux, champignons, bactéries ou chromistes ont en commun entre eux
est faible, et inversement.

Dans la classification classique, les caractères d'un taxon sont réputés homogènes en fonction de leur rang taxonomique, leur « poids » (valeur taxonomique relative) étant laissé à l'appréciation des systématiciens.
Dans les classifications plus modernes, comme la classification phylogénétique, beaucoup d'anciens taxons ne sont plus utilisés, car ils recouvrent des regroupements artificiels (paraphylétiques), ou encore des concepts vernaculaires (exemple : reptile) insuffisamment structurés : on utilise des clades qui s'emboîtent les uns à l'intérieur des autres, correspondant en fait à des groupes monophylétiques.

Le terme de taxinomie ne dérive pas du mot taxon, car ce dernier est un concept apparu bien plus récemment : Augustin Pyrame de Candolle aurait forgé le terme taxonomie en 1813 (corrigé plus tard par Littré en taxinomie selon l'étymon grec "taxis"), tandis qu'un autre botaniste, Herman Johannes Lam, a créé le mot taxon en 1948. Ainsi, la taxonomie n'est pas l'étude des taxons mais bien les lois sur l'ordre, donc les règles de la classification.

En 1962, l'Académie des sciences adopte l'orthographe "taxum" (au pluriel "taxums") pour désigner une unité systématique.

Les formes courantes « taxon » ou « taxum », au singulier, « taxons », « taxums » ou « taxa » au pluriel, sont mentionnées dans des dictionnaires français.
Toutefois, le Petit Larousse n'indique pas « taxons » comme pluriel de « taxon » ou « taxum ».
Le pluriel « taxa » est préféré à « taxons » par certains botanistes.

La graphie « taxin » est extrêmement rare. On ne le retrouve que chez quelques spécialistes en entomologie ou en phytosociologie.

Le terme allemand "Taxon" a été proposé en biologie théorique par le philosophe de la Nature Meyer en 1926 et repris "taxon", sur le plan international en anglais, par le botaniste hollandais Lam en 1948.
En ayant en mémoire le concept de Meyer (1926), qu'il avait utilisé en 1936 pour référencer l'usage de l'expression « unité taxonomique » dans un article scientifique promouvant la phylogénétique, Lam a forgé le mot taxon dans le sens de « groupe taxonomique » lors du congrès scientifique organisé par l'Union internationale des sciences biologiques à Utrecht en juin 1948.
Après avoir été officiellement adopté par le VII Congrès international de botanique de Stockholm en juillet 1950, et avoir donné le nom en septembre 1951 à une nouvelle revue scientifique "Taxon" consacrée à la systématique (en particulier celle des végétaux), le terme est devenu courant dans les années 1950.

En ce qui concerne la systématique des animaux, le terme ne figure pas dans la "Classification des Mammifères" de Simpson (1945), achevée antérieurement, mais est utilisé à la place de « catégorie taxonomique » dans l'ouvrage de Mayr, Linsley et Usinger (1953).

Selon Simpson (1961), un taxon est un groupe d'organismes réels reconnus comme une unité formelle à tous les niveaux d'une classification hiérarchique.

Selon Mayr (1970), un taxon est un groupe taxonomique d'un rang qui est suffisamment distinct pour être digne d'être affecté à une catégorie déterminée.

On voit donc, conformément aux définitions devenues classiques de Simpson et de Mayr, qu'un taxon est un ensemble d'individus réels, et non un regroupement d'entités purement théoriques. Le regroupement est constitué d'une population d'organismes spécifiés possédant des caractères naturels en commun. Exemple : le taxon (la sous-espèce) désigné(e) sous le nom "Canis lupus familiaris" englobe la totalité des chiens domestiques.

En nomenclature traditionnelle (régie par les "Codes de nomenclature"), un taxon est :

"Taxon" est aussi le nom du journal édité par l' (IAPT) depuis 1951.



</doc>
<doc id="14072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14072" title="Monophylie">
Monophylie

La monophylie, du grec "monos" « seul » et "phulon" « tribu », est la caractéristique d'un groupe qui contient l'espèce souche dont descendent tous ses membres.

Deux écoles de taxonomie s'affrontent sur la terminologie.


Du fait de cette controverse, le terme « monophylétique » est ambigu hors contexte. L'usage actuellement majoritaire semble cependant être celui des cladistes. L'ambiguïté, le cas échéant, peut être levée en parlant de clade ou d'holophylie.

La polyphylie représente un cas qui n'intéresse aucune de ces deux écoles. Ce concept permet de clarifier le sens de certains regroupements pratiques faits dans la vie courante, hérités de classifications anciennes ou bien issus d'autres disciplines biologiques comme l'écologie. Par exemple, le groupe des animaux cavernicoles ou bien celui des mammifères marins sont des assemblages polyphylétiques pratiques, mais sans signification phylogénétique puisqu'ils ne sont ni holophylétiques ni paraphylétiques.

En théorie des graphes, l'holophylie est égale à une paraphylie de degré 0, et la monophylie est égale à une polyphylie de degré 1.

Le terme « monophylie » est introduit par Haeckel (1866) dans la littérature biologique avec une signification similaire à celle des évolutionnistes qui lui succédèrent.

La présence de caractères homologues communs à différents taxons permet de regrouper ceux-ci sous un même nom, représentatif du caractère monophylétique du groupe. Par exemple, la présence ou l'absence d'un noyau dans les cellules des eucaryotes ou des procaryotes respectivement. La présence dans un groupe de caractères (homologues) dérivés propres (c'est-à-dire exclusifs à ce groupe) - ou "synapomorphies" - permet d'induire l'holophylie de ce groupe. Les eucaryotes forment un groupe holophylétique car la présence du noyau est un tel caractère dérivé, alors que son absence est un caractère ancestral du groupe des procaryotes (c'est une "symplésiomorphie"), ces derniers sont donc paraphylétiques.

Termes dérivés :

Concepts associés :


</doc>
