<doc id="8901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8901" title="Bayonne">
Bayonne

Bayonne est une commune du sud-ouest de la France et l’une des deux sous-préfectures du département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine. La ville est située au point de confluence de l'Adour et de la Nive, non loin de l'océan Atlantique, aux confins nord du Pays basque et sud de la Gascogne, là où le bassin aquitain rejoint les premiers contreforts du piémont pyrénéen. Elle est frontalière au nord avec le département des Landes, et la limite territoriale franco-espagnole se situe à une trentaine de kilomètres au sud.

Le site sur la rive gauche de la Nive et de l'Adour est probablement occupé avant l'Antiquité et une enceinte fortifiée est attestée au , à l'époque où les "Tarbelli" occupent le territoire. Des études archéologiques ont confirmé la présence d’un "castrum" romain, place forte de Novempopulanie, à la fin du , avant que la cité ne devienne vasconne.

En 1023, Bayonne est la capitale du Labourd, et s'étend au vers et au-delà de la Nive, alors qu'est construit le premier pont sur l'Adour. La ville passe sous domination anglaise en 1152 par le mariage d'Aliénor d'Aquitaine : elle devient militairement mais surtout commercialement importante grâce aux échanges maritimes. Elle est séparée de la vicomté du Labourd en 1177 par Richard Cœur de Lion. Ce dernier confirme ou instaure un certain nombre de droits ou de libertés à la cathédrale comme aux habitants. En 1451, la ville est prise par la Couronne de France, au terme de la guerre de Cent Ans. La perte des échanges avec les Anglais et l'ensablement du fleuve, puis le déplacement de celui-ci vers le nord, l'affaiblissent ; le quartier de Saint-Esprit se développe néanmoins, grâce à l'arrivée d'une population juive fuyant l'Inquisition espagnole. Bayonne doit à cette communauté sa notoriété dans le domaine du chocolat. Le cours de l'Adour est modifié en 1578 sous la direction de Louis de Foix, et le fleuve retrouvant son embouchure antérieure, redonne au port de Bayonne l’activité perdue pendant plus de . Au , la ville est fortifiée par Vauban.
En 1814, Bayonne et ses environs sont le théâtre de combats entre les troupes napoléoniennes et la coalition hispano-anglo-portugaise emmenée par le duc de Wellington ; la ville subit alors son ultime siège.

En 1951 est découvert le gisement de gaz de Lacq dont le soufre fatal extrait et le pétrole associé sont expédiés depuis le port de Bayonne. Durant la seconde moitié du , de nombreux grands ensembles sont construits, formant de nouveaux quartiers en périphérie, et la ville s'étend jusqu'à constituer une conurbation avec Anglet et Biarritz ; cette agglomération devient le cœur d'une vaste aire urbaine basco-landaise.

Bayonne est, en 2014, une commune de plus de , la principale de l'aire urbaine de Bayonne et de l'agglomération Côte Basque-Adour où elle côtoie Anglet et Biarritz. Important maillon de l'eurocité basque Bayonne - San Sebastián, elle joue le rôle de capitale économique du bassin de l'Adour. L'industrie moderne a pu s'y implanter, grâce aux possibilités d'approvisionnement et d’expéditions par mer de son port, mais ce sont surtout les activités de services qui, aujourd’hui, représentent le plus grand gisement d’emplois. Bayonne est également une capitale culturelle, ville aux influences basques et gasconnes forte d’un riche passé historique. Son patrimoine réside dans son architecture, la diversité des collections de ses musées, mais aussi dans ses spécialités gastronomiques ou ses événements traditionnels comme les célèbres fêtes de Bayonne.

Bayonne est située au sud-ouest du territoire français, à la frontière occidentale entre le Pays basque et la Gascogne. Elle s'est développée à la confluence de l'Adour et de son affluent en rive gauche, la Nive, à de la côte atlantique actuelle.

La commune fait partie de la province basque du Labourd.

Bayonne occupe un territoire caractérisé par un relief plat à l'ouest, ainsi qu’au nord en direction de la forêt landaise, tendant à s'élever légèrement quand on se dirige vers le sud et l'est, c'est-à-dire vers la zone pyrénéenne basque. Elle s’est fixée et s’est développée au point de confluence de l’Adour et la Nive, situé à de l’océan. Ce point de rencontre des deux cours d’eau coïncide avec un rétrécissement de la vallée de l’Adour. En amont de ce point, la plaine alluviale s’étend sur près de trente kilomètres de long et trois de large jusqu’à Tercis-les-Bains et Peyrehorade, et se caractérise par des barthes marécageuses, soumises à l’influence des crues et des fortes marées. En aval de ce point, le fleuve a façonné un large lit dans les sables dunaires. Le goulet situé à la confluence prend donc toute son importance.

L’occupation de la butte qui domine ce rétrécissement de la vallée, s’est développée par la conquête progressive des basses terres, par l’intermédiaire de remblaiements et de l’aggradation du sol inondable.

La Nive a joué un rôle prépondérant dans la mise en place du réseau hydrographique de Bayonne, au cours des temps géologiques récents, ainsi que dans la formation des terrasses alluviales qui constituent le sous-sol bayonnais, situées sous les accumulations superficielles de limons et de sables éoliens. En effet, le réseau de drainage du piémont pyrénéen occidental a évolué fortement au Quaternaire, et d’une direction sud-est - nord-ouest s’est orienté d’est en ouest. L’Adour a alors été capturé par les gaves et le système Adour - gaves par la Nive, d’où l’émergence d’un nouveau tracé du bas-Adour et la confluence Adour - Nive. Cette capture a pu être datée du début du Quaternaire récent ().

Avant cette capture, la Nive avait déposé des galets mindéliens, de gros et moyens calibres, qui ont ralenti l’érosion des éminences et participé à contenir les hauteurs, à l’origine du goulet bayonnais. Après le dépôt de la terrasse alluviale la plus basse ( à au Grand Bayonne), l’Adour a fixé son cours inférieur.

Postérieurement à ces dépôts est intervenue la remontée du niveau marin, datée de l’Holocène (de à ), qui explique l’envahissement des basses vallées par des sables fins, des vases et des tourbes, sur une épaisseur de plus de sous les lits actuels de l’Adour et de la Nive à Bayonne. Ces mêmes dépôts se sont étalés dans les barthes.

Ainsi, au Quaternaire récent s'est formée la physionomie topographique que nous connaissons aujourd’hui, c’est-à-dire un ensemble de hauteurs dominant des basses terres marécageuses. Le promontoire de Bassussarry - Marracq, ultime avancée du piémont labourdin, venant mourir à la butte du Grand Bayonne, en est l’illustration. De même, sur la rive droite de la Nive, les hauteurs du Château-Neuf (butte de Mocoron) rencontrent la dernière avancée du plateau de Saint-Pierre-d'Irube ( à ). Sur la rive droite de l’Adour, les hauteurs de Castelnau et du Fort se dressent au-dessus des barthes de l’Adour et de la Nive, du Bourgneuf, de Saint-Frédéric et de Sainte-Croix, de l’Aritxague et des Pontots.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre 0 et .

La ville est traversée par l'Adour.
Ce fleuve, qui fait partie du réseau Natura 2000, prend sa source dans le massif pyrénéen du pic du Midi de Bigorre, au col du Tourmalet (Hautes-Pyrénées) traverse Tarbes (Hautes-Pyrénées) et Dax (Landes) pour se jeter dans l'océan Atlantique après Bayonne, à Tarnos (Landes) pour la rive droite et Anglet (Pyrénées-Atlantique pour la rive gauche, après avoir parcouru 308 km.

Outre la Nive qui conflue en rive gauche de l’Adour après de cours parfois tumultueux, deux affluents du fleuve le rejoignent sur le territoire de Bayonne, les ruisseaux de Portou et du moulin Esbouc.
Des tributaires de la Nive, les ruisseaux de Hillans et d'Urdaintz, arrosent également le territoire de la commune.

La station météorologique la plus proche est celle de Biarritz - Anglet.

Le climat de Bayonne est relativement semblable à celui de sa voisine Biarritz, décrit ci-dessous, avec des précipitations assez importantes ; le climat océanique est dû à la proximité de l'océan Atlantique. La moyenne des températures en hiver se situe aux alentours de et avoisine les en été. La température la plus basse relevée a été le , et la plus élevée, le . Les pluies sur les côtes basques sont rarement persistantes, excepté durant les tempêtes hivernales. Elles se manifestent souvent sous forme d'averses orageuses intenses et de courte durée.

Bayonne se trouve à l'intersection des autoroutes A63 (Bordeaux-Espagne) et A64 (vers Pau, Tarbes et Toulouse). La ville est desservie par trois échangeurs. Deux d’entre eux concernent l'A63 : la sortie (Bayonne Nord) dessert les quartiers nord de Bayonne mais permet également un accès rapide au centre alors que la sortie (Bayonne Sud) donne un accès par le sud et dessert aussi Anglet. La troisième sortie concerne l'A64 "via" l'échangeur de Mousserolles (sortie , Bayonne-Mousserolles) ; elle rejoint le quartier du même nom mais dessert également les communes voisines de Mouguerre et de Saint-Pierre-d'Irube.

Bayonne était traversée par la route nationale 10, reliant Paris à Hendaye et aujourd’hui déclassée en route départementale 810.
La route nationale 117, qui reliait Bayonne à Toulouse, a elle été déclassée en route départementale 817.

Construite à la confluence de l’Adour et de son affluent, la Nive, Bayonne présente un ensemble de ponts, qu’ils soient routiers ou ferroviaires, qui relient les différents quartiers.

En venant de l’amont, on trouve sur l’Adour, le pont de l’A63, puis le pont Saint-Frédéric sur lequel passe la RD 810, le pont ferroviaire qui a remplacé le pont Eiffel ou pont de fer, le pont Saint-Esprit et enfin, le pont Grenet. Le pont Saint-Esprit relie le quartier Saint-Esprit au quai Amiral-Bergeret, en amont de la confluence avec la Nive. En 1845, l’ouvrage initialement en bois, est reconstruit en maçonnerie, sur sept arches supportant un tablier de . Après s’être appelé "pont de Nemours" en l’honneur de Louis d'Orléans, seizième duc de Nemours, qui en avait posé la première pierre, le pont est finalement baptisé "Saint-Esprit". Jusqu’en 1868, le pont possédait une travée mobile, proche de la rive gauche. Il est élargi en 1912 pour faciliter la circulation hippomobile et déjà automobile.

De l’amont vers l’aval, la Nive est traversée par le pont de l’A63, le Pont Blanc, le pont ferroviaire puis celui de la , les ponts du Génie (ou pont "Militaire"), Pannecau, Marengo, débouchant sur les halles, et Mayou. Le pont Pannecau, longtemps nommé "pont Bertaco" fut reconstruit en maçonnerie sous Napoléon III. Selon François Lafitte Houssat, ; elle portait le nom évocateur de "cubainhade".

La commune est traversée par la Vélodyssée. Des pistes cyclables sont aménagées tout le long de la rive gauche de l'Adour, sur une grande partie de la rive gauche de la Nive, et le long de divers axes de la ville, ainsi que certaines bandes cyclables. La ville propose un prêt de vélo gratuit.

La plupart des lignes du réseau de bus Chronoplus, géré par Transdev agglomération de Bayonne, desservent Bayonne en la reliant aux autres communes du périmètre de transport urbain : Anglet, Biarritz, Bidart, Boucau, Saint-Pierre-d'Irube et Tarnos. La navette de Bayonne dessert gratuitement le centre-ville (Grand et Petit Bayonne) en le reliant à plusieurs parcs de stationnement ; d'autres navettes gratuites effectuent de courts trajets au sein de la commune.

Bayonne est reliée à de nombreuses villes de la moitié ouest du département comme Saint-Jean-de-Luz ou Saint-Palais par les cars du réseau interurbain des Pyrénées-Atlantiques Transports 64 , géré par le conseil général. Depuis la restructuration du réseau à l'été 2013, les lignes convergent vers la ville. Bayonne est également desservie par des lignes du réseau départemental des Landes, XL'R.

La ville est aussi une étape pour les liaisons par bus (Loi Macron) entre l'Espagne, Pau, Tarbes et Toulouse.

La gare de Bayonne, située dans le quartier Saint-Esprit, est une gare importante à la croisée de deux grandes lignes; sur l'axe nord-sud: Bordeaux - Irun (vers l'Espagne) et Toulouse-Bayonne (terminus) sur l'axe est-ouest. Elle est desservie par des trains TGV, Intercités, Intercités de nuit et TER Nouvelle-Aquitaine (Sur l'axe nord-sud: vers Hendaye, Saint-Jean-Pied-de-Port, Dax, Bordeaux, et vers l'est: Pau, Lourdes, Tarbes, Toulouse).

Bayonne est desservie par l'aéroport de Biarritz-Bayonne-Anglet , situé sur les territoires des communes d'Anglet et de Biarritz.

La gestion de l’aéroport est assurée par le syndicat mixte pour l'aménagement et l'exploitation de l'aérodrome de Biarritz-Bayonne-Anglet, qui comprend la chambre de commerce et d'industrie de Bayonne Pays basque, l'agglomération Côte Basque-Adour, les départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes ainsi que la commune de Saint-Jean-de-Luz. L'aéroport de Biarritz-Bayonne-Anglet a accueilli près de en 2013.
Il assure de façon régulière des liaisons avec Paris-Orly, Paris-CDG, Lyon, Nice, Genève et Londres Stansted et a offert de mars à des liaisons avec entre autres, Marseille, Strasbourg, Lille, Charleroi-Bruxelles-Sud, Dublin, Stockholm-Skavsta et Stockholm-Arlanda, Londres, Copenhague, Oslo et Helsinki. Les compagnies desservant l’aéroport sont, au , Air France, Etihad Regional, EasyJet, Finnair, Hop !, Ryanair, SAS, Twin Jet et Volotea.

Il est à noter que dans le sud du Bassin de l'Adour, aux pieds des Pyrénées, coexistent trois aéroports internationaux: Biarritz-Pays Basque (plus d'un million de passagers en 2016, en développement continu), Pau-Pyrénées (600 000 passagers, mais en recul), Tarbes-Lourdes-Pyrénées (400 000 passagers, en net développement). Trois aéroports internationaux pour seulement deux départements voisins (les Pyrénées-Atlantiques et les Hautes-Pyrénées)!

La mairie de Bayonne distingue sept quartiers :

Il s’agit d’un quartier périphérique de Bayonne, jonction entre la localité et Anglet, proche du centre commercial BAB2. Accessible par la RD 810 et séparé de la ville à l'est par la vallée empruntée par le boulevard d'Aritxague, il accueille le groupe scolaire privé Saint-Amand (école primaire et collège), l’école privée ikastola Polo-Beyris, l’église Saint-Amand et une salle polyvalente, dite « de la vie citoyenne », faisant office de centre culturel, au Polo-Beyris. Il correspond approximativement au grand quartier Beyris, dont la population était en 2010 de .

Bartholomé Béris était un riche armateur qui développa son activité durant la période anglaise de Bayonne. Outre des propriétés importantes sur Anglet, il possédait le domaine de Beyris auquel il a légué son nom.

Le quartier est chargé d’histoire récente, puisqu’en 1937, la ville rachète le terrain de polo, aménagé au début du , pour y construire un collège de jeunes filles. Las, de 1939 à 1947, il est transformé en lieu de détention pour des réfugiés républicains espagnols de février à , des prisonniers de guerre de l’empire colonial français à l’ des détenus politiques et administratifs à partir de , et enfin des prisonniers de guerre allemands en provenance du camp de Gurs à partir du et jusqu’à la fin de 1947, dans ce qui était devenu le "". Le quartier doit attendre la fin des années 1950 pour reprendre vie, grâce à la construction d'un premier lotissement communal et d'une école.

Le quartier Saint-Léon / Marracq est situé au sud de la ville. Il occupe une place particulière dans l'histoire de Bayonne, puisqu'il recèle les vestiges du château que Napoléon acheta de ses deniers et occupa du au . Son territoire correspond au grand quartier Saint-Léon, dont la population était en 2010 de .

Le quartier accueille de nombreux établissements d'enseignement : conservatoire, lycées, etc. Le collège Marracq, héritier du lycée de Bayonne, fondé dans les mêmes locaux en 1879, est aujourd’hui l’un des plus grands collèges de la région Nouvelle-Aquitaine.

Le centre hospitalier de la Côte Basque y est représenté par l’hôpital Saint-Léon, fruit de la politique de grands travaux initiée par Jules Labat, maire de Bayonne de 1852 à 1869, et inauguré en 1866 par l’impératrice Eugénie.

Ce quartier est le creuset originel de la ville de Bayonne puisqu'il est le lieu où le "castrum" romain fut implanté. C'est le centre-ville et le quartier commerçant de la ville. Son territoire correspond à l'IRIS Centre Ville - Hôtel de Ville, dont la population était en 2010 de . La place de la Liberté est la plus ancienne de la ville et le dallage reproduit les blasons d'Aquitaine, du Labourd et de Gascogne. Une soixantaine de caves gothiques subsistent dans ce quartier.

La ville était jusqu'au sillonnée de voies d'eau qui servaient au commerce. La rue Port-Neuf était un canal, ce qui explique le nom actuel. Les maisons à arcades encadrant cette rue sont construites sur pilotis et sont parmi les plus belles de la ville. Leurs pans de bois et leurs volets à persiennes sont peints en rouge, marron, vert ou bleu. Les quais de la Nive étaient autrefois le lieu de débarquement du poisson après la pêche. Au bout du quai, on retrouve, dans la rue Tour-de-Sault, deux tours de l'enceinte romaine.

La rue d'Espagne se distingue par ses maisons hautes et étroites, disposant de deux fenêtres avec des balcons en fer forgé, de colombages et de portes à heurtoirs. C’est rue des Faures qu’aurait été inventée la première baïonnette.

On retrouve autour du quartier les anciens fossés et les fortifications successives de la ville. La rue Orbe, où Louis XIV logea au , la rue de la Salie et le boulevard du rempart Lachepaillet ont pris la place de l'ancien fossé asséché de la ville qui a disparu au . Par endroit, on retrouve également les fortifications ordonnées par François puis celles de Vauban comme dans la rue des Augustins ou encore sur le boulevard du rempart Lachepaillet.

Le Château-Vieux est adossé depuis le sur deux côtés à l’enceinte romaine qui forment un angle droit, et fermé par deux autres courtines de de long.

Appelé également "Bourg Neuf", le Petit Bayonne est un quartier populaire et actif, qui fut concédé aux évêques en 1152 comme zone franche. Vauban l'engloba dans ses fortifications. Là aussi, le quartier disposait de nombreux canaux qui servaient de voies de communication.

Les maisons sont typiques de la ville, telles celles des quais des corsaires et Galuperie. Ce quartier aux rues étroites, et en grande partie perpendiculaires aux quais, fut le refuge de nombreux Basques espagnols chassés par la montée du franquisme.

On y trouve également le musée basque, le musée Bonnat-Helleu et le Château-Neuf. A partir de 1998, d’importants travaux démarrent sur les zones aux abords de la zone limitrophe de Mousseroles. Tout d'abord, la réhabilitation de la caserne du Génie et du bastion Sainte-Claire, voit la création d'un parking couvert et surtout l'installation de l'antenne basque de l’hôtel de département des Pyrénées-Atlantiques. Ce chantier est prolongé par une seconde série de travaux et de constructions qui permet l'installation en 2008 du campus de la Nive de l'université de Pau et des pays de l'Adour dont Iker, un centre de recherches en études basques et plurilinguisme, partagé avec le CNRS et l'université Bordeaux-Montaigne. La porte de Mousserolles est un vestige des remparts construits par Vauban. Le quartier compte également l'un des plus anciens trinquets du Pays basque. La rue Marengo aboutit à l’église néo-gothique Saint-André. La place Paul-Bert accueille les courses de vaches lors des fêtes de Bayonne.

Le quartier Mousserolles est situé sur les reliefs au-dessus du Petit Bayonne, en direction de Saint-Pierre-d'Irube. D'urbanisation plus récente, il accueille plusieurs établissements de santé. Les territoires du Petit Bayonne et de Mousserolles correspondent aux IRIS de mêmes noms et de populations respectives et en 2010, soit pour le quartier.

Le quartier est situé le long de l’Adour, en aval de la confluence avec la Nive. Son territoire correspond approximativement au grand quartier Arènes, dont la population était en 2010 de . Les allées Marines ont longtemps été une zone marécageuse et le quartier des Arènes, un environnement peu coté au . Ils font partie aujourd’hui des valeurs recherchées de l’immobilier bayonnais. Les allées furent assainies dès le début du par la plantation d’ormes. Plus tard, ce boulevard accueillit le bâtiment des douanes. Le quartier de Lachepaillet, qui prit le nom des Arènes, domine l’Adour. Les arènes furent inaugurées le . Elles furent construites en lieu et place d’un espace dédié aux cultures maraîchères et au maïs. Le quartier abritait également plusieurs chocolatiers de Bayonne.

Une des particularités du quartier est la ligne de Bayonne à Allées-Marines, courte ligne de chemin de fer qui permet la desserte fret du port de Bayonne. À l’extrémité ouest du quartier se situent des zones artisanales et commerciales, telles le Forum.

Saint-Esprit est un quartier ancien, créé au sur la rive droite de l’Adour. Il est relié au reste de la ville par le pont Saint-Esprit qui enjambe le fleuve. L'IRIS Saint-Esprit comptait en 2010 .
Son nom vient de ses premiers occupants, les religieux de l'ordre des hospitaliers du Saint-Esprit, à l’origine d'un hospice sur les chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle.

Par la suite, il accueille les juifs séfarades portugais ou marranes fuyant l'Inquisition au . Ceux-ci introduisent à Bayonne le chocolat, que la France découvre en 1615, à l'occasion du mariage de l'infante espagnole Anne d'Autriche avec Louis XIII. Ces familles d'origine portugaise, parmi lesquelles de nombreux apothicaires, armateurs ou négociants, seront considérées comme citoyennes après la Révolution et s’intégreront à la population bayonnaise.
Bâti à la fin du entièrement sur des pilotis de chêne, l’hôtel Loustau symbolise la réussite économique des familles juives portugaises installées dans le quartier.

Commune autonome, appelée Saint-Esprit-lès-Bayonne, rattachée en 1790 à l'arrondissement de Dax du département des Landes, Saint-Esprit est intégrée à Bayonne en 1857. Le quartier est resté longtemps populaire, accueillant étrangers et immigrants. L’atmosphère particulière du quartier s’est également élaborée à la suite de l’installation des abattoirs, de la prison et de divers entrepôts.

C'est à Saint-Esprit-lès-Bayonne qu'a lieu le , la première course espagnole en France, valant aujourd’hui à Bayonne le titre de . La gare de Bayonne y est installée depuis le milieu du . Initialement construite de bois et de métal, elle est remplacée au début du par l’édifice monumental actuel. Sur la colline surplombant le quartier se dresse la citadelle de Bayonne dessinée par Vauban en 1680 et construite à la fin du .

Deux autres monuments historiques de Bayonne sont situés dans le quartier, l'église Saint-Esprit, élevée au rang de collégiale par Louis XI à la fin du et la synagogue construite en 1837 sur les plans de l'architecte Capdeville, à l’emplacement de la maison de Rébecca Louis Nounès, datant du .

Les quartiers Saint-Bernard et Saint-Frédéric ont une vocation plus commerciale et industrielle. Le premier, à l'ouest de Saint-Esprit, accueille des habitations ainsi que des installations portuaires ; le second, à l'est, est presque entièrement dédié à des activités artisanales, industrielles et commerciales.

Ce quartier, récemment appelé les "Hauts de Bayonne", mais également "la ZUP" lorsqu’on voulait désigner les résidences Marcel Breuer, édifiées à la fin des années 1960, a fait l’objet d’une rénovation importante depuis 2008, dans le cadre du programme national de rénovation urbaine (PNRU). Il accueille de nombreux logements collectifs sociaux, ainsi que les églises Saint-Étienne et Sainte-Croix.

Bayonne est une ville de garnison qui a accueilli jusqu'à . Diverses unités ont tenu garnison à Bayonne tels l’état-major de la d'infanterie en 1939 et 1940 et le d'infanterie durant la même période, le d'infanterie, pour les périodes allant de 1906 à 1914 et de 1939 à 1940, ainsi que le de chasseurs parachutistes, le de transmissions aéroporté ( BTAP), caserne de la Nive, l'escadron d'instruction du de commandement et de transmissions ( BCT), au Château-Neuf.

Créé le , le parachutiste d'infanterie de marine ( RPIMa) y tient depuis sa garnison à la Citadelle.

En 2011, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2006.

Parmi ces logements, 89,4 % étaient des résidences principales, 4,1 % des résidences secondaires et 6,5 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 14,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 84,0 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 36,8 %, en hausse sensible par rapport à 2006 (33,9 %). La part de logements HLM loués vides était de 17,1 % contre 20,7 %, leur nombre étant en diminution ( contre ). Bayonne est, avec Tarnos, l’une des rares communes de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes à atteindre le seuil des 20 % de logements locatifs sociaux fixé par l’État au regard de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.

Le style architectural de la commune est représentatif du style urbain de la maison labourdine, aux façades chaulées aux pans de bois apparents peints le plus souvent en rouge brun, mais aussi en vert, gris ou bleu.

Le schéma de cohérence territoriale (ou SCOT) de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes a été approuvé, à l’unanimité, par le conseil syndical du jeudi . Il concerne, depuis , et , soit , plus de et plus de sur un territoire de . L'agglomération concentre 22 % des emplois des deux départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes, pour 20 % de la population.

Le SCOT s’est fixé pour objectif principal de pouvoir accueillir supplémentaires à l’horizon 2025, ce qui équivaut à une population de . Il doit donc donner les moyens à l’agglomération de se pourvoir en supplémentaires. Pour répondre à cet objectif, il propose d’agir sur l’offre foncière à vocation économique et d’assigner aux besoins des entreprises actuelles et futures du territoire, soit . Il adjoint la contrainte de réduire de 50 % la consommation foncière par le recentrage du développement et l’évolution des formes urbaines et l’urbanisation prioritaire des zones permettant d’optimiser les équipements existants, dont le réseau d’assainissement collectif.

En conséquence, le développement s’appuiera sur celui des communes dites du cœur d’agglomération et sur celui des petites villes de l’intérieur, en coordonnant le développement urbain et celui des transports publics, ce qui se traduit pour la zone littorale, à laquelle Bayonne appartient, par la promotion du transport ferroviaire et d’une offre routière performante. Ces objectifs s’accompagnent de contraintes de développement durable, en particulier en ce qui concerne la gestion de l’eau et des milieux aquatiques et de l’assainissement collectif.

Un des axes retenus aboutit à développer la fonction économique du port de Bayonne, et à assurer son intégration dans la ville, son intégration environnementale et son accessibilité. D’autre part, l’agglomération doit organiser le développement et l’accueil de grands équipements culturels, sportifs, médicaux, administratifs, commerciaux, touristiques et scientifiques. Enfin des zones commerciales de rayonnement supra-territorial doivent être confortées, concernant en premier lieu l’offre existante sur la zone Bayonne Biarritz par l’intermédiaire du BAB2 et des centres-villes correspondant.

Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune de Bayonne a été approuvé en 2007 et modifié à plusieurs reprises depuis lors. Bayonne a également développé un plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV) dans le but de préserver des secteurs dont la valeur historique, architecturale, esthétique et urbaine justifie une protection au titre de patrimoine d’intérêt national. Le secteur concerné est délimité par le pourtour extérieur des remparts des Grand et Petit Bayonne ; la sauvegarde de ce secteur a été entérinée par l’arrêté interministériel du . En date de l’enquête publique de , avaient fait l’objet d’une réhabilitation ou d’une restauration dans le cadre du PSMV

Bayonne est concernée par un risque d’inondation lente lié aux crues de l’Adour et de ses affluents, ainsi qu’à celles de type rapide, de la Nive et de son tributaire, le ruisseau d’Urdainz ; elle fait, à ce titre, partie de l'atlas des zones inondables des Pyrénées-Atlantiques. Un plan de prévention du risque inondation a d’ailleurs été approuvé par la préfecture le .

Les tempêtes, inondations et autres coulées de boues ont justifié la prise d'arrêtés de catastrophes naturelles résultant d'événements survenus en 1992, 1999 et 2009. La localité est située dans une zone de sismicité modérée de sur une échelle de .

L'agglomération de Bayonne ne possède pas d’établissement présentant des risques de type Seveso sur son territoire. Néanmoins, le port de Bayonne a créé un comité local d’information et de concertation (CLIC).

Les noms de la province basque du Labourd et de la localité de Bayonne sont attestés depuis une période ancienne, le toponyme "Bayonne" s’imposant à la forme latine après une période durant laquelle les deux appellations pouvaient tour à tour désigner la vicomté ou l’évêché.

"Labourd" apparaît sous les formes "In provincia Novempopulana tribunus cohortis Novempopulanæ in Lapurdo" (, d'après la "Notitia Dignitatum Imperii" datant de 340-420), "Lapurdum" (, Grégoire de Tours), "Sancta Maria Lasburdensis" (vers 980, titres du chapitre de Bayonne), "lapurdiola" .

"Labourd" et "Bayonne" furent synonymes et employés l'un pour l'autre jusqu'au avant d'être différencié, le premier pour la province et le second pour la ville.

Le toponyme "Bayonne" est connu sous les graphies "baiona" (1063 et 1122), "baione" (1130, 1160 et 1198), "Sancta Maria Baionensis", "civitas de Baiona" et "Baione" (respectivement début , vers 1140 et début , cartulaire de Bayonne), "Bayona", et "Bayone" (respectivement 1248 et 1253, titres de la Camara de Comptos), "Bayonne" (1650, carte du "Gouvernement Général de Guienne et Guascogne et Pays circonvoisins" [sic]), "Baïonne" (, Guillaume Guiart, vers 1864) et "Baiona" au .

Il résulte de l’énumération précédente que le nom "Baiona" ne s'est imposé donc qu'au début du .
L'attribution à Bayonne de la "Civitas Boatium", étape mentionnée dans l'Itinéraire d'Antonin, a, par ailleurs, été abandonnée ; la cité des Boïates correspondrait peut-être à La Teste-de-Buch, mais certainement pas à Bayonne.

"Baiona" est la forme en basque tout autant qu'en occitan gascon modernes de Bayonne, . Différentes interprétations ont été données à sa signification.

La terminaison "-onne" de Bayonne peut renvoyer à celle des nombreux hydronymes en "-onne" ou aux toponymes qui en sont issus. L'élément "-onne" procède, dans certains cas, du thème indo-européen "*ud-r/n-" (grec "húdōr" > "hydro-", gotique watt « eau »), d'où "*udnā" « eau » > "unna", donné "onno" dans le glossaire de Vienne. "Unna" se réfèrerait donc à l'Adour. Ce type toponymique évoquant un cours d'eau traversant une localité, voire transféré à cette même localité, est commun. L'appellatif "unna" semble se retrouver dans le nom de la Garonne ("Garunna" , "Garonna" ). En revanche, on reconnaît plutôt un suffixe préceltique "-ona" dans le nom de la Charente ("Karantona" en 875) ou la Charentonne ("Carentona" en 1050).

Il pourrait également s'agir d'un augmentatif gascon à partir du radical d'origine latine "Baia-", suivi du suffixe "-ona" au sens de « vaste étendue d'eau », ou d'un nom dérivé du basque "bai" « rivière » et "ona" « bonne », d'où « la bonne rivière ».

La proposition d'Eugène Goyheneche reprise par Manex Goyhenetche, et soutenue par Jean-Baptiste Orpustan, est "bai una", , ou "bai ona", « colline de la rivière » .

Le gentilé est "Bayonnais" ("Baiones" ou "Baionar" en basque).

L’ancien moulin dit "Balichon" apparaît très tôt dans la topographie de Bayonne. Ainsi le cartulaire de Bayonne le mentionne-t-il en 1198 ("Molendinum de la Mufala, Balaisson") et en 1259 ("Balaichon", "molin de le Muhale", "molin de la Muffale" et "lo pont de Balaischon"). De même on trouve dans les rôles gascons "Baleyson" (1331) et "Baleychoun" (1334).

De nombreux topynymes désignant d’anciennes fermes de Bayonne apparaissent dans les dictionnaires topographiques, telles "Bénac", "Bouroutchourry" ou "Glain". Ce dernier lieudit est mentionné sous les graphies "fons de Coquoanhes" (1387, titres du chapitre de Bayonne) et "Camps" (, archives de Bayonne).
De même "Largenté", toponyme toujours vivant désignait une ferme. "Lesperon" (ou "L’Esperon") est mentionnée par le cartulaire de Bayonne en 1246 à Saint-Esprit et "Montaigu", "Les Murailles" et "Pé-de-Navarre" par le dictionnaire topographique Béarn-Pays basque de 1863. Ce dernier dictionnaire mentionne également les hameaux "Jean-d’Amou" et "Les Lauriers", et le château "Weymann".

Le quartier "Lachepaillet" porte le nom d'une ancienne porte de Bayonne, précédemment appelée "portail de Tarride". Ce quartier s’appelle aujourd’hui "les Arènes".

Le toponyme Pannecau apparaît sous la forme "Port de Bertaco" (, cartulaire de Bayonne) et "Panecau" (1863).

À défaut d’informations précises, quelques raisons objectives accréditent l'existence probable d'un village de pêcheurs sur le site à une période antérieure à l'Antiquité. En effet, des traces nombreuses d’occupation humaine sont attestées dans la région bayonnaise au Paléolithique moyen notamment avec les découvertes faites à Saint-Pierre-d'Irube, localité limitrophe. D’autre part, on relève la présence d’une butte d’environ de haut surplombant la Nive, formant une protection naturelle et un port d'échouage utilisable sur la rive gauche de la Nive, cette butte étant à l’époque cernée au nord et à l’ouest par les marécages de l’Adour. À son pied s’étend la fameuse qui peut avoir douze cent mètres de large environ entre Saint-Esprit et le Grand Bayonne et qui couvre totalement l’emplacement du Bourg-Neuf (quartier du Petit Bayonne). Au sud, le dernier coude de la Nive s’élargit jusqu’aux collines de Saint-Léon. Malgré cela, le rétrécissement de la vallée de l’Adour permet un franchissement nulle part plus aisé sur toute la longueur de l’estuaire.

En conclusion, l’importance stratégique de cette hauteur était d’une telle évidence, qu’il est à présumer qu’elle a toujours été habitée.

Le site d'occupation humaine le plus ancien attesté est situé sur une butte qui domine la Nive et son confluent avec l'Adour.

Au A.D., sous l'occupation romaine, Bayonne semble présenter déjà quelque importance, puisque les conquérants entourent la ville d'une enceinte fortifiée, pour se garder des "Tarbelli", peuple aquitain ou proto-basque qui occupe alors un territoire qui s’étendrait aujourd’hui du sud des Landes, au Pays basque français actuel, de la Chalosse, aux vallées de l'Adour, des gaves de Pau et d'Oloron.

Les découvertes archéologiques d'octobre et apportent un début de preuve à l'appui de cette projection. Dans les quatre couches du sous-sol, le long des fondations de la cathédrale gothique (zone « chevet de la cathédrale ») on a trouvé à de profondeur des objets antérieurs à la fin du , en particulier de la céramique sigillée gauloise de Montans imitant les productions italiques, des bols à parois fines et des fragments d’amphores. Dans la zone « secteur sud / porte du cloître » ce sont des objets de la deuxième moitié du et une monnaie de la première moitié du qui ont été mis au jour.

Une très forte probabilité de présence humaine, pas uniquement militaire, semble provisoirement s’imposer, confirmant l’occupation du site au moins autour du .

Un romain est avéré vers la fin du comme place fortifiée de la Novempopulanie. Nommé , elle a laissé son nom à la province du Labourd. Selon Eugène Goyheneche, le nom de "Baiona" désignait la ville, le port et la cathédrale, et celui de n'était rien d’autre qu'une désignation territoriale. Cette implantation romaine est stratégique car elle permet de surveiller les routes trans-pyrénéennes et les populations locales insoumises au pouvoir romain. La construction couvre de 6 à selon les auteurs.

La situation géographique de la localité, au carrefour du réseau fluvial orienté d’est en ouest et du réseau routier reliant l’Europe à la péninsule Ibérique du nord au sud, la prédisposait au double rôle de place forte et de port.
La cité, après avoir été romaine, devient tour à tour vasconne puis anglaise durant trois siècles (du au ).

Les Romains se retirant de la cité au , le peuple vascon, toujours présent sur place, domine alors la Novempopulanie, province comprise entre Garonne, océan et Pyrénées. De ce fait la Novempopulanie est rebaptisée Vasconie, puis Gasconie après déformation germanique (résultant des invasions wisigothiques puis franques). Mais la basquisation de la région des plaines est trop faible face à la romanisation avancée. Du mélange entre vascon et latin naît la langue gasconne.

Les témoignages portant sur Bayonne pour la période du haut Moyen Âge sont pratiquement inexistants, à l’exception de deux intrusions des Normands, l'une douteuse en 844 et une seconde, attestée, en 892.

Lorsque le Labourd est créé en 1023, Bayonne en est la capitale, et le vicomte y réside.
L’histoire de Bayonne proprement dite se signale en 1056, lorsque Raymond II le Jeune, évêque de Bazas reçoit la mission de relever l’Église de Bayonne.

La construction de la cathédrale romane, antérieure à celle existant aujourd’hui, et celle du premier pont en bois sur l’Adour prolongeant le pont Mayou qui enjambe la Nive, inaugurent la grande époque de Bayonne. Depuis 1120 en effet, de nouveaux quartiers ont été créés sous la pression démographique. De cette époque date le développement des zones comprises entre la ville romaine du Grand Bayonne et la Nive tout d’abord, puis entre la Nive et l’Adour à l’origine de ce qui allait devenir le Petit Bayonne. Dans ce dernier quartier s'installent le couvent des Jacobins en 1225, et celui des Cordeliers vers 1247. En parallèle se développent la construction et des modifications successives des défenses de la cité, afin de protéger les nouveaux quartiers.

En 1130 le roi d'Aragon Alphonse dit "le Batailleur" fait le siège de la ville, sans succès. Bayonne passe sous domination anglaise lorsque la duchesse d'Aquitaine (Aliénor) épouse le roi d'Angleterre en 1152. Cette alliance confère à Bayonne de nombreux privilèges commerciaux. Les Bayonnais deviennent les transporteurs des vins de Bordeaux et d'autres produits du Sud-Ouest comme la résine, le jambon ou le pastel vers l'Angleterre. Bayonne est alors une base militaire importante. Richard Cœur de Lion la sépare en 1177 de la vicomté du Labourd dont la capitale devient alors Ustaritz. Comme bien des villes à l'époque, Bayonne obtient en 1215 l'octroi d'une charte communale et s'émancipe des pouvoirs féodaux.

La publication officielle, en 1273, d’une coutume propre à la cité, scelle pour les cinq siècles à venir la séparation de Bayonne du Labourd. L’industrie bayonnaise de cette époque se distingue par la part prise par la construction navale, le bois (chêne, hêtre et châtaignier des Pyrénées, et pin des Landes) étant en surabondance. Elle se complète par l’activité maritime, qu’elle concerne des équipages pour la pêche à la baleine, la marine commerciale, ou, et il s’agissait souvent des mêmes à une époque où il était aisé de transformer tout navire de commerce en bâtiment de guerre, la marine royale anglaise.

Dunois enlève la ville le et l'annexe à la Couronne « sans trop faire de victimes » grâce à l’opportunisme de l'évêque qui assure avoir vu pour dissuader les Bayonnais de se battre contre les troupes royales.

La ville continue d'être fortifiée par les rois de France pour la protéger des dangers liés à la proximité de la frontière espagnole. En 1454, Charles VII érige en circonscription judiciaire particulière la sénéchaussée des Lannes compétente sur une vaste région couvrant Bayonne, Dax et Saint-Sever pour y exercer la justice civile, la juridiction criminelle restant de la compétence de l'échevinage. Au fil du temps, le « sénéchal d'épée », qui demeure à Dax perd tout rôle autre que protocolaire et Bayonne devient "de facto" le siège d'une sénéchaussée distincte, sous l'autorité d'un « lieutenant-général du sénéchal ».

En mai 1462, le roi Louis XI autorise la tenue de deux foires annuelles, par ses lettres patentes, après avoir signé le traité de Bayonne, tandis qu'il confirme les coutumes des habitants en juillet 1472, à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère.

Au moment où l'Inquisition sévit dans la péninsule ibérique, des Juifs, quittant l'Espagne et surtout le Portugal, s'installent à Saint-Esprit. Ils apportent avec eux le chocolat et la recette de sa préparation. L'âge d'or de la ville s'achève au avec la perte des échanges commerciaux avec l’Angleterre et l'ensablement du port de Bayonne provoquée par le déplacement du cours de l'Adour vers le nord.

Le début du en Labourd est marqué par l'apparition de la peste. La lecture des "Registres" permet de suivre son expansion. En , la ville de Bayonne fait et le , . Le , la peste sévissant à Saint-Jean-de-Luz, la ville de Bayonne . Le , la peste est présente à Bayonne, au point que le Conseil de ville s'installe en 1519 au quartier de Brindos ("Berindos" à l'époque) à Anglet.

En 1523, le maréchal de Lautrec force, par une résistance héroïque, les Espagnols de Philibert de Chalon au service de Charles Quint, à lever le siège de Bayonne. C’est au Château-Vieux qu’est rassemblée la rançon demandée pour la libération de François, fait prisonnier après la défaite de Pavie.

La rencontre, en 1565, entre Catherine de Médicis et l'envoyé de Philippe II d'Espagne, le duc d'Albe, est connue sous le nom d'entrevue de Bayonne. À l’époque où catholiques et protestants s’entre-déchirent dans certaines parties du royaume de France, Bayonne semble relativement épargnée par ces troubles. La main de fer des dirigeants de la ville ne semble pas y être étrangère. En effet, ces derniers n’ont jamais hésité à utiliser sanctions pénales et violence pour faire régner l’ordre au nom du « bien public ». Deux frères, Saubat et Johannes Sorhaindo, tous deux lieutenants du maire de Bayonne dans la seconde moitié du , incarnent parfaitement cette période. Ils ont souvent hésité entre catholicisme et protestantisme mais ont toujours voulu assurer l’unité et le prestige de la ville.

Au , les ingénieurs du roi, sous la direction de Louis de Foix, sont dépêchés sur place pour réaménager le cours de l'Adour et creuser un estuaire pour fixer son lit. Le fleuve débouque au droit de l’océan le . Le port de Bayonne reprend alors une plus grande activité. La pêche à la morue et à la baleine assurent la richesse des pêcheurs et des armateurs.

De 1611 à 1612, le collège de Bayonne a pour Principal un homme de plein d’avenir, Cornélius Jansen dit Jansénius, futur évêque d’Ypres. Ainsi Bayonne devient-elle un temps le berceau du jansénisme austère et savant qui agite ensuite si fortement la monarchie de Louis XIV.

Au cours des conflits sporadiques qui agitent les campagnes françaises du milieu du , les paysans de Bayonne se trouvent à court de poudre et de projectiles. Ils fichent leurs longs couteaux de chasse dans les canons de leurs mousquets, confectionnant des lances improvisées que l'on appelle par la suite baïonnettes. Ce même siècle, Vauban est chargé par Louis XIV de fortifier la ville. Il lui adjoint une citadelle bâtie sur une éminence surplombant le quartier de "San Espirit deou Cap do Pount".

Au , l'activité de Bayonne atteint son apogée. La chambre de commerce est fondée en 1726. Les échanges avec l'Espagne, la Hollande, les Antilles, la pêche à la morue sur les bancs de Terre-Neuve, les chantiers de constructions entretiennent une grande activité dans le port.

En 1792, le quartier de Saint-Esprit, partie de Bayonne située sur la rive droite de l'Adour, est séparé de la ville et renommé "Jean-Jacques Rousseau". Il ne revient dans le giron de Bayonne que le . Pendant , la commune autonome dépend du département des Landes.

En 1808, au château de Marracq, est signé sous « l'amicale pression » de l'Empereur, l'acte d'abdication du roi d'Espagne Charles IV en faveur de Napoléon. Dans la foulée, est paraphée la constitution de Bayonne, première constitution espagnole.

Le commerce qui faisait la richesse de la ville au souffre considérablement en ce début de siècle, durement sanctionné par les conflits avec l'Espagne, partenaire commercial historique de la région. Le siège de Bayonne marque la fin de cette période, avec la reddition des troupes napoléoniennes du maréchal Soult, face à la coalition menée par Wellington, le .

En 1854, le chemin de fer arrive de Paris amenant de nombreux touristes désireux de goûter aux plages de Biarritz. Bayonne se tourne plutôt vers la sidérurgie avec les forges de l'Adour. Le port prend alors une allure industrielle mais son lent déclin semble inexorable en ce . La découverte du gisement de Lacq lui redonne un certain dynamisme.

Le traité de Bayonne est conclu le . Il remédie aux difficultés rencontrées pour fixer la frontière franco-espagnole dans la zone s'étendant de l'embouchure de la Bidassoa jusqu'à la limite entre la Navarre et l'Aragon.

Le 1857, Saint-Esprit, jusqu'alors commune des Landes (et où se situe la gare), est rattaché à Bayonne.

La ville se dote de trois lignes de chemin de fer secondaire qui la relient à Biarritz au début du . La ligne la plus directe, celle du tramway Bayonne-Lycée–Biarritz, est exploitée de 1888 à 1948. D’autre part, une ligne située plus au nord dessert Anglet, par l’exploitation du chemin de fer Bayonne-Anglet-Biarritz de 1877 et 1953. Enfin une ligne suivant l'Adour jusqu'à son embouchure, puis la côte de l'océan Atlantique par la barre à Anglet, est exploitée par les VFDM réseau basque de 1919 à 1948.

Le matin du , le sous-préfet Anthelme reçoit Gustave Tissier, directeur du Crédit municipal de Bayonne. Il répond ainsi à sa demande pressante d’entretien. Quelle n’est pas sa surprise de voir l’homme lui déballer ce qui devient l’escroquerie du siècle. C’est le début de l’affaire Stavisky qui, de scandales en crises politiques, aboutit à l’émeute parisienne du .

Le d'infanterie et son unité de réserve, le 249 sont engagés dans les opérations de la Première Guerre mondiale, notamment au Chemin des Dames, et plus particulièrement sur le plateau de Craonne. Pas moins de périssent "pour la Patrie" durant ce conflit. Un centre d’engagement pour volontaires étrangers est créé en à Bayonne. De nombreuses nationalités y sont représentées, en particulier des Espagnols, des Portugais, des Tchèques et des Polonais. Un centre de formation permet à ces volontaires d'apprendre, outre l'art militaire, quelques rudiments de langue française; les Polonais ainsi formés seront appelés Bayonnais.

Durant la Seconde Guerre mondiale, Bayonne est occupée du au par la division Totenkopf.

Le les Alliés font une tentative de débarquement à Bayonne mais, après qu'une barge a pénétré dans l'Adour avec beaucoup de difficultés, l'opération est annulée.

Après avoir fait sauter, le , une vingtaine de navires dans le port, les troupes allemandes se retirent.
Le 22, un ultime convoi de cinq véhicules traverse la ville. Il transporte des agents de la Gestapo de la douane et quelques éléments de la "Feldgendarmerie". Un ou plusieurs Allemands ouvrent le feu à la mitraillette faisant trois victimes.
Le 23, c'est l'installation immédiate et informelle d’une « délégation municipale spéciale » par le tout jeune sous-préfet Guy Lamassoure, représentant le gouvernement provisoire de la République française, instauré à Alger depuis juin.

Bayonne est le chef-lieu de l’un des trois arrondissements du département des Pyrénées-Atlantiques, et est à ce titre sous-préfecture du département, à l'instar d’Oloron-Sainte-Marie, sous l’autorité de la préfecture de Pau. Elle se trouve dans la cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques et est répartie sur les cantons de Bayonne-1, Bayonne-2 et Bayonne-3.

Bayonne présente un profil politique contrasté, privilégiant les candidats de gauche aux élections présidentielles et aux élections régionales mais plébiscitant les candidats de droite aux élections législatives (à l’exception de l’élection de 2012) et municipales. Les électeurs ont également plus voté pour les candidats de gauche que le reste du département lors des dernières élections régionales (50,77 % pour Alain Rousset dans les Pyrénées-Atlantiques contre 53,67 % à Bayonne) et européennes. D’autre part, et malgré l'activisme affiché depuis la deuxième moitié du , les partis politiques basques ne sont pas plébiscités lors des scrutins locaux.

Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2007, Nicolas Sarkozy, UMP obtient 45,60 % des suffrages et Ségolène Royal, PS, 54,40 % des suffrages ; le taux de participation est de 81,50 %.

Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, obtient 59,26 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 40,74 % des suffrages ; le taux de participation est de 77,99 %.

Aux élections municipales de 2008, le taux de participation est de 56,80 %. La liste de Jean Grenet, "Union pour Bayonne" rassemble 44,23 % des suffrages au second tour et obtient .

Aux élections municipales de 2014, le taux de participation est de 59,22 %. La liste de Jean-René Etchegaray, "Union de la Droite" (UMP-UDI) rassemble 47,67 % des suffrages au second tour et obtient sur 43.

La famille de Gramont a fourni des capitaines puis des gouverneurs à Bayonne de 1472 à 1789, ainsi que des maires, charge qui devient héréditaire à partir du , par concession d’Henri IV à Antoine II de Gramont. Ils résident dès le au Château-Neuf, puis au Château-Vieux à partir de la fin du :

Depuis 1947, cinq maires se sont succédé :

À compter du décret du 22 décembre 1789, Bayonne donne son nom à deux cantons, celui de Bayonne-Nord-Est, qui regroupe une partie de localité de Bayonne, ainsi que Boucau, Saint-Pierre-d'Irube, Lahonce, Mouguerre et Urcuit, et celui de Bayonne-Nord-Ouest, qui rassemble la partie complémentaire de Bayonne, à laquelle s’ajoutent Anglet, Arcangues et Bassussarry.

Une première refonte des cantons a lieu en 1973, qui distingue Bayonne-Nord de Bayonne-Est et de Bayonne-Ouest, tout en demeurant sur le même périmètre géographique.
La configuration qui intervient en 1982, est essentiellement centrée sur Bayonne. Et, hormis le canton de Bayonne-Nord, qui inclut également Boucau, les cantons de Bayonne-Est et de Bayonne-Ouest ne s’écartent plus de la limite territoriale communale.

À compter des élections départementales de 2015 des , un nouveau découpage entre en vigueur, faisant suite au décret du . À nouveau, trois cantons centrés sur la commune sont définis. Les cantons de Bayonne-1 de Bayonne-2 et de Bayonne-3 définissent désormais le découpage territorial cantonal de la zone considérée.

Dans le ressort de la cour d'appel de Pau, Bayonne est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d’un tribunal pour enfants, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
Bayonne dépend du tribunal administratif de Pau et de la cour administrative d'appel de Bordeaux.

La commune accueille un commissariat de police, la compagnie de gendarmerie, une brigade territoriale autonome de la circonscription de gendarmerie, l'escadron 24/2 de gendarmerie mobile et une recette-perception des impôts.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2005.

La gestion de l’eau pour près de est assurée depuis 1924 par la "Régie des eaux de Bayonne", un service dépendant de la municipalité. Le captage d’eau souterraine d’une source située sur la commune d’Itxassou, le Laxia, affluent de la Nive, assure 60 % des besoins en eau potable, les 40 % restants étant fournis par d'autres captages d’eaux souterraines effectués dans le massif de l’Ursuya.

L’ensemble du réseau représente de conduites en fonte. Quatre sites de stockage assurent une réserve correspondant à une journée et demie de consommation intensive.

La collecte des déchets sur la commune est assurée par la communauté d'agglomération, le traitement étant quant à lui pris en charge par le syndicat mixte Bil Ta Garbi. Le service propreté de la ville de Bayonne comprend près de , chargés du nettoyage du centre-ville et des quartiers.

Bayonne appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre et , dans laquelle elle se situe dans la partie supérieure ( en 2012). Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Bayonne, sur une période de neuf ans :

La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est supérieure ou égale à la moyenne depuis 2005. De , le fonds de roulement, par contre, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate ; à partir de 2012 en revanche sa valeur devient supérieure à la référence moyenne.

Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2013 à un peu plus de , contre en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les deux années précédentes.

La ville de Bayonne fait partie de l'agglomération Côte Basque-Adour qui regroupe également Anglet, Biarritz, Bidart et Boucau. Les compétences statutaires de cette structure s’étendent au développement économique l’habitat et l’urbanisme, les transports en commun et alternatifs, la collecte et valorisation des déchets, la collecte et la gestion des eaux pluviales et littorales, le développement durable, et enfin la coopération interrégionale.

Bayonne fait partie de six autres structures intercommunales. Elle adhère en effet au syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques, au syndicat intercommunal pour la gestion du centre Txakurrak au syndicat intercommunal pour le soutien à la culture basque, au syndicat mixte de l’usine de la Nive, au syndicat mixte de la Nive maritime, et enfin au syndicat mixte du Musée basque et de l'histoire de Bayonne.

Bayonne adhère, en outre, à l'Eurocité basque Bayonne - San Sebastián, qui est un groupement européen d'intérêt économique (GEIE), créé en 1993, et dont le siège se situe à Saint-Sébastien.

Au , Bayonne est jumelée avec :

Par ailleurs, Bayonne a développé des liens de coopérations avec :

À partir de 1870, la population atteint un plateau stable de qui dure , puis progresse lentement à partir de 1920, pour atteindre les à partir du milieu des années 1960 ; jusqu’à la fin du , elle va stagner, voire se tasser légèrement à l'instar du solde migratoire, pour repartir par un bond de croissance de 10 %, le solde migratoire s’étant inversé, vers un nouveau plateau situé à , alors que le solde naturel des naissances et des décès reste étale.

La population de la commune demeure dans les moyennes du département, voire légèrement plus jeune. Le taux d’activité local (70,8 % en 2011) est plus faible que celui du département (72,4 % en 2011) et plus particulièrement dans la tranche d’âge 25 - (87,9 % comparé à 91,1 %). Ce taux s’est amélioré de entre 2009 (69,2 %) et 2011 (70,8 %) dans toutes les tranches d’âge.

L'aire urbaine de Bayonne, comprenant notamment Biarritz et Anglet, comptait en 2011, contre en 1999.

Bayonne fait partie des 96 espaces urbains de France. Elle dispose d'un plan de déplacements urbains depuis le .

La commune de Bayonne est rattachée à l’académie de Bordeaux. Elle dispose d’un centre d'information et d'orientation (CIO).

Au , Bayonne compte et , parmi lesquelles et , dont deux ikastolas. Deux collèges publics, le collège Albert-Camus et le collège Marracq, et cinq collèges privés, les collèges La Salle-Saint-Bernard, Saint-Joseph, Saint-Amand, Notre-Dame et Largenté satisfont aux critères du premier cycle des études du second degré. En ce qui concerne le second cycle, Bayonne dispose de trois lycées publics, le lycée René-Cassin (enseignement général), le lycée Louis-de-Foix (enseignement général, technologique et professionnel) et le lycée professionnel Paul-Bert, auxquels s’ajoutent quatre lycées privés, le lycée Saint-Louis-Villa-Pia (enseignement général), les lycées Largenté et Bernat-Etxepare (enseignement général et technologique) et le lycée professionnel Le Guichot.

Le campus de la Nive, autour du Château-Neuf dans le Petit Bayonne, regroupe depuis 2008 la plupart des étudiants, auparavant dispersés dans la ville. L'UFR pluridisciplinaire de Bayonne - Anglet - Biarritz dépend de l'université de Pau et des Pays de l'Adour. Le site de Bayonne accueille également un IUT, un site de l'IAE des Pays de l'Adour, lequel offre des formations en gestion et management, ainsi qu'une antenne délocalisée de l'université de Bordeaux (institut universitaire professionnalisé sport, management et gestion des entreprises). Un IFSI (institut de formation en soins infirmiers) se situe à proximité du site Saint-Léon du Centre hospitalier de la Côte Basque.

La commune accueille enfin le conservatoire à rayonnement régional Maurice-Ravel et l'école d'art de la communauté d'agglomération de Bayonne-Anglet-Biarritz.

Chaque jeudi, vendredi et samedi saints, depuis , la "foire du jambon" auquel la ville a donné son nom vient marquer le début de la saison.

Les fêtes de Bayonne reviennent chaque année scander le milieu de la période estivale de la commune depuis 1932 pour cinq jours, organisées autour de défilés, de courses de vachettes, de feux d'artifice et de musique dans la tradition basco-gasconne. Ces fêtes sont devenues l’événement festif le plus important de France en termes de fréquentation.
Bayonne aurait la plus ancienne tradition taurine française. Un arrêté municipal réglementant l"'encierro" date de 1283 : vaches, bœufs et taureaux sont lâchés chaque année dans les rues du Petit Bayonne durant les fêtes estivales. Les arènes de Bayonne actuelles, inaugurées en 1893, sont les plus grandes du Sud-Ouest, avec plus de . Une douzaine de corridas y sont proposées chaque année, attirant les plus grands noms de la tauromachie. Tout l'été, plusieurs "novilladas" ont également lieu. La ville est membre de l'Union des villes taurines françaises.

Bayonne concentre une grande partie des services hospitaliers de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes. Dans cette zone, les habitants se trouvent à moins de d’un équipement hospitalier proposant des services de médecine, d’obstétrique, de chirurgie ou des soins psychiatriques. L’offre du centre hospitalier de la Côte Basque, principalement établi à Bayonne (site principal de Saint-Léon et site de Cam-de-Prats) mais également à Saint-Jean-de-Luz, se complète de plusieurs cliniques.

L'aviron est un sport pratiqué depuis longtemps sur la Nive et l'Adour par les Bayonnais. Deux clubs s'affrontent, la Société nautique de Bayonne (SNB) (créée en 1875) et l'Aviron bayonnais qui devient par la suite un club omnisports.

Denek Bat Bayonne Urcuit est un club de basket-ball dont la section masculine évolue en NM1 ( national du championnat français). Le club est basé dans la ville d'Urcuit, mais évolue au palais des sports de Lauga à Bayonne.

Le football est représenté par l'Aviron bayonnais football club qui évolue à domicile au stade Didier-Deschamps en CFA 2 () lors de la saison 2013-2014, après une année passée en CFA et trois années consécutives en National. Didier Deschamps a commencé sa carrière à l'Aviron bayonnais. Le stade, ex-stade du Grand-Basque, porte aujourd’hui le nom de ce joueur.

Il existe aussi trois autres clubs bayonnais de football, les Croisés de Saint-André évoluant en division supérieure régionale, les Étoiles portugaises de Bayonne (première division district) et l'association Bayonne rive droite ().

L'Aviron bayonnais, créé en 1904, regroupe de nombreuses sections sportives et un grand nombre de licenciés. L'Aviron bayonnais rugby pro et l'Aviron bayonnais football club sont deux des sections les plus connues de ce club.

Les installations du Club olympique bayonnais, créé en 1972, sont situées dans le quartier des "Hauts de Sainte-Croix". Le club propose un large panel de disciplines sportives dont la pelote, la gymnastique, les sports de combat ainsi qu'une section billard. Le club comptait près de pour l'année 2007.

Bayonne est un lieu important de la pelote basque. La Fédération française de pelote basque a d'ailleurs son siège au "Trinquet moderne", près des Arènes. De nombreux titres ont été remportés par les pelotaris de la ville. Des championnats du monde y ont eu lieu en 1978, en association avec la commune de Biarritz.

Le rugby est apparu au Pays basque à la fin du , avec l'arrivée en 1897 au lycée de Bayonne d'un Landais de qui convertit ses camarades au "football-rugby", qu'il avait lui-même découvert à Bordeaux. Pratiquant dans les espaces de la porte d'Espagne, ils communiquèrent leur engouement aux autres collèges de Bayonne et de Biarritz, conduisant à la création du Biarritz Sporting Club et du Biarritz Stade qui fusionneront en 1913 pour devenir le Biarritz olympique.

Bayonne a deux clubs de rugby. L'équipe masculine de la section rugby du club omnisports l'Association sportive bayonnaise (ASB) évolue à ce jour en Fédérale 3, alors que l'Aviron bayonnais rugby pro joue pour la saison 2014 - 2015 en Top 14, et ce sans discontinuer depuis la saison 2004 - 2005. L'Aviron bayonnais, fondé en 1904, a remporté trois titres de champion de France (1913, 1934 et 1943). Il fut le premier club d'une petite ville à devenir champion de France, créant de surcroît la légende du "jeu à la bayonnaise", allusion à son jeu basé sur l'évitement et l'attaque à outrance.
Son stade est le stade Jean-Dauger. L'ambiance qui y règne et la ferveur de tout le Pays basque pour l'Aviron bayonnais lui ont rapporté le prix du pour la saison 2005 - 2006.

Il existe également une équipe féminine au sein de l'ASB, évoluant en Division nationale 1B. Cette équipe a remporté en 2014 le challenge Armelle-Auclair.

La presse écrite est essentiellement représentée par le quotidien "Sud Ouest", qui propose une édition locale « Pays Basque » couvrant l'actualité de Bayonne et de son agglomération. Le quotidien bascophone "Berria", au tirage plus modeste, dispose également d'une rédaction à Bayonne.

La chaîne de télévision "France 3 Aquitaine" propose un décrochage local à destination de l'agglomération bayonnaise, France 3 Euskal Herri Pays Basque. La chaîne "TVPI" couvre également l'actualité de Bayonne, du Sud des Landes et du Pays Basque français. Enfin, en plus des chaînes nationales françaises diffusées depuis l'émetteur de la Rhune, il est possible de capter les chaînes publiques basques du groupe ETB et les chaînes nationales espagnoles, diffusées depuis l'émetteur du Jaizkibel.

Les principales stations de radio françaises et espagnoles sont diffusées à Bayonne. "France Bleu Pays Basque" est la station locale du groupe Radio France et dispose d'une rédaction à Bayonne, mais "France Bleu Gascogne" peut également être reçue. Parmi les autres stations locales figurent "Radio Lapurdi Irratia", "Irulegiko Irratia" et "Gure Irratia" (en basque).

Bayonne dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux. est l’évêque de ce diocèse depuis le .
L'évêché est situé à Bayonne, place Monseigneur-Vansteenberghe.

Outre la cathédrale Sainte-Marie (quartier du Grand Bayonne), Bayonne dispose des églises Saint-Esprit, Saint-André (rue des Lisses), des arènes (avenue de la Légion-Tchèque), Saint-Étienne, et Saint-Amand (avenue Maréchal-Soult).

Le carmel de Bayonne, situé dans le quartier Marracq, accueille une communauté de carmélites depuis 1858.

La voie du Baztan ("ruta del Baztan" ou "camino Baztanés") est la voie du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, qui traverse les Pyrénées le plus à l'ouest et par le col le plus bas (col de Belate, ). C'est la voie antique qu'empruntaient les pèlerins descendus à Bayonne, soit le long de la côte sur la voie de Soulac, soit parce qu'ils y débarquaient depuis l'Angleterre par exemple, pour rejoindre le "camino francés" le plus rapidement possible, à Pampelune.

La rattrape le "camino francés" plus en aval, à Burgos.

La synagogue est construite en 1837 dans le quartier Saint-Esprit, au nord de la localité.
La communauté juive de Bayonne est ancienne. Elle est constituée de différents groupes de fugitifs de Navarre et du Portugal, établis à Saint-Esprit-lès-Bayonne après l'expulsion des Juifs d'Espagne en 1492 et du Portugal en 1496. En 1846, un consistoire est installé à Saint-Esprit, qui est intégré à Bayonne en 1857.

La mosquée de Bayonne est située rue Joseph-Latxague. Elle est le siège de l'association culturelle des Musulmans de la Côte basque.

Le temple protestant se trouve à l'angle de la rue Albert- et de la rue du Temple.
Une église évangélique est située dans le quartier Saint-Esprit, de même qu’une église appartenant à l'Église évangélique tzigane, de la fédération protestante de France.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Bayonne au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2011, 47,8 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2011, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 70,8 % d'actifs dont 60,3 % ayant un emploi et 10,5 % de chômeurs.

On comptait alors dans la zone d'emploi, contre en 2006. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 169,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de deux emplois pour un habitant actif.

Bayonne est la capitale économique de l'agglomération de Bayonne et du sud des Landes.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées à Bayonne selon leur secteur d'activité :

Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
Les deux tableaux précédents amènent les remarques suivantes :

En 2013, ont été créées à Bayonne, dont 406 par des auto-entrepreneurs.

Bayonne regroupe peu d’industries, comme l'indiquent les tableaux précédents. On citera tout de même Plastitube, spécialisée dans les emballages plastique ().

L’entreprise Izarra, dont la distillerie s’installe en 1912 quai Amiral-Bergeret, a longtemps symbolisé la richesse économique de Bayonne.

Les activités industrielles se sont concentrées dans les communes voisines de Boucau, Tarnos (Turbomeca), Mouguerre et Anglet.

Le secteur tertiaire très actif regroupe quelques grandes enseignes de la distribution, telles celles détaillées par le géographe Roger Brunet : BUT (), Carrefour (), E.Leclerc (), Leroy Merlin () ou encore les Galeries Lafayette (). Les banques, des sociétés de nettoyage (Onet, ) ou de gardiennage (Brink's, ) sont également des grands employeurs de la commune, tout comme les transports urbains qui occupent près de .

Cinq cliniques, représentant plus de , emploient chacune de 120 à .

Le port de Bayonne est situé à l'embouchure de l'Adour, en aval de la ville. Son emprise concerne également les communes d'Anglet et Boucau dans les Pyrénées-Atlantiques et Tarnos dans les Landes.
Il a considérablement bénéficié de l'exploitation du gisement de gaz naturel de Lacq, auquel il est relié par un gazoduc.

C'est le port de commerce français, son trafic annuel est d’environ dont . Il est également le premier port français d’exportation de maïs. Il est la propriété de la région Nouvelle-Aquitaine qui gère et contrôle le site.

Les produits métallurgiques représentent un mouvement sur Tarnos de plus d’un million de tonnes et les exportations de maïs vers l’Espagne varient entre et . Le port reçoit également des hydrocarbures raffinés de la raffinerie Total de Donges (). Les engrais représentent un trafic de et le soufre en provenance de Lacq, quoiqu’en net déclin, .

Le port reçoit également en stockage des véhicules Ford et General Motors en provenance d'Espagne et du Portugal, ainsi que des bois tropicaux et landais.

Il abrite une aciérie électrique productrice de billettes, sur Boucau et Tarnos (Celsa France), ainsi qu’un terminal de stockage de produits chimiques et pétroliers liquides.

Compte tenu de sa proximité de l'océan et des contreforts des Pyrénées, ainsi que de son patrimoine urbain historique, Bayonne a développé une importante activité liée au tourisme.

Au , de la commune offraient plus de aux visiteurs, mais aucun camping n'était dénombré.
L'infrastructure touristique de l'aire urbaine de Bayonne vient compléter l'offre locale avec près de réparties sur près de et proposant plus de .

Le centre de Bayonne se caractérise par son urbanisme médiéval, marqué par le tracé des rues, la subsistance de nombreux vestiges de bâtiments (fortifications, cathédrale, cloître, caves) et par l’importance économique des voies fluviales tout au long de son histoire. La période allant du au a vu la construction de nombreuses demeures nobles, souvent fondées par les membres des corporations, très actives à Bayonne, et témoignant de la vitalité de la ville et de son activité commerçante et portuaire.

Bayonne compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.

Le Château-Vieux, du , fut construit par les vicomtes du Labourd. La rançon de François y fut collectée. Du Guesclin y fut prisonnier en attendant le paiement d'une rançon de . Le château accueillit de nombreux invités de marque comme Louis XI, François , Charles IX ou encore Louis XIV. Il est aujourd’hui occupé par le d'infanterie de marine.
Le Château-Neuf, fut élevé sous Charles VII au sur d’anciennes enceintes anglaises du .

La résidence dite de Marrac, actuellement connue sous le nom de « château de Marracq », fut achetée en par Napoléon sur sa cassette personnelle. Il fut construit au début du par Marie-Anne de Neubourg.

L’ensemble formé de la citadelle, renommée en 1999 "Citadelle Général-Georges-Bergé", et des fortifications, s’élève au nord de l’Adour, sur une colline dominant le quartier Saint-Esprit. Il s’agit d’un ouvrage fortifié dessiné par Vauban en 1680 et construit à la fin du , à la demande de Louis XIV. L’ensemble est percé de sept portes, dont la porte d'Espagne, la porte de Mousserolles et la poterne.

Le château du Vigneau est un ancien domaine viticole situé au nord-ouest de la citadelle. Racheté en 1848 et restauré par la famille Fonsèque, éminente parmi la communauté juive de Bayonne, il accueille Pierre Mendès France à plusieurs reprises. L’édifice est à nouveau restauré et embelli en 1918 après avoir été le témoin de violents combats durant le siège de Bayonne en 1814.

La cathédrale Sainte-Marie est classée dans la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1998, au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France.
Cette cathédrale ogivale, de style gothique fleuri, commencée en 1213 et achevée au , est surmontée de deux clochers de de haut, ajoutés au . Elle renferme la châsse de saint Léon, patron de la ville. Un cloître datant de 1240 lui est attenant au sud. Le cloître a longtemps servi de cimetière ; des niches et des tombeaux y subsistent.

L’église Saint-Esprit a été édifiée sur les bases d'un prieuré roman dont quelques éléments subsistent dans l'édifice actuel. Cette église est élevée au rang de collégiale par Louis XI à la fin du . Les voûtes gothiques du chœur ornées d'entrelacs et de médaillons propres au style flamboyant datent de cette époque. On y trouve un groupe sculpté dit "l'âne de saint Bernard : la fuite en Égypte" et une relique de sainte Irène.

L'église Saint-Étienne, attestée dès le , présente des parties du et surtout du car elle a beaucoup souffert lors du siège de Bayonne et de la bataille du , les Anglais s'y étant établis. Le y est même décédé. Le quartier et l'église furent acquis par la ville de Bayonne en 1584, achetés au futur Henri IV. Le bâtiment est inscrit à l'Inventaire général du Patrimoine culturel et il abrite trois objets classés au titre des monuments historiques : deux tableaux de l'école espagnole du figurant saint François en prière et la Lapidation de saint Étienne et un tableau de l'école française du figurant une Vierge à l'Enfant. Le cimetière de l'église accueille des tombes de personnages célèbres, en particulier celles de Léon Bonnat, du général Bourbaki et d’Émile Betsellère.

Le grand séminaire possède des bas-reliefs classés, de la fin du ; la pose de la première pierre date de 1914, le bâtiment ayant été achevé en 1919, année de l'arrivée des premiers séminaristes. L'année précédente, bien qu'inachevé, le bâtiment était loué par le diocèse aux soldats américains. En 1940 il est réquisitionné par les Allemands. L’édifice a été construit pour remplacer l'ancien grand séminaire, depuis démoli, qui était situé au quartier Lahubiague. Le grand séminaire a été désaffecté et accueille depuis 1975 le conservatoire de musique.

La cérémonie de pose de la première pierre de la synagogue de Bayonne eut lieu le . Construite sur les plans de l'architecte Capdeville, elle est achevée l’année suivante. Depuis lors, l’édifice a subi peu de transformations. Le bâtiment est construit sur deux niveaux. Sa façade est de style néo-classique. L'arche qui date du début du , provient de l'ancien oratoire démoli pour construire la synagogue. Tout en bois, de pur style Louis XVI rococo, l'arche comporte deux portes centrales permettant d'accéder aux rouleaux de Torah.

Le cimetière juif, ou israélite, est situé dans le quartier Saint-Étienne au nord de la ville et de la synagogue. Il est classé monument historique depuis 1998. Il est en effet un des plus vieux de France, certaines tombes datant du , et conserve de nombreuses pierres tombales anciennes. Le en forme de temple antique est aussi couvert par ce classement. Il fut le théâtre de la bataille du lors du siège de Bayonne.
Le réseau Natura 2000 a retenu l’Adour pour sa faune aquatique, et en particulier pour la Grande alose ("Alosa alosa"), l’Alose feinte ("Alosa fallax"), les Lamproie de rivière ("Lampetra fluviatilis"), marine ("Petromyzon marinus") et de Planer ("Lampetra planeri"), le Toxostome ("Parachondrostoma toxostoma") et le Saumon atlantique ("Salmo salar"). Il vise également à préserver le Vison d'Europe (Mustela lutreola) ainsi qu’une fleur, l’Angélique des estuaires ("Angelica heterocarpa"). Les espèces atlantiques concernent étroitement la zone affectée par les marées en amont et en aval de Bayonne.

Bayonne a été récompensée de quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris depuis 1998, soulignant les efforts accomplis dans les domaines de la décoration florale, de l’environnement, de la propreté et de l'assainissement, de l’affichage et de l’habitat. En 2008, la ville se désengageait cependant du Conseil national des villes et villages fleuris pour des divergences sur les méthodes d'obtention du fleurissement.
La commune organise en revanche un « concours des jardins et balcons fleuris ».

La commune entretient de parcs, jardins, terrains de sports et autres espaces verts. Sont en particulier l'objet de soins attentifs les parcs et des jardins de qualité tels le parc de Caradoc, le jardin public et le jardin botanique, ainsi que la promenade des remparts.
Elle dispose également de plusieurs espaces naturels, dont un milieu remarquable d'une centaine d'hectares, la "plaine d'Ansot", situé au sud de la ville et au bord de la Nive, où l'Angélique des estuaires ("Angelica heterocarpa"), espèce menacée et protégée au niveau européen, a trouvé refuge.

La direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL) Aquitaine a sélectionné à l’inventaire général du patrimoine culturel quatre sites et des paysages de la commune. Ainsi, l’ensemble urbain de Bayonne fait l’objet d’une inscription depuis le , et le château Lauga et ses abords immédiats depuis le . Sur la rive gauche de la Nive, l’allée Lauga est classée depuis le , et les pépinières Maymou, au nord de la localité, depuis le .
L’allée Lauga est qualifiée de site d’intérêt pittoresque, s’étendant sur , tout comme le château du même nom (). Le vieux bourg de Bayonne est inscrit à l’inventaire des sites historiques et pittoresques pour plus de .
Les pépinières Maymou couvrent une surface de près de dans le quartier Saint-Étienne. Créées en 1880, elles bénéficient d’un micro-climat proche de celui de l’Asie du Sud-Est ; elles constituent un conservatoire et un centre de production horticole.

Le théâtre de Bayonne a reçu, avec la salle Paul-Vaillant-Couturier, à Boucau, le label "scène nationale" du ministère de la Culture en 1990 et porte donc le nom de "Scène nationale Bayonne - Sud-Aquitain". Il est situé place de la Liberté, dans le même bâtiment que la mairie.
Outre le complexe "Méga CGR", qui propose des films grand public, la localité abrite également deux cinémas Art et Essai, l’"Atalante" et l"'Autre Cinéma", tous deux situés dans le quartier Saint-Esprit.

Trois musées sont à découvrir dans la localité. Le musée basque et de l'histoire de Bayonne propose une collection historiographique et ethnographique consacrée au Pays basque français. Il a reçu en 2003 le label "Musée de France". Il est installé depuis 1924 au Petit Bayonne, dans la maison Dagourette, demeure bourgeoise de la fin du , elle-même protégée par les monuments historiques depuis 1991.

Le musée Bonnat-Helleu est également situé dans le quartier du Petit Bayonne, dans un bâtiment du dû à l'architecte Charles Planckaert. La collection du musée doit son origine à un legs du peintre Léon Bonnat à la ville de Bayonne, en 1891. Musée des beaux-arts de la commune, il recèle une remarquable collection de peintures, de dessins anciens et de sculptures constituée de 1880 à 1900, et, à la suite de legs successifs, il conserve à l'heure actuelle près de .

Le muséum d'histoire naturelle, également "Musée de France", fut fondé en 1856, grâce à un legs de son premier conservateur, Ulysse Darracq. Après avoir été fermé durant près de , il s'offre de nouveau au public depuis 2010, auquel il propose d’expositions permanente et temporaire et du patrimoine naturel régional. Il est situé dans la plaine d'Ansot, sur la rive droite de la Nive.

Outre ces trois musées, trois autres espaces communaux proposent des expositions temporaires : la médiathèque (sur des thèmes liés à la littérature et à l'écrit), la "Poudrière" (expositions d'art contemporain), et le Centre communal d'action sociale (peintures et photographies d'artistes locaux).

La ville comporte plusieurs galeries d'art, situées à Saint-Esprit et dans les Grand et Petit Bayonne.

La médiathèque municipale comporte deux sites, en centre-ville en face de la cathédrale et dans le quartier des Hauts de Bayonne. La ville accueille également une bibliothèque universitaire et des centres de documentation dans les musées.

Bayonne a parlé le gascon du Moyen Âge jusqu'au début du , et on le trouve usité dans tous les textes officiels médiévaux de la ville. La "Carte des Sept Provinces Basques" éditée en 1863 par le prince Louis-Lucien Bonaparte montre ainsi que Bayonne ne fait pas partie de l'aire linguistique basque.

Lors de la création des départements, Bayonne est incluse dans le département des Basses-Pyrénées, devenues Pyrénées-Atlantiques le . Ce département est formé de la réunion du Béarn, des provinces basques de Soule, de Labourd et de Basse-Navarre, et d'une mince frange gasconne suivant le cours inférieur de l'Adour, ceci malgré l'opposition des membres du biltzar du Labourd , qui avaient déjà refusé que Bayonne votât avec eux pour l'élection des représentants aux États généraux.
Lors de la dernière séance du biltzar, le , consacrant la création d’un district et la disparition dudit biltzar, le délégué Mundutéguy souligne que Basques et Bayonnais réunis dans une instance politique, ne purent s’entendre .

En faisant de Bayonne le chef-lieu d'un des cinq arrondissements du département nouvellement créé la Révolution transforme Bayonne en un centre urbain primordial pour le Pays basque intérieur. Auparavant, les Labourdins et les Navarrais voyaient Bayonne comme une ville portuaire de débouchés pour leurs productions, et se rendaient occasionnellement dans cette cité marchande qui avait été détachée du Labourd par Richard Cœur de Lion en 1177.

La langue basque se développe alors plus significativement à Bayonne, avec l'arrivée de Basques venus de l'intérieur et même du Pays basque espagnol. Elle cohabite longtemps avec la langue vernaculaire de la ville, le gascon dit « maritime », utilisé depuis le Moyen Âge. Ce gascon est un mélange de vocabulaire et de syntaxe du bas-latin avec un substrat "euskarien" (i.e. basque). Il fut langue officielle, on ne sera donc pas étonné si la toponymie bayonnaise rappelle encore cette époque et cette tradition linguistique où Bayonne parlait officiellement gascon : le pont Mayou, la rue Pannecau, la rue des Graouillats, la rue Pusterle, la rue Passemillon, la rue Gosse, la rue de l'Abesque, le passage des Menouns, sans compter les rues dont les noms anciennement gascons ou basques gasconnisés ont été francisés ou modifiés (rue Charcutière, rue Poissonnerie).

Avec l'inclusion dans le département des Basses-Pyrénées, Bayonne devient le principal centre urbain à la périphérie immédiate du Pays basque. Bayonne tourne de ce fait en partie le dos à la Gascogne avec laquelle elle s'est construite et à laquelle elle doit une partie de son visage actuel. La francisation grandissante au marque un recul du gascon à Bayonne qui n'est guère plus compris ou parlé que par une frange assez mince de la population. La même francisation menace le basque, soutenu par l'action de collectifs de défense de la langue et de la culture basques. Les drapeaux gascon et basque continuent ainsi de flotter côte à côte sur la façade de l'hôtel de ville. Des panneaux de signalisation trilingues sont visibles dans la commune.

D'après une étude conduite pour le compte du Gouvernement basque, instance exécutive de la communauté autonome du Pays basque en Espagne, il y avait en 2011 8,7 % de bilingues actifs et 6,0 % de bilingues réceptifs en basque dans les trois communes du BAB (Bayonne, Anglet et Biarritz).
D'après Eguzki Urteaga, citant une étude similaire, Bayonne comptait en 2006 13 % de bilingues passifs et 11 % de bilingues actifs, soit près d'un quart de la population. Concernant le gascon, l'étude de 2001 précise pour la même zone un chiffre de 12 % de la population déclarant parler de "un peu" à "bien" la langue et 17% déclarant la comprendre. La répartition des locuteurs de gascon, n'est pas homogène dans la zone considérée, pas plus que pour le basque d'ailleurs, les bilingues actifs de gascon ne représentant à Bayonne que 1 % de la population, la compréhension du gascon étant pour sa part également répartie (17 %).
L’"Office public de la langue basque" (OPLB) a été créé en 2004 à Bayonne. Il propose un projet de politique linguistique en ouvrant des sections d'enseignement bilingue dans le Pays basque.
La culture musicale à Bayonne offre plusieurs facettes contrastées. En effet si la musique classique s'offre une place de choix dans les programmes grâce aux prestations de l'orchestre régional Bayonne-Côte basque et si la musique traditionnelle est très vivante, représentée en particulier par les interventions des bandas, la scène de la musique populaire moderne est très dynamique, comme le prouve le certificat de naissance de nombreuses formations de rock bayonnaises.

Deux timbres mettent à l'honneur la ville de Bayonne. Le "René-Cassin" a été vendu en premier jour d'émission à Bayonne le , référencé sous le dans la nomenclature Yvert et Tellier. Il fait partie de la série des "personnages célèbres". D'autre part, le timbre en l'honneur du chocolat figure une carte de France mentionnant "Bayonne 1609" ; il a été émis uniquement en petites feuilles de dix timbres parfumés au chocolat. La feuille a été vendue en premier jour d'émission à Bayonne le . Le timbre est référencé sous le par Yvert et Tellier.

Bayonne est souvent associée au jambon du même nom.
Aujourd'hui, le jambon de Bayonne est protégé par une IGP. Les principaux critères pour prétendre à l'appellation sont d'une part une sélection assez large de l'aire d'élevage des porcs ( dans une zone allant des Deux-Sèvres aux Pyrénées-Orientales) ; transformé dans la vallée de l'Adour, le jambon doit être salé au sel sec dans les salines du bassin de l’Adour ; la période d'affinage est de sept mois au minimum.

Le porc, et en particulier le porc noir, à ne pas confondre avec le porc noir de Bigorre, n'a été introduit dans le Pays basque que dans les années 1960 pour faire face à une grave crise agricole. Le foehn, vent sec de la région, permet lors du séchage de faire pénétrer le sel à l'intérieur du jambon.
En 1672, Louis de Froidour note que les jambons de Soule étaient appelés "jambons de Bayonne" parce qu'ils étaient exportés par le port de Bayonne.

Bayonne est à l'origine de l'introduction du chocolat en France, importé par les Juifs portugais chassés par l'Inquisition, au début du . Cette tradition a perduré, et sept artisans continuent aujourd’hui encore à élaborer localement un chocolat noir qui se distingue par une forte teneur en cacao et un goût amer.
L’"Académie du chocolat", association militant pour le rayonnement du chocolat de Bayonne, organise chaque année à l'Ascension, la "fête de la gourmandise".
De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville de Bayonne, notamment celles appartenant à la liste ci-après


La bibliographie portant sur Bayonne est riche. Quelques ouvrages peuvent plus particulièrement être consultés, qui permettront au lecteur d'acquérir les notions essentielles. Ils sont cités dans la liste qui suit, qui ne se veut pas exhaustive.



La référence est notée « M » dans le texte.
. La référence est notée « DN » dans le texte.

. La référence est notée « EG » dans le texte.

. La référence est notée « PH » dans le texte.

. La référence est notée « PiH » dans le texte.

. La référence est notée « FL » dans le texte.

. La référence est notée « PR » dans le texte.


</doc>
<doc id="8903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8903" title="Constructivisme">
Constructivisme



</doc>
<doc id="8904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8904" title="Expression latine">
Expression latine

Les expressions latines utilisées en français peuvent provenir de plusieurs sources.





Lorsque l'expression est suffisamment entrée dans le vocabulaire courant, il est d'usage de ne plus l'écrire en italique (ce qui est en principe le cas pour les expressions étrangères). Certaines sont à tel point lexicalisées qu'elles peuvent, toujours par dérivation impropre, devenir des noms (« un a priori ») ou prendre des accents. Il existe d'ailleurs des discussions concernant la possibilité d'écrire « un à priori » (le latin ne connaît pas les accents, proprement français...)



</doc>
<doc id="8906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8906" title="Thierry Ier">
Thierry Ier

Thierry , né entre 485 et 490 et mort en 534, est le fils aîné du roi des Francs Clovis. Lors du partage du royaume des Francs qui suit la mort de son père, en 511, il hérite du Nord-Est et de l'Auvergne, avec Reims pour capitale.

Il est également appelé Théodoric ; "Theudoricus" en latin, "Theuderich" ou "Theutric" en vieux-francique, de "theut" « peuple » et "ric" « chef, puissant », soit « chef du peuple » ou « puissant dans le peuple ».

La mère de Thierry n'est pas nommée par Grégoire de Tours qui, parlant de Clovis et de Clotilde, se contente de dire : . admettent aujourd'hui à peu près unanimement l'hypothèse raisonnable qu'elle serait une princesse franque rhénane. La mère de Thierry est en réalité une épouse dite « de second rang », considérée comme « gage de paix » "(friedelehen)". Cette union a souvent été interprétée à tort comme un concubinage par les historiens romains chrétiens qui ne connaissaient pas les mœurs des structures familiales polygamiques germaniques, sans mariage public. Cette ascendance peut expliquer qu'il obtient en 511, outre les terres aquitaines qu'il a conquises, l'espace oriental du "Regnum francorum" qui recouvre l'ancien royaume de Cologne. Des auteurs parlent d'Evochilde.

À la mort de Clovis, et selon la coutume germanique de la tanistrie, le fils aîné, c'est-à-dire Thierry, devrait recevoir le titre de "rex Francorum" pour l'ensemble des territoires de son père. Mais étant issu d’un mariage de second rang, il ne peut prétendre régner à la place des fils de Clotilde. Cependant, les enfants issus des différents mariages sont tous égaux en matière de succession : .

Dans le partage de 511, bien que les sources insistent sur la caractère égalitaire des lots, en raison du droit de la mère "(Mutterrecht)", Thierry obtint « la part du lion », comme dit Eugen Ewig (de l’Institut historique allemand et de l’Académie des inscriptions et belles-lettres). Son "Teilreich" comprend l'ancienne Belgique première (avec Trèves), une partie de la Belgique seconde (avec Reims et Châlons), les deux Germanies (avec Cologne et Mayence) et, par-delà, une large ouverture sur les territoires alamans sur lesquels les Francs, depuis les campagnes de Clovis et la chute du royaume de Cologne, exercèrent une sorte de protectorat. Au nord, l’ancienne cité de Tongres parut constituer une sorte de zone-tampon où l’influence des Francs rencontra celle des Thuringiens et probablement celle des Warnes. S’y ajoutent l’Auvergne et une frange orientale de l’Aquitaine, conquises par Thierry pour son père lors de la guerre contre les Wisigoths en 507/508, avec les cités de Clermont, Le Puy, Cahors, Albi, Rodez, sans doute Limoges, peut-être Javols.

À la mort de Clodomir (524), que Thierry accompagne dans une guerre contre le roi burgonde , le partage secondaire entre les frères survivants lui laissent en plus les cités d'Auxerre et de Troyes et la moitié de celle de Sens.
Le royaume de Thierry se compose ainsi de deux ensembles de cités, très contrastés, seulement séparés par un corridor formé des cités de Bourges et de Nevers : d’une part, un ensemble qu'on peut appeler « rhéno-mosellan » auquel on donnera avant la fin du siècle le nom d’Austrasie et qui, pour l’instant, se prolonge jusque dans le sud du bassin parisien ; d’autre part, un groupe « aquitain » qui couvre largement le Massif central et atteint pratiquement le Rhône.

Cette géographie politique peut donner un sentiment d’extravagance en ce qu’elle associe des terres encore sauvages (ou du moins beaucoup moins romanisées que le reste de la Gaule), chrétiennes certes, mais où l'on découvre par exemple des indices de sacrifices humains, et des cités de vieille et forte tradition gallo-romaine. Elle est pourtant d’une extrême importance, car elle permettra en trois ou quatre générations l’unification culturelle des territoires francs.

La personnalité de Thierry est peu connue. On est ici, comme en d'autres cas, tributaires de Grégoire de Tours qui brosse, à travers ses anecdotes, le portrait d'un guerrier brutal et cynique, exemple parfait du Mérovingien « grand enfant vicieux » selon le mot de Robert Latouche.
Ainsi, au cours d'une campagne contre les Thuringiens, Thierry envisage de se débarrasser de son frère Clotaire qui est pourtant son allié. Il poste donc des assassins sur son passage. Mais leurs pieds dépassent sous le rideau derrière lequel il les avait fort mal camouflés. Clotaire s'en aperçoit et entre dans une fureur que son frère qui fait semblant de n'être au courant de rien ne parvient à calmer qu'en lui faisant cadeau d'un plat en argent somptueux. Clotaire à peine parti, Thierry lui envoie son fils Thibert, avec mission de se débrouiller pour ramener le plat, en se le faisant offrir en cadeau à son tour. « Pour faire des tours de ce genre, Thierry était très malin », commente Grégoire.

On entrevoit donc un Thierry qui semble avoir plus de relief que ses frères.

Thierry s'intéresse à son royaume. Il installe probablement sa capitale à Reims, proche de celles de ses frères. La "Chronique de Frédégaire", écrite au siècle suivant, la place à Metz, mais c'est sans doute par anachronisme. Des indices indiquent que le roi avait une préférence pour Trèves. Néanmoins, il rejoint son père lorsque celui-ci fait de Paris sa capitale pour parfaire son imitation du cérémonial impérial romain, après avoir été acclamé consul et Auguste à Tours en 508. 

La vieille cité impériale a été ruinée par les assauts incessants des Francs au , dépeuplée par l'exode de la population romaine. L'impression prévaut chez les historiens que la situation s'y est brutalement dégradée vers la fin du et que c'est sous le règne de Clovis que toute cette région atteint un très faible degré de civilisation.
Thierry veut remédier à cette situation et comprend qu'il n'y parviendra qu'en s'aidant de cadres gallo-romains.
C'est lui qui nomme à l'évêché de Trèves Nizier, un ancien moine qu'Eugen Ewig croit originaire du Limousin. Nizier est un personnage énergique, organisateur et bâtisseur, peu porté aux concessions. Au cours de son long épiscopat, il est une espèce de directeur de conscience pour le roi, puis pour son fils Thibert; il joue probablement un rôle de premier plan dans l'entourage royal et redonne à sa cité un lustre certain. La crypte mérovingienne de Saint-Maximin est certainement son œuvre. Il est impossible de dire si sa construction remonte à Thierry ou seulement à Thibert, mais il est évident qu'elle n'a pas pu être entreprise sans le soutien du roi. 
Lors de sa première intervention en Auvergne, Thierry ramène avec lui, mi-otages, des jeunes gens issus de l'aristocratie locale pour en faire des membres de sa cour et des clercs pour l'église de Trèves. On en connait au moins un : Gallus, grand-oncle de Grégoire de Tours, dont il fera plus tard un évêque de Clermont. Simple diacre, il paraît avoir suivi la cour de Thierry dans ses déplacements. Grégoire nous raconte qu'un jour, accompagnant le roi à Cologne, il voit là un temple « où les barbares du voisinage venaient faire des sacrifices et se gorger de viande et de vin jusqu'à en vomir… Ils y déposaient des représentations de membres humains qu'ils sculptaient en bois quand quelque partie de leur corps était atteinte par la maladie ». Gallus, accompagné d'un autre clerc, met le feu au temple désert, mais, alertés par la fumée, les païens découvrent l'incendiaire et lui courent après, l'épée à la main. Gallus parvient à se réfugier auprès du roi qui, apprenant ce qui s'est passé, apaise les poursuivants. Ce récit édifiant prend sous la plume de Grégoire une saveur toute martinienne, mais il doit contenir un fond de vérité : Gallus - auprès de qui Grégoire avait séjourné durant ses années de formation - racontait, paraît-il, souvent l'histoire en regrettant avec des larmes qu'il ne fût pas mort martyr dans l'affaire.

Ce texte laisse penser que Thierry a, sinon entrepris avec méthode, du moins favorisé la christianisation des Francs rhénans.

C'est à peine plus tard que furent ensevelis dans un 
contexte chrétien - une chapelle spécialement élevée dans l'atrium de l'église épiscopale du - l'enfant et la jeune femme, apparemment païens, accompagnés d'un riche mobilier funéraire, que tout désigne comme des membres de la plus haute aristocratie locale ; une hypothèse plausible voit en la « Dame de Cologne » Wisigarde, la fiancée lombarde de Thibert.

En 515, les Danois envahissent la Gaule et ravagent une partie du royaume de Thierry tout en faisant les habitants prisonniers. Après avoir rempli leurs navires pour rentrer chez eux, les Danois mettent toutes voiles dehors. Comptant s'embarquer en dernier, Chlochilaïc, roi des Danois, est attaqué par Thibert que Thierry, ayant été averti que des étrangers pillent son royaume, a envoyé pour combattre les envahisseurs. Grâce à une puissante armée, les Francs tuent le roi Chlochilaïc, et récupèrent tout le butin volé par les Danois après une bataille navale. Le royaume de Metz étant peu maritime, il se peut qu'il n'ait pas eu de flotte, et qu'il s'agisse d'une formulation pour expliquer que les troupes combattaient des marins. Au , des récits racontent comment le géant danois Hygelac périt au combat. Une légende affirme que ses os étaient encore visibles dans une île des bouches du Rhin.

L'horizon politique est la Germanie.
Les Alamans, défaits militairement au temps de Clovis, , sont peu mentionnés. Ils fourniront plus tard des guerriers à Thibert pour ses campagnes italiennes, mais personne ne songe encore à les intégrer dans le Royaume des Francs.
En revanche, les Thuringiens dont le vaste territoire s'étend au nord-est des Alamans sont le centre d'intérêt. L'histoire, , est difficile à suivre. Selon Grégoire de Tours, le royaume serait partagé entre trois frères qu'il nomme Badericus, Herminefredus (Hermanfred) et Bertharius (Berthaire ou Berthier), fils d'un Bessinus dans lequel on peut , auprès duquel se serait réfugié Childéric exilé et dont l'épouse infidèle allait devenir la mère de Clovis. Apparemment les Thuringiens pratiquaient un système de analogue à celui des Francs, mais la grande longévité qu'il faudrait attribuer à Basin fait chronologiquement problème, supposent donc l'existence d'un et d'un .

Ce qui est sûr, c'est qu'Hermanfred avait pour épouse une nièce de Théodoric, Amalaberge. Selon Grégoire, Hermanfred tue Berthaire, mais pour venir à bout de Badericus, il fait appel à son voisin de l'ouest Thierry en lui promettant la moitié de son royaume. Victorieux, il se hâte d'oublier sa promesse. Le roi franc, soutenu et accompagné par son frère Clotaire, engage alors une seconde campagne. Les Thuringiens de Hermanfred sont complètement défaits dans la bataille et massacrés en masse au bord de l'Unstrut. 
Le roi des Thuringiens périt dans des circonstances étranges, sa femme et ses enfants réussissent à s'échapper et se réfugient à Ravenne. Dans le butin ramené par Clotaire figure une toute jeune nièce d'Hermanfred, fille de Berthaire, qui est tirée au sort avec son frère, également nommé Hermanfred, entre Clotaire et Thierry. Le lot échoit à Clotaire qui l'épousera de force plus tard, avant qu'elle ne devienne sainte Radegonde.

L'arrière-plan véritable de ces évènements doit être recherché dans la mort de Théodoric survenue en 526 et dans l'effondrement de la puissance ostrogothique qui la suit aussitôt. Le prestige, la politique méthodique d'alliances entre peuples barbares et, le cas échéant, la force militaire de Théodoric a contenu l'expansion franque avant même la mort de Clovis. Mais le dynamisme mérovingien, bridé dans son élan, n'est pas anéanti. La mort du roi permet aussitôt à Childebert et à Clotaire d'achever la conquête du royaume burgonde et de l'annexer, comme elle leur permet, avec l'aide de Thibert, de reprendre les hostilités contre les Wisigoths. Elle permet aussi à Thierry de reprendre le rêve d'hégémonie sur les peuples de Germanie qui fut déjà celui de son père et que seuls les Carolingiens, bien plus tard, parvinrent à réaliser.

On retiendra qu'en 531, Thierry annexe la Thuringe. C'est la fin du royaume thuringien. Thierry s'allie avec un chef Saxon nommé Hadugat et après la victoire, les Saxons reçoivent une partie du territoire thuringien. 

Au , Widukind, le moine-chroniqueur Saxon qui nous a transmis certains récits traditionnels de son peuple, montre la longue résonance de ces évènements en Germanie. Widukind fait d'Amalaberge, épouse d'Hermanfred (Irminfridus), une fille de Clovis (Huga). Thierry (Thiadricus) vit en paix avec son beau-frère, mais Amalaberge parvient à les brouiller par l'intermédiaire de son complice Iring qui, à son instigation, conseille à Hermanfred de renvoyer un ambassadeur du roi franc avec un message injurieux. 
La guerre est inévitable. Thierry rencontre son adversaire en un lieu nommé Runibergun où la bataille dure trois jours. Hermenfred a le dessous mais parvient à s'échapper et s'enferme dans la ville de Scithingi sur l'Unstrut. Thierry s'allie alors avec les Saxons - ennemis des Thuringiens - qui lui fournissent . Le siège de Scithingi est rude : six mille Saxons sont tués au cours d'une sortie des assiégés, mais Hermanfred affaibli est tout de même contraint de négocier. Iring, par de belles paroles et à prix d'or, obtient la paix de Thierry et de son conseil. Mais les Saxons mis au courant sont outrés de cette trahison et, entraînés par le vieux chef Hathagatus, se jettent sur la ville qu'ils prennent d'assaut. Une fois de plus, Hermanfred n'a que le temps de s'enfuir. Thierry se ravise : il se réconcilie avec les vainqueurs, les déclare "amis des Francs" et leur abandonne les terres conquises. Il parvient aussi à acheter Iring. Celui-ci fait sortir Hermanfred de sa cachette et le conduit au camp de Thierry où il l'assassine sous les yeux du roi franc. Thierry, revenant sur sa parole, lui reproche aussitôt ce meurtre Iring, pris de remords, se jette sur Thierry lui-même, lui plonge son épée dans le corps et couvre son cadavre de celui d'Hermanfred. Puis il se fraie un chemin à coups d'épée à travers les Francs accourus et disparaît. Mais son souvenir est resté vivant, puisque du temps de Widukind encore, la voie lactée s'appelle le « chemin d'Iring ».

Il fiança son fils Thibert à Wisigarde, une fille du roi des Lombards Waccho qui a joué un rôle capital dans la création d'un état lombard en Pannonie. Au nord, il marie sa fille Thodechilde au roi des Warnes Herménégisèle.

En Auvergne, Thierry se heurte à l'irrédentisme aquitain ou, du moins, à l'illusoire désir d'indépendance d'une partie de l'aristocratie gallo-romaine.

L'affaire commence par un coup de force épiscopal. À une date difficile à déterminer, une contre-offensive gothe a repris au moins les cités de Rodez et d'Albi. Grégoire de Tours nous raconte les mésaventures de l'évêque Quintien, un africain exilé en Gaule à cause des Vandales et qui était devenu évêque de Rodez. Chassé de sa cité par le parti pro-wisigoth, il se réfugie à Clermont dont l'évêque paraît avoir été mis en place par les Burgondes alliés de Thierry. À la mort d'Euphraise en 515, le clergé l'élit pour son successeur, mais un complot ourdi par les femmes de la famille Apollinaire le renverse et installe à sa place l'ancien comte, Apollinaire de Clermont, fils de Sidoine Apollinaire, qui, quelques années plus tôt, s'est rallié à Alaric et lui est resté fidèle. Les Apollinaire, écartés du pouvoir, comptent évidemment sur le retour des Wisigoths.

C'est l'occasion d'une première intervention de Thierry, impossible à dater. Elle ne paraît pas avoir été trop brutale. C'est alors qu'il emmène en Austrasie un groupe d'otages gallo-romains dont il songe surtout à faire des fidèles et à les utiliser pour la rénovation de son royaume. Pour le reste, il se contente de rétablir Quintien, Apollinaire étant mort quelques mois après sa prise de l'évêché. L'Auvergne reste sous l'administration d'un comte, Hortensius, d'origine gallo-romaine et considéré comme un homme sûr.

La seconde affaire est plus rude. Le bruit court que Thierry, guerroyant en Thuringe, y a trouvé la mort, Arcadius, , engage Childebert à prendre possession de l'Auvergne. Il est difficile de saisir les motifs d'Arcadius : comptait-il sur une alliance entre Francs et Wisigoths ou ne pensait-il, toute politique à part, qu'à ses intérêts matériels immédiats ? Toujours est-il que Childebert, ravi de l'aubaine, engage une campagne qui tourne au miracle, puis à sa déconfiture, le siège de Clermont étant désormais tenu par Gallus, fidèle de Thierry. On annonce son retour avant que la ville ne soit prise et Childebert, peu désireux d'en découdre avec son demi-frère, abandonne l'Auvergne pour conduire une expédition en Espagne.

À son retour, il essaye, avec Clotaire, d'entraîner Thierry dans la guerre contre les Burgondes. Celui-ci refuse. Marié à une fille de Sigismond, Thierry paraît être toujours resté fidèle à l'alliance burgonde de sa jeunesse.
Les Francs dépendant de lui l'encouragent à suivre ses « frères » en Bourgogne. Mais constatant que les Auvergnats lui sont infidèles, Thierry préfère leur promettre d'importants butins à condition de continuer à lui obéir.
Texte bien éclairant sur le chef de guerre "(Heerkönig)" que Thierry reste foncièrement pour les siens, malgré ses desseins politiques. La fidélité des Francs est foncièrement liée à sa capacité à conduire des expéditions riches en butin.

L'Auvergne est livrée à un pillage brutal. Tout le pays est dévasté, les principaux centres et "vici" investis : Thiers, Vollore, Chastel-Marlhac et même Brioude, la ville de saint Julien.

Thierry cherche à préserver l'avenir. Il épargne Clermont et interdit de s'attaquer à qui que soit dans un rayon de huit milles autour de la ville ; de même, il établit une zone de sept milles autour de Brioude. Ces lieux protégés – et sans doute d'autres – ont dû servir de refuges aux populations pour échapper aux massacres et à la captivité L'Auvergne n'a jusque-là pas connu une véritable invasion barbare. À partir de ce moment, juge Michel Rouche, la noblesse gallo-romaine, suivie par une bonne partie de la population, considère les Francs comme des ennemis.
La mère et la tante d'Arcadius sont arrêtées à Cahors et condamnées à l'exil ; leurs biens sont confisqués. Quant à Arcadius lui-même, il parvient à se réfugier à Bourges – qui appartient à Childebert ; plus tard, il devient évêque de la cité et finit même par être honoré sous le nom de saint Arcade. Le comte Hortensius est remplacé par Sigivald, un parent du roi, avec le titre de duc. Celui-ci installe un dénommé Lytigius au gouvernement de Clermont. 

Un certain Mundéric, qui se prétend parent du roi, entraîne le peuple et rassemble une armée afin d'établir un royaume. L'apprenant, Thierry tente de se débarrasser de lui sans succès. Mundéric et ses alliés se réfugient alors dans le château de Vitry où Thierry met le siège. Résolu d'en finir, il envoie un émissaire nommé Arégisèle auprès de Mundéric pour qu'il le fasse sortir et l'assassine après lui avoir prêté serment de fidélité. Arégisèle s'exécute et tente de convaincre Mundéric de sortir, s'il veut sauver sa vie, avant de succomber à la faim. Soupçonneux et acculé, Mundéric accepte, espérant avoir la vie sauve. Tous deux quittent le château et à peine sortis, des hommes de la garde d'Arégisèle se ruent sur le captif. Comprenant qu'il est tombé dans un piège, Mundéric transperce Arégisèle de sa lance et combat avec ses fidèles jusqu'à sa mort où ses biens furent ajoutés au fisc (terre, forêt ou mine appartenant à la couronne).

Thierry décide alors de se débarrasser de Sigivald, pour une raison inconnue. Il le convoque et le fait égorger, puis envoie secrètement à Thibert, une lettre ayant pour consigne d'assassiner Giwald, fils de Sigivald, qui s'est réfugié à Arles. Or Thibert est son parrain. Se refusant à exécuter l'ordre de son père, il lui donne à lire la lettre que Thierry a envoyée et lui conseille de fuir pour ne revenir qu'après la mort de celui-ci.

La mort de Thierry survient en 534, , dans la vingt-troisième année de son règne. Alors que son fils Thibert fait le siège d'Arles : Or les Goths ont alors envahi la ville d’Arles dont Thibert garde des otages. C’est dans cette ville que Sigivald se réfugie. Mais s’y voyant peu à l’abri, il gagne le Latium et c’est là qu’il se cache. Pendant ces événements, on annonce à Thibert que son père est gravement malade et que s’il ne se hâte pas de se rendre auprès de lui pour le trouver vivant, il sera mis à l’écart par ses oncles et ne pourra plus désormais rentrer dans le pays. En entendant cela, il se dirige là-bas, ayant laissé en Auvergne Déoteria et sa fille. Après son départ et peu de jours après, Thierry décède dans la vingt-troisième année de son règne. Ses oncles, Childebert et Clotaire, veulent s'approprier son royaume et Thibert doit les combler par des dons. Les leudes de Thibert le soutiennent et le font monter sur le trône. Il rappelle alors Deutérie et sa fille d'Auvergne et se marie avec elle.

D'après Grégoire de Tours, Thierry épouse une princesse burgonde, fille du roi Sigismond, qu'il ne nomme pas mais que l'on identifie communément à une certaine "Suavegotha regina" (Suavegothe) citée par ailleurs avec sa fille Theodechildis (Théodechilde, « "Theut-hild" »). 
La mention de ce mariage royal dans le récit chronologique de Grégoire de Tours nous permet de le situer après l'année 507. Or Thibert, fils aîné de Thierry, étant décrit comme un jeune garçon dès 511, on en déduit l'existence d'au moins une autre épouse que Suavegotha (de second rang ou non).
Hermegiscle, roi des Warnes, demande avant sa mort à son fils Rudiger d'épouser Théodechilde, fille de Thierry. Mais Rudiger est fiancé à une fille du roi des Angles. Cette dernière ne voulant pas être évincée, elle combat l'armée de Rudiger, et, après sa victoire, elle l'oblige à répudier Théodechilde. Celle-ci doit repartir en Gaule où, célibataire, elle meurt à un âge avancé. Thierry profita alors de l'occasion pour soumettre les Warnes.




</doc>
<doc id="8907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8907" title="Thibert Ier">
Thibert Ier

' ou ' ("Thiodoberkht", Brillant dans le peuple), né vers 500 et mort en 548, est un roi des Francs. Comme son père Thierry, il règne sur les parties orientales de l'ancien royaume de Clovis. Sa capitale est Reims.

Thibert est l'un des plus prestigieux des rois mérovingiens.

 est le fils de roi des Francs à Metz et petit-fils de Clovis.

Vers 515, il défait l'armée du roi des Danois Chlochilaïc qui pille le nord du pays de son père. Plus tard, en 533 il mène une campagne contre les Wisigoths en Septimanie. Il prend Rodez, Lodève, une partie du Biterrois, puis avance vers le Rhône, prend Uzès (en 532, Thibert 1er (Théodobert), petit fils de Clovis, entre dans Uzès après avoir battu les Wisigoths dans la plaine de Saint Eugène à Pont-des-Charrettes lors de la bataille dite des plaines de Saint Eugène) et assiège Arles.

Il devient roi de Metz en 534 à la mort de son père et doit interrompre rapidement le siège d'Arles pour faire prévaloir ses droits.
Ses oncles et tentent de se partager son royaume, mais les grands s’y opposent et soutiennent Thibert, qui est finalement adopté par Childebert. Les deux hommes partent alors en guerre contre Clotaire, qui se réfugie dans une forêt. Tandis qu'il est assiégé, une tempête de grêle ravage le camp de ses ennemis, qui effrayés abandonnent le siège et concluent la paix.

Associé à son oncle Thibert achève la conquête du royaume des Burgondes en 534.

En 536 les Ostrogoths, en conflit en Italie contre les Byzantins et dans l'incapacité de défendre la Provence, doivent la céder aux Francs qui essayent depuis de nombreuses années d'accéder à la mer. Au cours de l'hiver 536/537, Thibert et son oncle Childebert venus prendre possession de leur nouvelle acquisition, président à Arles des jeux à l'antique et y font frapper des monnaies à leurs effigies.

En vertu du traité passé avec Vitigès, Thibert envoie aux Ostrogoths une armée de . Mais au printemps 539 il entre en Italie avec une armée de , et attaque tour à tour les Goths et les Byzantins. Vitigès étant assiégé dans Ravenne, il s’empare de la plus grande partie de la Vénétie et de la Ligurie. Il doit se retirer devant la maladie qui décime ses troupes, mais laisse un duc en Vénétie qu’il fera plus tard reconnaître par Totila. À Bologne, il ose faire frapper une monnaie d'or à son effigie, prérogative exclusivement impériale que même les rois ostrogoths n'osaient généralement pas usurper.

Il est tué par un bison lors d'une partie de chasse en 548. Il laisse son royaume à son fils Thibaut qu'il avait eu de Deoteria.

Il épouse en premières noces vers 532-533 Deoteria, une gallo-romaine de Cabrières, près de Béziers. Celle-ci donne naissance à :

Ayant répudié Deoteria, il prend ensuite comme épouse une princesse lombarde, Wisigardis, fille du roi Waccho. Les fiançailles avaient eu lieu en 533, mais Thibert avait entretemps épousé Deoteria, et il n'épousa Wisigardis que vers 540. Elle serait mère de :

Grégoire de Tours parle ensuite d'un veuvage rapide et d'un troisième mariage, mais il ne donne pas le nom de cette épouse.

En 1887, l’historien et numismate Maximin Deloche étudie l’ensemble des monnaies de . Il pense qu’elles sont issues d’un unique atelier et sont l’œuvre d’un seul monnayeur. Il conclut qu’elles ont « un cachet tout romain. Il y en a même dont le style italien très accentué a été depuis longtemps signalé ». Elles seraient selon lui « l'œuvre d'un artisan italien », que le roi « amena avec lui au retour de sa campagne victorieuse dans la péninsule et qu'il installa sans doute à Metz, résidence habituelle et centre d'action des souverains d'Austrasie ».



</doc>
<doc id="8908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8908" title="Thibaut (roi des Francs)">
Thibaut (roi des Francs)

Thibaut ou Théobald (vers 535-555) est le cinquième roi franc de Metz.

Thibaut ou Théodebald ou ("Theudebaldus" en latin) "theut" (peuple) et "bald" (audace, hardi) « hardi dans le peuple » en vieux-francique est le fils de et de Deoteria devient roi de Metz, en 548, alors qu'il est encore mineur, à la mort de son père. Un gouverneur assure la direction du royaume. Les Alamans, qui étaient soumis au royaume de Metz depuis le règne de son père, lui restent fidèles.

Il épouse Vuldetrade princesse lombarde, fille du roi Lombard Waccho et sœur de la reine Wisigarde, seconde épouse de .

À la mort de Saint-Gall, les évêques demandent au prêtre Caton de le remplacer mais celui-ci refuse. Il est tout de même élu par les clercs mais se querelle avec l'archidiacre Cautin. Celui-ci, pour se venger, prévient Thibaut de la mort de Saint-Gall qui le fait ordonner évêque de Clermont à la place de Caton.

Une ambassade d'Ostrogoths demande le soutien des Francs contre les Romains mais Thibaut leur refuse son soutien. Cependant, Leutaris et Buccelin, Alamans d'origine, qui avaient été nommés commandants des armées par , acceptent de combattre aux côtés des Ostrogoths. Ils lèvent alors une armée composée de soixante quinze mille hommes d'origine franque et alémanique. Les Francs s'emparent de Parme et Buccelin repousse les Romains commandés par le général des Hérules Fulcaris. Ils se voient ensuite accorder l'accès à toutes les villes occupées par les Ostrogoths. Ils pillent ensuite tout le pays mais en épargnant les églises, respect que les Alamans, de religion païenne, ne partagent pas. Ainsi, ceux-ci violent systématiquement les lieux sacrés. Leutaris décide finalement de retourner en Gaule, laissant son frère Buccelin, qui a prêté serment aux Ostrogoths, combattre les Romains.

Souffrant d'un handicap physique, voire de dégénérescence, Thibaut voit son état s'aggraver jusqu'à devenir complètement impotent. Il finit par mourir en 555 avant l'âge de .
Thibaut étant mort sans laisser de descendance, son grand-oncle accapare son royaume et épouse sa veuve.




</doc>
<doc id="8909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8909" title="Childebert Ier">
Childebert Ier

, « Combat brillant » en vieux francique, né vers 497 à Reims et mort le 23 décembre 558 à Paris, est roi de Paris de 511 à 558 et roi d'Orléans de 524 à 558.

Childebert est le quatrième fils de Clovis et le troisième des quatre que ce dernier eut avec Clotilde.

À la mort de son père, en 511, le royaume est divisé en quatre : l'aîné, Thierry en a la moitié et les trois fils de Clotilde se partagent la moitié restante. Childebert devient roi de Paris. Son royaume comprenait les cités de la future Normandie avec le Maine et le Bordelais au sud de la Loire.

En 523-524, à l'instigation de Clotilde, Childebert et ses deux frères se joignent dans une expédition contre les Burgondes. , ayant épousé la fille de Sigismond et n'étant pas fils de Clotilde, n'eut pas à y participer.

En 531, il déclenche une "faide" contre le roi arien wisigoth Amalaric, en réponse au mouchoir taché de sang que sa sœur Clotilde, femme d'Amalaric, lui a envoyé pour lui prouver les mauvais traitements qu'elle subit en raison de ses croyances catholiques. Il se rend alors en Hispanie wisigothique, où le roi wisigoth tente de s'enfuir par la mer. Alors qu'il retourne chercher des trésors oubliés sur place, il se retrouve pris au piège et est transpercé par une lance avant d'avoir pu se réfugier dans une église. Childebert récupère les trésors d'Amalaric et ramène sa sœur, mais elle meurt en cours de route. Elle est ensevelie auprès de .

Après la mort de son frère Clodomir, roi d'Orléans, qui meurt lors de la bataille de Vézeronce, il invite à Paris , roi de Soissons, qui a épousé Gondioque, la veuve de Clodomir, pour élaborer un accord. Voulant récupérer le territoire de leur défunt frère, ils décident de tondre ou tuer leurs neveux. Les cheveux longs, symbole de royauté chez les francs, finissant toujours par repousser, Thibaut, Gunthar et Clodoald auraient pu revendiquer le trône un jour ou l'autre. Aussi pour légitimer leur forfait, ils envoient Arcadius, petit-fils de Sidoine Apollinaire, auprès de Clotilde avec une paire de forces (ciseaux) et une épée nue. Ainsi il demandait à la reine ce qu'ils devaient faire de leurs neveux : les laisser vivre avec les cheveux coupés ou les égorger. La coutume germanique non-écrite reconnaissait une autorité de chef de la lignée à la reine, le "mutterrecht" (droit de la mère). Or dans la tradition germanique, le mode de succession des rois sur le trône, la "tanistry" (nom celtique désignant la succession par le cadet et non par le fils), se faisait entre frère, de l'aîné au benjamin, puis aux oncles et aux neveux. Le risque de la tonte pouvait engendrer une guerre civile, aussi il était de son devoir de laisser s'appliquer la "tanistry". Clotilde répond qu'elle préfère ses neveux morts plutôt que tondus.

Les deux oncles tuent les enfants de Clodomir : Clotaire assassine Thibaut d'un coup de couteau dans l'aisselle, et alors que Childebert hésite, égorge ensuite Gunthar. Ils avaient respectivement dix et sept ans. Le dernier, Clodoald parvient à s'enfuir. Mieux connu sous le nom de saint Cloud, il fonde un monastère à Nogent-sur-Seine (aujourd'hui Saint-Cloud) et en devient le premier abbé, ayant préféré renoncer à sa chevelure, symbole de la royauté franque, plutôt qu'à la vie. , quant à lui s'empare d'une partie de l'héritage constitué de l'Auxerrois, du Berry et du Sénonais.

En accord avec ses frères, il continue la guerre contre le nouveau roi de Burgondie, , roi des Burgondes, frère de Sigismond, tué le mai 524, sur ordre de Clodomir.

En 532, il assiège Autun, la prend, enferme à jamais , qui s'était porté successeur de Sigismond, avec l'aide de son parent et allié, le roi des Ostrogoths Théodoric le Grand. En 534, ils finissent de conquérir avec et , fils de Thierry, le royaume burgonde en entier, sur lequel, ils co-règnent. Il profite de la mort de Thierry pour tenter de récupérer, avec Clotaire, son royaume. Mais Thibert, soutenu par ses leudes, réussit à conserver son royaume et réfrène l'avidité de ses oncles par de grandes donations. Puis au cours de l'hiver 536-537, ils récupèrent (ou plus précisément "achètent") la Provence. Une querelle éclate avec Clotaire, et en compagnie de qu'il adopte et comble de cadeaux, ils réunissent une armée pour combattre Clotaire qui se réfugie dans une forêt. Clotilde prie saint-Martin, et un orage se déchaine sur les agresseurs, qui sont obligés d'abandonner leur projet.

Avec Clotaire, il prend Pampelune, puis fait le siège de Saragosse. Un siège qui est un échec et qu'il est finalement obligé de lever. Mais il rapporte de cette expédition l'étole de saint Vincent, en l'honneur de qui il fait bâtir une église, intégrée par la suite dans l'Abbaye de Saint-Germain-des-Prés.

En 548, avec Clotaire, il fait inhumer sa mère Clotilde, dans le "sacrarium" de la basilique saint-Pierre à Paris, qu'elle avait faite construire en mémoire à sainte Geneviève, aux côtés de leur père .

Childebert meurt le 13 décembre 558, à moins de , jour choisi pour la dédicace solennelle de la basilique Saint-Vincent et Sainte-Croix, appelée ensuite Saint-Germain-des-Prés, qu'il avait fondée en 543 pour glorifier les reliques de saint Vincent. On n'ajourne pas la cérémonie, qui est en même temps, fait unique, celle des funérailles du roi. L'évêque Germain officiait au maître-autel entouré de six autres évêques et la dépouille de Childebert est inhumée dans le caveau qui l'attendait et qu'il avait lui-même désigné. Mort sans descendance, son royaume revient à Clotaire qui, seul roi restant, réunifie le royaume de .

Il épousa avant 541 Ultrogothe, d'origine noble ou royale, dont il eut deux filles (restées anonymes mais nommées Chrodoberga et Chrodesindis par des documents tardifs).
Toutes trois furent inhumées à ses côtés dans la basilique de Saint-Germain-des-Prés à Paris. En 1791 et 1792, les ossements sont enlevés pendant la révolution, mais le monument et gisant restent, préservés par l'intervention de Alexandre Lenoir, pour la préservation des biens nationaux.




</doc>
<doc id="8912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8912" title="Micronation">
Micronation

Une micronation, se dit d'une entité créée par un petit nombre de personnes, qui prétend au statut de nation indépendante ou qui en présente des caractéristiques, mais n'est en aucune façon reconnue comme telle par les nations officielles ou par les organismes transnationaux.

Certaines "micronations" ont de véritables prétentions à l'indépendance (Hutt River enclavée en Australie, Sealand au large du Royaume-Uni, par exemple), alors que d'autres sont plus fantaisistes ou folkloriques (la République du Saugeais en France par exemple).

Elles ne doivent pas être confondues avec : 

Certains critères récurrents caractérisent la micronation, par exemple :

Généralement de petite taille (géographiquement et démographiquement), les micronations se caractérisent le plus souvent par une volonté de reconnaissance de leur souveraineté, par l'intermédiaire d'émission de passeports, de timbres, de monnaie et de titres de noblesse. Pour la plupart, faute de reconnaissance extérieure, elles n'existent que sur papier ou sur internet. Elles sont la plupart du temps soit le fruit d'une réflexion sur la politique, l'économie, la diplomatie (et sont dans ce cas-là des jeux ou des créations personnelles), soit des assises pour des activités illicites ou indépendantistes.

Il y a beaucoup de différents types de micronations qui ont été réclamés au cours des années. Une liste des micronations notables se trouve à la Liste des micronations .

La frontière putative de l'Italie vers la Principauté de Seborga


Atterrissage sur Minerve


Un petit nombre de micronations sont fondées sur des anomalies historiques ou sur des anomalies juridiques (découlant d'interprétations contestées de la loi). Ces types de micronations sont généralement situés sur de petites enclaves territoriales (généralement contestées), génèrent une activité économique limitée fondée sur le tourisme et les ventes philatéliques et numismatiques , et sont tolérés ou ignorés par les nations dont ils déclarent avoir fait sécession. Cette catégorie comprend:



Martin Coles Harman , propriétaire de l'île britannique de Lundy dans les premières décennies du 20ème siècle, s'est déclaré roi et a émis des timbres privés et des timbres-poste pour usage local. Bien que l'île ait été gouvernée comme un fief virtuel, son propriétaire n'a jamais prétendu être indépendant du Royaume-Uni , de sorte que Lundy peut au mieux être décrit comme un précurseur des micronations territoriales ultérieures. Un autre exemple est la Principauté de Baldonie extérieure , une île rocheuse de 16 acres (65 000 m ) au large des côtes de la Nouvelle-Écosse , fondée par Russell Arundel, président de Pepsi Cola Company (plus tard: PepsiCo ), en 1945 et comprenant une population de 69 pêcheurs.

La principauté de Sealand, 550 m (5 900 pi²)

Les années 1960 et 1970 ont vu la fondation d'un certain nombre de micronations territoriales. Le premier d'entre eux, Sealand , a été créé en 1967 sur une plate-forme de tir de la Seconde Guerre mondiale abandonnée dans la mer du Nord juste au large de la côte est-Anglie d'Angleterre, et a survécu jusqu'à nos jours. D'autres ont été fondées sur des principes libertaires et impliquaient des projets de construction d'îles artificielles , mais seulement trois d'entre elles ont connu un succès même limité dans la réalisation de cet objectif.

La République de Rose Island était une plate-forme de 400 m (4 300 pieds carrés) construite en 1968 dans les eaux nationales italiennes de la mer Adriatique , à 11 km de la ville italienne de Rimini . Il est connu d'avoir émis des timbres, et d'avoir déclaré l' espéranto comme langue officielle. Peu de temps après son achèvement, cependant, il a été saisi et détruit par la marine italienne pour ne pas avoir payé les taxes d'Etat.

À la fin des années 1960, Leicester Hemingway , frère de l'auteur Ernest , participait à un autre projet de ce genre: une petite plate-forme de bois dans les eaux internationales au large de la côte ouest de la Jamaïque . Ce territoire, composé d'une péniche de 8 pieds (2,4 m) sur 30 pieds (9,1 m), s'appelle "New Atlantis". Hemingway était un citoyen et président honoraire; Cependant, la structure a été endommagée par les tempêtes et finalement pillée par les pêcheurs mexicains. En 1973, Hemingway serait passé de New Atlantis à la promotion d'une plate-forme de 1 000 m2 (840 m ) près des Bahamas. Le nouveau pays a été appelé "Tierra del Mar" ( "Terre de la mer" ). (La ville d'adoption d'Ernest Hemingway, Key West, a plus tard fait elle-même partie d'une autre micronation, voir Conch Republic .)

La République de Minerve a été créée en 1972 en tant que projet néo-libéral par l'homme d'affaires du Nevada Michael Oliver . Le groupe d'Oliver a mené des opérations de dragage à Minerva Reefs , un haut-fond situé dans l' océan Pacifique au sud de Fidji . Ils ont réussi à créer une petite île artificielle, mais leurs efforts pour obtenir une reconnaissance internationale ont rencontré peu de succès, et le voisin Tonga a envoyé une force militaire dans la région et l'a annexée.

Le 1er avril 1977, le bibliophile Richard Booth déclara la ville galloise de Hay-on-Wye un royaume indépendant avec lui-même comme monarque. La ville a ensuite développé une industrie touristique saine basée sur des intérêts littéraires, et «King Richard» (dont le sceptre est un piston de toilette recyclé) continue d'attribuer des pairs et des honneurs Hay-on-Wye à toute personne prête à les payer. 

En 1981, s'inspirant d'un reportage sur "New Atlantis" de Leicester Hemingway, le romancier Hisashi Inoue écrit un ouvrage de 700 pages sur le réalisme magique , "Kirikirijin" , sur un village qui se sépare du Japon et revendique son dialecte bumpkinish marginalisé comme langue nationale. sa guerre d'indépendance subséquente. Cela a inspiré un grand nombre de villages japonais, principalement dans les régions du nord, à «déclarer l'indépendance», généralement pour sensibiliser les Japonais urbains à leur culture et à leur artisanat uniques, qui considéraient la vie de village comme arriérée et inculte. Ces micronations ont même tenu des «sommets internationaux» de 1983 à 1985, et certaines d'entre elles ont formé des confédérations. Tout au long des années 1980, il y a eu un «boom de la micronation» au Japon qui a amené de nombreux touristes urbains dans ces villages capricieux. Mais l'impact économique sévère de la bulle des prix des actifs japonais en 1991 a mis fin au boom. Beaucoup de villages ont été forcés de fusionner avec de plus grandes villes, et les micronations et les confédérations ont été généralement dissoutes. 

Les développements micronationaux qui ont eu lieu en Nouvelle-Zélande et en Australie au cours des trois dernières décennies du 20ème siècle incluaient:


Le micronationalisme a abandonné une grande partie de son manteau anti-establishment traditionnellement excentrique et a adopté une perspective nettement amateur au milieu des années 1990, lorsque la popularité naissante d'Internet a permis de créer et de promouvoir relativement facilement des entités étatiques dans un milieu entièrement électronique. Un premier exemple en est le Royaume de Talossa , une micronation créée en 1979 par Robert Ben Madison , alors âgé de 14 ans, qui a été mise en ligne en novembre 1995 et publiée dans le "New York Times" et d'autres médias imprimés en 2000. En conséquence, le nombre de micronations exclusivement en ligne, fantastiques ou basées sur la simulation s'est considérablement accru. 

Les activités de ces types de micronations sont presque exclusivement limitées à des simulations d'activité diplomatique (y compris la signature de «traités» et la participation à des forums «supra-micronationaux» tels que la League of Micronations) et à la contribution aux wikis . Avec l'introduction d'Internet, de nombreux articles sur la façon de créer des micronations ont été mis à disposition sur ces wikis, qui servent de centre d'activité en ligne pour les micronations. Le wiki le plus remarquable du forum, MicroWiki, été créé en 2005 et est actuellement administré par Jonathan Austen, le leader d' Austenasia .

Un certain nombre de micronations territoriales traditionnelles, y compris la province de Hutt River, Seborga et Sealand, maintiennent des sites Web qui servent largement à promouvoir leurs revendications et à vendre des marchandises.

Voir aussi: Théorie constitutive de l'État et théorie déclarative de l'État

En droit international , la Convention de Montevideo sur les droits et devoirs des Etats énonce les critères d'accession à l'indépendance énoncés à l'article premier: "L' État en tant que personne de droit international doit posséder les qualifications suivantes: a) une population permanente;" "(b) un territoire défini;" "(c) le gouvernement ;" "et (d) la capacité d'entrer en relation avec les autres états."

La première phrase de l'article 3 de la Convention de Montevideo stipule explicitement que ""l'existence politique de l'Etat est indépendante de la reconnaissance par les autres Etats"."

Selon ces directives, toute entité qui remplit tous les critères énoncés à l'article premier peut être considérée comme souveraine en droit international, que d'autres États l'aient ou non reconnue.

L' Ordre Souverain Militaire de Malte , en tant que sujet indépendant du droit international, ne remplit pas tous les critères de reconnaissance en tant qu'Etat (mais ne se revendique pas non plus un Etat), mais est et a été reconnu comme nation souveraine depuis des siècles.

La doctrine de l' intégrité territoriale n'interdit pas effectivement la sécession unilatérale des États établis en droit international, conformément à la section pertinente du texte de l'Acte final de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, également connu sous le nom d'Acte final d'Helsinki, Déclaration d'Helsinki: 

En effet, cela indique que d' "autres" États (c.-à-d. Des tiers) ne peuvent pas encourager la sécession dans un État. Cela ne fait aucune déclaration en ce qui concerne les personnes au sein d'un État qui choisissent de se séparer d'elles-mêmes.

Le phénomène de micronation a fait l'objet d'une attention limitée mais croissante au cours des dernières années. La plupart des milieux universitaires ont étudié les situations juridiques apparemment anormales affectant des entités telles que Sealand et la province de Hutt River , en étudiant comment certaines micronations représentent des idées politiques de base et en créant des entités de jeu à des fins pédagogiques.

En 2000, le professeur Fabrice O'Driscoll, de l' Université d'Aix-Marseille , a publié un livre sur les micronations: "Ils ne siègent pas" "aux Nations Unies" , avec plus de 300 pages consacrées à ce sujet. 

En mai 2000, un article du "New York Times" intitulé «Les règles utopiques et les spoofs, implanter le territoire en ligne» a porté le phénomène à un public plus large. Des articles similaires ont été publiés par des journaux tels que "La Repubblica" italienne, "O Estado de S. Paulo" au Brésil, et le "Visão" du Portugal à peu près au même moment.

Plusieurs publications récentes ont traité le sujet de micronations historiques particulières, y compris "Republic of Indian Stream" (Université Presse), par le géographe Daniel Doan de Dartmouth College , "La terre qui n'a jamais été" , sur Gregor MacGregor et la "Principauté de Poyais" , par David Sinclair (Revue , 2003, ) et "un monarque australien" sur la principauté de Hutt River par William Pitt (CopyRight Publishing, ).

En août 2003, un sommet de micronations a eu lieu à Helsinki, au Finlandia Hall, site de la Conférence pour la sécurité et la coopération en Europe ( CSCE ). Le sommet a été suivi par des délégations de la Principauté de Sealand , des Royaumes d'Elgaland-Vargaland, de l'Etat de NSK dans le temps , de Ladonia , de la République transnationale, de l'Etat de Sabotage et des chercheurs de diverses institutions académiques. 

Du 7 novembre au 17 décembre 2004, la Reg Vardy Gallery de l' Université de Sunderland (Royaume-Uni) a accueilli une exposition sur le thème de l'identité et du symbolisme des groupes micronationaux. L'exposition a porté sur les artefacts numismatiques , philatéliques et vexillologiques , ainsi que sur d'autres symboles et instruments créés et utilisés par un certain nombre de micronations des années 1950 à nos jours. Des représentants de Sealand , d' Elgaland-Vargaland , de New Utopia , d' Atlantium , de Frestonia et de Fusa ont assisté à un sommet de micronations organisé dans le cadre de cette exposition. L'exposition a été reprise à la Andrew Kreps Gallery à New York du 24 juin au 29 juillet de l'année suivante et organisée par R. Blackson et Peter Coffin. Peter Coffin a organisé début 2007 une exposition plus étendue sur les micronations au Palais de Tokyo à Paris intitulée ÉTATS (faites-le vous même) / States (Do it yourself). 

Le sommet de Sunderland a été présenté plus tard dans la série télévisée de divertissement de la BBC en cinq parties intitulée "Comment démarrer son propre pays," présentée par Danny Wallace . La série a raconté l'histoire de l'expérience de Wallace de fonder une micronation, Lovely , situé dans son appartement de Londres. Il a été projeté au Royaume-Uni en 2005. 

Des programmes similaires ont également été diffusés sur des réseaux de télévision dans d'autres parties de l'Europe. En France, plusieurs programmes de Canal + se sont concentrés sur la Présidentielle satirique de Groland , tandis qu'en Belgique, une série de Rob Vanoudenhoven diffusée sur le réseau commercial flamand VTM en avril 2006 rappelait la série de Wallace, centrée sur la création du producteur Robland . Entre autres choses Vanoudenhoven a frappé ses propres pièces dénommées dans "Robbies".

En 2006, la société de guides de voyage Lonely Planet a publié un guide léger micronations nommé "Micronations: Le Guide Lonely Planet à Home-Made Nations" . 

L'Empire Démocratique de Sunda, qui prétend être le gouvernement du Royaume de la Sonde (un ancien royaume, dans l'Indonésie actuelle) en exil en Suisse, a fait la une des médias lorsque deux soi-disant princesses, Lamia Roro Wiranatadikusumah Siliwangi Al Misri, 21, et Fathia Reza Wiranatadikusumah Siliwangi Al Misiri, 23 ans, ont été arrêtés par les autorités malaisiennes à la frontière avec le Brunei , le 13 juillet 2007, et sont inculpés pour être entrés dans le pays sans un laissez-passer valide. L'audience continue. 

En 2010, une conférence de micronations s'est tenue sur l' île de Dangar à Sydney , en Australie . Les micronations avec les représentants présents ont inclus l' Empire d'Atlantium , la Principauté de Hutt River , la Principauté de Wy et le Royaume Gai et Lesbien des Îles de la Mer de Corail 

En 2010, un film documentaire de Jody Shapiro intitulé "Comment démarrer son propre pays a" été projeté dans le cadre du Festival international du film de Toronto . Le documentaire a exploré diverses micronations à travers le monde et a inclus une analyse du concept de l'état et de la citoyenneté. Erwin Strauss, auteur du livre éponyme, a été interviewé dans le cadre du film. 

Le Grand Duché de Flandre et la République de Saint-Charlie le 15 juillet 2012 à la Pollination Micronational Conference à Londres

En 2012, une conférence de micronations (PoliNation 2012) s'est tenue à Londres . Les micronations avec les représentants présents ont inclus l'Empire d' Atlantium , la République de Molossia , le Grand Duché de Flandre , Ladonia , Neue Slowenische Kunst et Austenasia . Une deuxième conférence a été organisée en 2015 dans la République libre d'Alcatraz à Pérouse 

La série manga et anime "Hetalia: Pouvoirs de l'Axe" , dans laquelle les personnages principaux sont les personnifications stéréotypées des nations du monde, comporte plusieurs micronations en tant que personnages. En 2011 micronations représentées comprennent Sealand, Seborga, Wy, Kugelmugel, Molosse, Hutt River, Ladonia, et l'ancienne micronation de Nikko Nikko. 

La série de comédie télévisée australienne "Micro Nation" se déroule sur la micronation insulaire fictive de Pullamawang, qui est restée indépendante de l' Australie parce qu'ils ont "oublié de poster leur paperasse" à la Fédération d'Australie en 1901. 





</doc>
<doc id="8914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8914" title="Amicalement vôtre">
Amicalement vôtre

Amicalement vôtre ("") est une série télévisée britannique en 24 épisodes de 50 minutes, créée par Robert S. Baker et diffusée entre le et le sur le réseau ITV. Elle met en vedette Roger Moore dans le rôle de Lord Brett Sinclair et Tony Curtis dans celui de Daniel Wilde.

En France, la série a été diffusée à partir du sur la deuxième chaîne de l'ORTF. 
Rediffusée sur Antenne 2, M6 et Paris Première.

La série met en scène deux hommes riches et quelque peu désœuvrés : d'une part, un aristocrate britannique, Lord Brett Sinclair incarné par Roger Moore, quinzième du nom, beau parleur cultivé, habitant Londres, vivant de ses rentes, attaché aux traditions véhiculées par sa famille, d'autre part, un homme d'affaires américain sorti des bas-fonds de New York, Daniel Wilde dit « Danny », rôle interprété par Tony Curtis.

Ils sont mis en relation par le juge Fulton, magistrat à la retraite, qui a quelques comptes à régler avec la pègre, ce qui va les entraîner dans plusieurs missions périlleuses au cours desquelles ils devront démontrer l'étendue de leurs talents respectifs. À noter que les traits de caractère des deux personnages jouent sur les clichés relatifs aux britanniques et aux américains d'une certaine classe sociale.




Robert S. Baker, le créateur de la série, est un réalisateur et producteur britannique à qui on doit plusieurs films d'aventures ou fantastiques. Également producteur de la série "Le Saint", Robert S. Baker a l'idée du concept dAmicalement vôtre" à la suite de l'épisode 18 de la saison 6, intitulé "Le Roi" ('), diffusé le et dans lequel Simon Templar (joué par Roger Moore), rivalise avec un riche et oisif texan joué par Stuart Damon. Le nom de Rock Hudson circule pour servir de partenaire à Moore, mais les deux acteurs ont trop de points communs, physiquement parlant. Puis c'est celui de Glenn Ford, avec qui Moore ne s'entendait guère selon son propre livre de mémoires . C'est finalement Tony Curtis qui est engagé. Le personnage est de ce fait fondamentalement modifié, passant du riche cow-boy texan à l'homme d'affaire new-yorkais, plus proche de la personnalité de Curtis.

Les deux acteurs ont toujours affirmé avoir entretenu de bonnes relations en dépit de caractères diamétralement opposés. Dans une interview accordée par Tony Curtis au site officiel de Roger Moore en 2005, il évoquait ce dernier avec affection et disait qu'il n'aurait pas voulu tourner cette série avec quelqu'un d'autre que lui. Roger Moore définit leurs relations dans les termes suivants : 

Cependant, des tiers ont rapporté plusieurs incidents durant les tournages. Dans son autobiographie Still Dancing, le producteur Lew Grade rapporte que les acteurs ne s'entendaient pas très bien à cause d'une conception différente de leur métier. Roger Moore, très appliqué, était toujours prêt à rejouer les scènes jusqu'à ce qu'elles soient bonnes, alors que Tony Curtis cherchait à les expédier le plus vite possible.

Dans une interview au "British Film Institute" en 2005, le réalisateur Val Guest a confirmé que le caractère impétueux de Tony Curtis a créé des incidents sur le tournage. Lorsqu'en 1973, Curtis et Moore ont remporté le Bambi en Allemagne pour la série et que la question d'une suite s'est posée, Roger Moore aurait déclaré : 

Roger Moore a été très impliqué dans le tournage puisqu'il a réalisé deux épisodes et dessiné lui-même les tenues portées par son personnage (voir crédit au générique de fin).

De nombreux épisodes ont également été tournés en France (à Paris et sur la Côte d'Azur) et d'une façon générale en Europe continentale (Monaco, Rome, Genève, Stockholm...). 

Si le célèbre thème du générique est signé John Barry, c'est à Ken Thorne que l'on doit la musique instrumentale qui accompagne pratiquement chacune des séquences de la série. Le compositeur anglais David Lindup a composé et dirigé la musique de deux épisodes, "Le coureur de dot" et "Les pièces d'or". Plusieurs chansons ont aussi été utilisées : "Gotta Get Away", écrite et interprétée par Jackie Trent et Tony Hatch, composée spécialement pour accompagner la course-poursuite entre Brett Sinclair et Danny Wilde, de l'aéroport de Nice-Côte d'Azur à l'hôtel de Paris à Monte-Carlo, dans "Premier contact" () ; "Groovy City" (1967) composée par Cliff Johns et interprétée par The Screaming Najgers, "source music" pour les scènes de discothèque des épisodes "Un ami d'enfance" (où Danny Wilde rencontre Angie) et "Un risque calculé" (séquence avec les sœurs jumelles). Dans l'épisode "Sept millions de livres", lorsqu'apparaît Mandy la superbe gouvernante de Brett Sinclair, c'est "The Stripper" (1962), célèbre composition instrumentale de David Rose, que l'on entend.

Un disque 45 tours du thème du générique a d'abord été officiellement commercialisé en 1971 par CBS, dans une version réorchestrée par John Barry, en stéréo, au rythme légèrement plus lent que celui de l'enregistrement utilisé pour le générique original (avec en face B "The Girl with the Sun in Her Hair", version réorchestrée par John Barry de sa mélodie composée en 1967 pour la campagne publicitaire des shampoings Sunsilk). Le thème du générique d"'Amicalement vôtre" a été repris par de nombreux orchestres, dont particulièrement ceux de Geoff Love et de John Keating en 1972 ; il en existe des versions jazz (par Claude Salmiéri), Downbeat (par Ricky Bolognesi et Diego Di Fazio), et même musique électronique, dont celle enregistrée par le groupe Hongrois Neo, accompagné par l'Orchestre symphonique de Budapest, en 1999, et celle du musicien Franco-Libanais Camille Bazbaz en 2008. Il figure sur de nombreuses compilations, dont la première, "Theme from The Persuaders!", réalisée en 33 tours par CBS en 1972, et depuis rééditée en CD. La musique de Ken Thorne pour les épisodes de la série n'a fait l'objet d'aucune édition avant l'inclusion de quelques morceaux dans la compilation "The Music of ITC", un CD distribué par Network en 2009. Cette compilation de musiques de séries britanniques des années 1960 et du début des années 1970 (dont Amicalement vôtre, Le Saint, Destination Danger, L'Homme à la valise, Le Prisonnier, Jason King, Poigne de fer et séduction, ...) a la particularité de présenter des morceaux provenant de bandes audio et masters originaux. Sous le titre "Main Titles" la version du générique de début d'Amicalement vôtre y est ainsi présentée dans sa version originale plus rapide, en son monophonique, d'une durée de 1 minute 12, différente de la version commercialisée depuis 1972, plus longue d'une minute et en stéréo. La chanson "Gotta Get Away" figure aussi sur cette compilation, en son monophonique. Elle n'avait jamais fait l'objet d'une diffusion commerciale.

Danny Wilde roule en Dino 246 GT (conçue et construite par Ferrari ). Brett Sinclair en Aston Martin DBS, immatriculée BS1 dans la série ; la voiture, présentée et badgée comme une DBS V8, équipée de jantes GKN en alliage, était en réalité une DBS 6 cylindres. Le feuilleton représentait alors une formidable promotion pour la marque, notamment aux États-Unis, mais la version V8 n'était pas prête commercialement à la date du tournage. L'exemplaire de la série, de couleur Bahama Yellow, a été racheté en 1995 par un fan de la série, qui l'a fait restaurer dans son état d'origine.

Comme dans beaucoup d'adaptations, la version française prend de la liberté par rapport à la version originale. Aussi il arrive que les comédiens doublant les voix originales des acteurs de la série rajoutent des répliques. Par exemple, dans l'épisode "Regrets éternels", Michel Roux (voix française de Tony Curtis) dit : alors que Curtis se contente de sourire à l'image.

L'humour britannique de Roger Moore et les facéties de Tony Curtis assurent le spectacle. Cependant, la série, concurrencée notamment par "Mission impossible", ne convainc pas le public américain. Le succès mitigé, le départ de Roger Moore pour le cinéma (où il accepte de remplacer Sean Connery dans le rôle de James Bond) ainsi que l'échec de la diffusion aux États-Unis où seuls produits sont diffusés, sur le réseau ABC, entraîne l'arrêt de la série, le réseau américain étant le financier principal de la série.

Roger Moore ne disposant pas de cliché correct de lui enfant, celui censé représenter Brett Sinclair jeune dans le générique, est en fait une photo de son fils.

Michel Roux raconte que Tony Curtis était très content de sa voix française, au point qu'il lui aurait demandé d'assurer par contrat tous ses doublages à venir. Roux l'a donc doublé pour "Le miroir se brisa" ou encore la série "".


Plusieurs longs métrages ont été produits entre 1974 et 1980, réalisés à partir d'épisodes de la série remontés, et destinés à des chaînes câblées américaines ou des sorties cinéma en Europe : "Mission Monte-Carlo" (1974) "Sporting Chance" (1976), "London Conspiracy" (1980).

Des aventures inédites de la série ont été réalisées en bande dessinée pour l'hebdomadaire "Pif Gadget", sous licence d'ITC. Les dessins étaient de Marcello et les textes de Victor Mora.




</doc>
<doc id="8915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8915" title="Roger Moore">
Roger Moore

Roger George Moore est un acteur britannique, né le à Stockwell (Londres) et mort le à Crans-Montana (Suisse).

Il est surtout connu pour avoir interprété James Bond dans sept opus de la série de films d'EON Productions, de 1973 à 1985. Il est aussi connu pour ses rôles dans des séries télévisées : Ivanhoé dans "Ivanhoé", diffusée en 1958 et 1959, Simon Templar dans "Le Saint", diffusée de 1962 à 1969, et Brett Sinclair, lord dandy, dans "Amicalement vôtre", diffusée en 1971 et 1972. En hommage à sa carrière cinématographique, anobli par Elisabeth II, Moore porte le titre de Sir à partir de 2003.

Roger George Moore naît le à Stockwell, près de Londres. Il est le fils unique de George Alfred Moore, un policier, et Lillian Pope (dite "Lily"), caissière puis femme au foyer.

Il fréquente la , l'école primaire de Battersea. Évacué vers Holsworthy dans le Devon au cours de la Seconde Guerre mondiale, il fait ensuite ses études secondaires à Amersham dans le Buckinghamshire, puis fréquente le collège de Bede et rejoint l'Université de Durham, mais n'a jamais obtenu de diplôme.

À 18 ans, peu de temps après la fin de la guerre, Moore est enrôlé au service national. Il suit l'école d'officiers et devient capitaine. Moore a servi dans le "", commandant un petit dépôt en Allemagne de l'Ouest. Il a eu un grave accident de voiture avec fracture de la mâchoire et du crâne. Après quelques mois passés dans un hôpital de Hambourg, il rentre en Grande-Bretagne. Plus tard, il étudie à la Royal Academy of Dramatic Art, au cours de laquelle ses frais ont été payés par le réalisateur Brian Desmond Hurst. Moore était un camarade de classe de Lois Maxwell.

Le jeune Moore a fait des apparitions dans des films à la fin des années 1940. À 17 ans, Moore est apparu dans "César et Cléopâtre" (1945).

Roger Moore joue le rôle d'Ivanhoé dans la série du même nom en noir et blanc, composée de 39 épisodes de 25 minutes chacun. Créée par Peter Rogers d'après le roman éponyme de Walter Scott et diffusée entre le 5 janvier 1958 et le 4 janvier 1959 sur le réseau ITV. En France, la série est diffusée à partir du 11 avril 1959 sur l'unique chaîne, à l'époque, la RTF.

De 1962 à 1969, Roger Moore joue dans "Le Saint", ce qui a assuré sa célébrité internationale.

En 1970 à 1971, il joue le rôle de Lord Brett Sinclair, milliardaire et aventurier dans la série télévisée "Amicalement vôtre" avec comme co-vedette Tony Curtis qui joue Danny Wilde et dont la carrière connaît un nouveau souffle. Moore perçoit un cachet d'un million de dollars pour l'ensemble du tournage de la série, ce qui en fait, à cette époque, l'acteur de télévision le mieux payé au monde. Les premiers épisodes de la série sortiront même au cinéma dans plusieurs pays d'Europe, remontés sous la forme d'un film de 90 minutes intitulé "Mission: Monte Carlo". 

Cette série de succès lui permet d'asseoir sa crédibilité auprès des producteurs qui décident de le choisir pour reprendre le rôle de James Bond au cinéma, à sept reprises, remplaçant ainsi Sean Connery. En 1973, il joue dans "Vivre et laisser mourir", en 1974, dans "L'Homme au pistolet d'or" où il est opposé à Scaramanga, joué par Christopher Lee. En 1977, il joue dans "L'Espion qui m'aimait", en 1979, dans "Moonraker", en 1981, dans "Rien que pour vos yeux", en 1983, "Octopussy" et en 1985 dans "Dangereusement vôtre" où il est opposé à Zorin, un psychopathe joué par Christopher Walken.

En 1984, le producteur des "Oies sauvages" (son plus gros succès au cinéma hors "James Bond") lui propose de reprendre son rôle aux côtés de Richard Burton dans "Les Oies sauvages 2", il confesse non sans humour dans son autobiographie "Amicalement vôtre" que le rôle de James Bond lui était sans doute un peu trop monté à la tête (laissant sous-entendre qu'il avait demandé un cachet certainement exorbitant), mais aussi qu'il n'aimait pas le sujet de cette suite. Il écrira toutefois dans la préface du livre "Et Dieu créa Richard Burton" avoir abandonné cette séquelle après la disparition de ce dernier juste avant le tournage, ce qui est faux puisque démenti par les faits (un autre acteur l'avait remplacé depuis longtemps) et par lui-même. La rumeur prétendant que le producteur l'aurait recontacté après la mort de Burton pour sauver le film "Les Oies sauvages 2" du désastre (il aurait alors hérité du rôle principal) est peut-être fondée, mais Moore ne peut avoir refusé son aide car il était en tournage à Paris (pour tourner "Dangereusement vôtre") au moment où "Les oies sauvages 2" se tournait à Berlin. Les deux hommes peuvent d'ailleurs être entendus en train de commenter ensemble "Les oies sauvages" sur le DVD, et ce en toute amitié.

En 1991, Roger Moore devient ambassadeur de l'UNICEF pour défendre les droits de l'enfant.

Roger Moore soutient activement les droits des animaux avec l'association PETA, de laquelle il reçoit un prix en 2009 pour une campagne anti foie-gras.

Roger Moore a été marié quatre fois et victime de violences conjugales, physiques et verbales, de la part de ses deux premières femmes : frappé à coup de guitare, à coup de poings au visage, griffures laissant des cicatrices, dévalorisé quant à son physique.

Roger Moore épouse en 1946 sa première femme, l'actrice et patineuse Doorn Van Steyn (née en 1922, sous le nom de Lucy Woodard décédée le 24 août 2010).

En 1953, il divorce pour épouser la même année la chanteuse Dorothy Squires, de 12 ans son aînée (née en 1915, décédée en 1998) et, à cette époque, beaucoup plus célèbre que lui ; ils vécurent ensemble pendant une courte période à dans le Llanelli, au sud du Pays de Galles.

À son retour en 1961, alors qu'il tourne en Italie, il abandonne Dorothy pour l'actrice italienne qu'il épouse en 1969, après que Dorothy a finalement accepté de divorcer en 1968. Ils auront une fille, Deborah et deux fils, Christian et Geoffrey. Séparés en 1993, ils divorcent en 2002.

En 1993, Roger Moore apprend qu'il est atteint d'un cancer de la prostate. Après avoir terminé une tournée en Finlande pour l'UNICEF, il entre à l'hôpital de Cedars Sinai pour une intervention chirurgicale et ce sous un faux nom pour échapper à la presse. Après une convalescence de six semaines, il se rétablit puis reprend non seulement les tournées pour l'UNICEF mais aussi sa carrière d'acteur.

En 1996, il se lie avec Kristina Tholstrup, une Danoise richissime née en 1942, qu'il connaissait depuis 1981 quand ils étaient voisins sur la côte d'Azur. Ils se marient discrètement à Copenhague le 10 mars 2002.

Roger Moore meurt le 23 mai 2017 des suites d'un cancer. La nouvelle de son décès est annoncée par ses enfants via son compte Twitter.

Incinéré, ses cendres reposent au columbarium du cimetière de Monaco.

En 1999, Roger Moore est fait commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (CBE), et le 14 juin 2003, il est anobli comme chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (KBE).

Le , il obtient enfin son étoile sur Hollywood Boulevard ( étoile).

Le , il est fait commandeur des Arts et des Lettres par la ministre française de la Culture Christine Albanel.

Le 12 juin 2012, l'Ambassadors Club de Monaco lui dédie le titre d'ambassadeur de bonne volonté, remis notamment par le prince Albert II.





Claude Bertrand est la voix française régulière de Roger Moore de 1964 à 1985. Moore est aussi doublé occasionnellement par d'autres comédiens tels que Jean-Louis Jemma, René Arrieu ou encore Claude Giraud.






et aussi :





</doc>
<doc id="8916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8916" title="Poitiers">
Poitiers

Poitiers — prononcé /pwa.tje/ en français — est une commune du Centre-Ouest de la France, chef-lieu (préfecture) du département de la Vienne. Ancienne capitale de Poitou-Charentes, elle constitue désormais un pôle d'équilibre au nord de la région Nouvelle-Aquitaine.

Avec plus de étudiants, Poitiers est une grande ville universitaire depuis la création de son Université en 1431, deuxième pôle universitaire de la région après sa capitale Bordeaux.

Avec en , Poitiers est la commune la plus peuplée de la Vienne. Son agglomération compte habitants en 2016 et constitue le pôle d'une aire urbaine de habitants. La communauté d'agglomération du Grand Poitiers comptait, quant à elle, habitants au dans sa nouvelle délimitation de 2017.

L'agglomération de Poitiers accueille sur son territoire la technopôle du Futuroscope, qui compte de grandes entreprises publiques et privées, ainsi que des laboratoires de recherche de pointe. Avec 2 millions de visiteurs annuels, le Futuroscope est le premier site touristique de Nouvelle-Aquitaine et le deuxième parc de loisirs français en termes de fréquentation.

Ville d'art et d'histoire, celle qu'on nomme encore « La ville aux cent clochers » ou « La ville aux cent églises » est riche d'un important ensemble monumental comprenant notamment le baptistère Saint-Jean (), l'hypogée des Dunes (), l'église Notre-Dame la Grande (), l'église Saint-Porchaire () ou encore la cathédrale Saint-Pierre (fin du — début du ). Son centre historique concentre de nombreux édifices remarquables, de splendides maisons à colombages, quelques hôtels particuliers — hôtel Fumé, hôtel Jean Beaucé — ainsi que l'ancien palais des comtes de Poitou, ducs d'Aquitaine (), où la reine de France et d'Angleterre Aliénor d'Aquitaine tenait sa cour.

La ville de Poitiers est située sur le seuil du Poitou, passage peu élevé entre le Massif armoricain à l'ouest et le Massif central à l'est. Il s'agit donc d'une voie de passage facile entre le Bassin parisien et le Bassin aquitain, à au sud-ouest de Paris, de Tours, d'Angers, de Limoges, de Nantes et à de Bordeaux. Poitiers jouit donc d’une position favorable sur un axe nord-sud et est-ouest.

Poitiers est limitrophe des communes suivantes :

Le site de Poitiers est un vaste promontoire en spatule enserré entre les vallées de la Boivre et du Clain, qu'il domine d’une quarantaine de mètres de haut. Les rivières ont creusé de profondes vallées. Ce promontoire est relié au plateau par un pédoncule étroit, au lieu-dit la "Tranchée", qui tire son nom du fossé creusé pour couper ce passage et isoler ainsi Poitiers du pays environnant. Le premier creusement daterait de l’oppidum gaulois, et il fut maintenu jusqu'au . L'aspect défensif du site est donc prépondérant, mais son intérêt provient également d'une vaste superficie ( sur , soit ) très facilement défendable, jusqu'à l'invention de l'artillerie du moins. Ces deux caractères, étendue et facilité de la défense, ont fait que le site de la ville n'a pas été déplacé à l'époque romaine, comme cela est souvent arrivé (Alésia, Lutèce). Ce vaste espace permettait de faire pâturer les troupeaux à l'abri, puis à partir du Moyen Âge, d'aménager des jardins potagers et des vignes.

Les rivières étaient franchies sur des gués entretenus, sur les sites des actuels pont Joubert et pont Saint-Cyprien. En cas de siège, les gués étaient démolis.

Actuellement, la ville de Poitiers s'étend sur le plateau de part et d'autre des vallées, notamment en direction de l'est (campus, CHU, zones commerciales et d'habitation) et du Nord (technopole du Futuroscope). Situé sur la commune de Poitiers, le lieu-dit le Breuil-Mingot constitue encore une agglomération séparée, malgré la création de nouveaux quartiers à l'est de Saint-Eloi.

La géomorphologie du plateau, enserré entre les vallées de la Boivre et du Clain, doit son origine à la nature carbonatée du sous-sol. Les falaises du promontoire datent des périodes géologiques de l'Aalénien au Bathonien (entre 175 et 164 millions d'années) et forment une épaisse série d'environ de calcaire. Cette assise a ensuite été érodée par les rivières dont les vallées se sont profondément enfoncées dans les calcaires, formant ainsi le promontoire pictave. Le toit de l'Aalénien s'observe au sud, dans la grotte à Calvin, sous la forme d'un calcaire gris parfois dolomitisé. Viennent ensuite les calcaires bioclastiques à entroques et nombreux trichites du Bajocien moyen (falaise de Montmidi). Ils sont surmontés par des calcaires grenus à silex du Bajocien supérieur et du Bathonien (falaises du Porteau et de la Porte de Paris). Plus au nord, apparaissent les calcaires blancs sans silex du Callovien, au-dessus d'une surface rubéfiée qui s'observe à la faveur des travaux récents.

La ville est traversée par le Clain, qui se jette dans la Vienne, et son affluent la Boivre.

La commune bénéficie d'un climat océanique, car elle est assez proche de l'océan Atlantique.

Véritable carrefour du Centre-Ouest, la ville de Poitiers est desservie par l’autoroute A10 (sorties 28 : Futuroscope/Chasseneuil-du-Poitou, 29 : Poitiers-Nord, et 30 : Poitiers-Sud), par la nationale 10 qui contourne Poitiers par l'ouest (déclassée en RD910). À l'ouest de la ville, part également la RN 11 vers Niort et La Rochelle et la RN 149 vers Nantes.
À l’est, la ville est traversée par la RN 147 (route nationale Angers - Limoges) d'où part la RN 151 (route Poitiers - Auxerre).

La ville de Poitiers (ainsi que le Futuroscope) sont desservis par le TGV Atlantique. La tranche Tours-Bordeaux de la LGV Sud Europe Atlantique permet de rejoindre Bordeaux en 1h15 et Paris en 1h. La LGV Poitiers-Limoges est à l’étude mais reportée après 2030 à la suite de l'avis de la Commission mobilité 21.

Le TER Nouvelle-Aquitaine permet de relier Poitiers à Bordeaux, Angoulême, Limoges, La Rochelle (via Niort), Royan et les autres agglomérations de la région Nouvelle-Aquitaine ou du Grand Ouest (Nantes).

Au sein de la ville, le transport se fait par :

Au-delà de la rénovation du quartier de la gare entrepris depuis 2007 (construction d'immeubles de bureaux et d'un pôle multimodal), la municipalité met en œuvre le projet "Cœur d'Agglo". Ce vaste programme de renouvellement urbain mené par Yves Lion, s'étendant de 2010 à 2014, vise à changer le visage du centre-ville, notamment par une importante modification du plan de circulation (été 2010), un grand programme de nettoyage des façades du plateau (à commencer par l'Hôtel de ville lui-même, achevé en juin 2010), l'augmentation de la surface de voies piétonnes, le réaménagement de la place du Maréchal-Leclerc (dite « "place d'Armes" » selon son nom de 1830 jusqu'en 1948) en 2011, l'aménagement de nouveaux espaces verts (Jardin de Puygarreau à l'arrière de l'hôtel de ville), et le déploiement d'un bus à haut niveau de service de 2013 à 2018, avec certaines parties en site propre (dont la construction du viaduc Léon-Blum, remplaçant la passerelle des Rocs détruite en 2012).

Poitiers vient de "Pictavis", forme ablative des "Pictavii" ou Pictons, et qui signifie « chez les Pictons ». Pour plus de renseignements sur les noms antérieurs de la ville, voir ci-dessous.

Poitiers a laissé son nom à trois grandes batailles :

("Voir l'article Poitou pour les autres batailles du Seuil du Poitou").

La ville existait déjà à l'arrivée de César, sous la forme d'un "oppidum" celte nommé "Lemonum" ou "Limonum", terme qui serait issu du gaulois "lemo-" ou "limo-", orme ( vieil irlandais "lem", orme), même racine indo-européenne que le latin "ulmus" qui a donné orme; "Lemonum" signifierait « l'ormeraie ». La ville fut réaménagée selon le modèle romain au de notre ère et fut dotée d’un amphithéâtre de grande taille (détruit presque entièrement en 1857), de plusieurs thermes, d'au moins trois aqueducs, le tout donnant un statut de premier plan à la ville (vestiges aux Arcs de Parigny). Il est possible qu'au de notre ère, la ville fut la capitale de la province d'Aquitaine.

Au , une épaisse muraille de six mètres d'épaisseur et dix de hauteur ceint la ville sur . Celle-ci est réduite au sommet et flanc est du promontoire. Malgré la réduction drastique de la surface de la ville (l’amphithéâtre est laissé hors de l’enceinte, par exemple), la superficie enclose est l'une des plus grandes du Bas-Empire (), ce qui est probablement dû à la topographie du site.

Saint Hilaire évangélise la ville au . Les fondations du baptistère Saint-Jean datent de cette époque. La cité prend ensuite le nom définitif de Poitiers, en rapport avec le peuple des Pictons.

À l'époque médiévale, Poitiers tire parti de son site défensif, et de sa situation géographique, loin du centre du pouvoir franc. Siège d'un évêché depuis le , la ville est également la capitale du comté du Poitou, dont les comtes, longtemps également titrés duc d'Aquitaine dirigent une importante principauté regroupant plusieurs comtés et anciens comtés : Poitiers, Limoges, Angoulême, Périgueux, Saintes, etc. formant le duché d'Aquitaine. De 927 à 1216, Poitiers est l'une des capitales du Duché d'Aquitaine.

Au , le nom de "Grand-rue" apparait dans les chartes. C'est la plus ancienne trace d'un nom de rue conservée en Europe. Cette rue correspond à la ligne de plus faible pente, et donc la moins fatigante, pour monter du gué (actuel pont) Saint-Joubert au plateau, et elle est un itinéraire remontant à l'Âge du Fer. Grossièrement orienté est-ouest, il sert d'axe decuman au quadrillage orthogonal des rues à l'époque romaine. C'est au que l'abbé Mellebaude fait construire l'hypogée des Dunes.
Une première tentative de création de commune a lieu, de façon autonome par les habitants en 1138 (peut-être par la confrérie Saint-Hilaire), qui appellent les bourgs et villes voisins à former une ligue. La commune est rapidement supprimée par le roi de France. Aliénor d'Aquitaine fit construire une nouvelle muraille au longue de , enserrant tout le promontoire. Aliénor d'Aquitaine tenait sa cour à Poitiers. Sa demeure, le palais des ducs d'Aquitaine est devenu en partie le palais de justice de Poitiers.

Lors de la révolte des fils d’Henri II, la ville reste fidèle au roi d’Angleterre, ce qui lui permet d’obtenir une charte communale vers 1175, sur le modèle des Établissements de Rouen. La charte est confirmée par Aliénor d’Aquitaine en 1199, puis par les rois de France. Aliénor d’Aquitaine fait également des travaux au palais des comtes-ducs et construire un nouveau marché. Elle meurt à Poitiers en avril 1204, et la ville est prise par Philippe Auguste en août de la même année.

La route de Saint-Jacques-de-Compostelle passant par Poitiers, la ville accueille de nombreux pèlerins, qui y font halte pour vénérer les reliques de sainte Radegonde ou de saint Hilaire.

Au , la ville échoit en apanage au troisième fils de Jean II le Bon, le duc de Berry (commanditaire des "Très Riches Heures du duc de Berry"). Il embellit le palais médiéval des comtes de Poitiers, en y aménageant notamment le donjon (dit "tour Maubergeon"). De même il embellit l'ancien château triangulaire, visible dans le manuscrit des "Très Riches Heures", au mois de juillet. En 1385 il fait construire un des premiers beffrois, le « gros horloge », aujourd'hui disparu.

En 1360, à la suite du traité de Brétigny, la ville, comme tout le Poitou, passe aux mains des Anglais. Du 22 au 25 septembre 1361, Jean Chandos, lieutenant du roi Édouard III d'Angleterre et connétable d'Aquitaine, chargé d'appliquer le traité dans les provinces cédées à l'Angleterre, prend possession de la ville et de son château. Le maire Jehan Barré lui en remet les clefs. Jean Chandos les lui rend, puis il reçoit les serments de fidélité au roi d'Angleterre des principales personnalités de la ville. Il met en place une nouvelle administration de la province, sous l'autorité de Guillaume de Felynton, chevalier anglais, comme sénéchal du Poitou.

Le 7 août 1372, grâce à quelques bourgeois infiltrés dans la ville, du Guesclin se fait ouvrir les portes de Poitiers et reprend la ville aux Anglais par surprise. Pour consolider cette conquête militaire, Charles V par son édit de décembre 1372 accorde la noblesse au aux maires de Poitiers. Poitiers est alors la première ville du royaume de France où une dignité devient anoblissante.
Les maires étaient élus pour deux ans.
Dans les premiers maires ayant été élevés à cette dignité, il est à noter que Guillaume Taveau le fut à plusieurs reprises entre 1388 et 1414. En épousant Sibille de Saint-Martin, Il devint baron de Morthemer. Cette famille est l'une des plus anciennes du comté. Cette baronnie a eu un rôle important dans l'histoire du Poitou. Sa descendance a œuvré aux côtés des rois de France jusqu'à la Révolution..

Pendant la guerre de Cent Ans, la ville devient temporairement capitale du royaume de France et accueille le Parlement royal en 1418. C'est également à Poitiers que Jeanne d'Arc est examinée en 1429 avant de recevoir le commandement de l'ost royal.

Profitant de la faveur royale et de la présence de nombreux érudits parisiens exilés, Poitiers obtient la création d'une université en 1431. Elle compte à la fin du . Parmi la douzaine d'Universités ouvertes dans l'équivalent de la France actuelle, elle fut suffisamment renommée pour accueillir et former des esprits brillants tels que Descartes, François Rabelais, Joachim du Bellay ou Pierre Ronsard.

La ville s'assoupit à la Renaissance. De fait, peu de changements ont lieu dans le tissu urbain, à part le percement de la rue de la Tranchée, et la construction de ponts qui remplacent les anciens gués. Quelques hôtels particuliers datent de cette époque : hôtels Jean-Baucé, Fumé, Berthelot, notamment.

La ville tire sa prospérité essentiellement de ses fonctions administratives : justice royale, évêché, monastères, et l'intendance et le Bureau des finances de la généralité du Poitou. C'est d'ailleurs de l'intendance que viennent quelques évolutions à la fin du : le vicomte de Blossac, intendant de 1750 à 1784, fait aménager un jardin à la française (voir espaces verts de Poitiers). Il fait également abattre la muraille d'Aliénor d'Aquitaine et aménager des boulevards sur leur emplacement.

L’Ancien Régime est une période où, malgré les antagonismes de classe très marqués, des solidarités temporaires pouvaient se nouer contre l’ennemi commun, souvent la monarchie en la personne des commis chargés de lever les impôts. Ainsi, en 1676, les bouchers, profession fortement organisée, se révoltent contre les commis des aides. Ils sont soutenus par le maire. La Révolution est précédée à Poitiers de quelques moments de remise en cause du pouvoir royal : arrachage des affiches publiant les édits royaux à la fin du règne de Louis XV avec une émeute rassemblant en juillet 1768.

Au , de nombreuses casernes sont construites, faisant de Poitiers une ville de garnison. La gare est construite dans les années 1850, en 1899, la ville est desservie par un réseau de tramway comprenant trois lignes dont la jonction se fait place d'Armes.

En 1901, un fait divers devient une affaire nationale et inspire à André Gide le roman "La Séquestrée de Poitiers".

Lors de la Seconde Guerre mondiale, Poitiers a accueilli le gouvernement belge en exil du 23 mai au 18 juin 1940. Le 13 juin 1944, l'aviation américaine bombarde l'axe vallée du Clain / quartier de la gare / vallée de la Boivre. 480 maisons ou immeubles sont rasés, plus de 2000 sont largement endommagés. Le nombre de morts est inconnu de manière précise, entre plusieurs dizaines et une centaine.

La ville de Poitiers s'étend considérablement depuis les années 1960, avec la création de la ZUP des Couronneries et du quartier des Trois-Cités, et la création de grands axes routiers en rocade (avenue John-F.-Kennedy puis avenue du 11-Novembre) et en pénétration (voie André-Malraux), au-delà desquelles se développent dans les années 1970 d'autres quartiers (la Gibauderie, Beaulieu…), puis un nouveau contournement nord-est de la ville (RN147) à la fin des années 1980. L'urbanisation de la ville se poursuit encore vers l'est avec la ZAC de Saint-Éloi pendant les années 1990 et 2000.

L'activité de la ville bénéficie de la décentralisation industrielle depuis les années 1970, avec notamment l’implantation d’une usine Michelin (fermée en 2006), compagnie des compteurs Schlumberger (compteurs industriels et résidentiels).

Le projet du Futuroscope (bâti sur les communes proches de Jaunay-Clan et de Chasseneuil-du-Poitou), construit en 1986-1987 sur une idée de René Monory, a permis le développement du secteur touristique de l’agglomération et a ouvert la cité à l’ère technologique et touristique. Aujourd’hui, Poitiers se visite en complément du parc, et bénéficie d’une clientèle de plus en plus européenne, notamment anglaise avec l’ouverture d’une ligne aérienne directe entre l’aéroport de Poitiers-Biard et Londres Stansted.

En écho aux mouvements sociaux de début de 2009, Poitiers voit des manifestations rassembler le 29 janvier, et le . Le 10 octobre de la même année, a lieu une manifestation anticarcérale lors de laquelle quelques vitrines et du mobilier urbain ont été détruits par des individus que la police et les médias ont désignés comme appartenant à l'ultragauche. Voir l’article de Wikinews, .

Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de Poitiers sont les suivantes :
Poitiers est chef-lieu de cinq cantons :

Poitiers fait partie du Grand Poitiers qui regroupe les communes de Biard, Buxerolles, Chasseneuil-du-Poitou, Fontaine-le-Comte, Mignaloux-Beauvoir, Migné-Auxances, Montamisé, Poitiers, Saint-Benoit et Vouneuil-sous-Biard. Au , les communes de Béruges et Croutelle sont entrées dans l'agglomération, ainsi que Ligugé le . La communauté d'agglomération totalise habitants (valeur 2012). En 2016, Grand Poitiers comptait 40 communes et habitants.


En 2017, la commune a été labellisée « trois fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France.


Selon l'usage et les principaux dictionnaires, le gentilé de Poitiers est "Poitevins" (comme celui des habitants du Poitou). Les gentilés "Pictaves" ou "Pictaviens", formés au à partir du nom du peuple celte des "Pictavii" en latin (les Pictons en français) pour distinguer les habitants de Poitiers de ceux du Poitou, sont ignorés par les dictionnaires courants et ne se sont jamais imposés.

La densité de population de la commune est de /km. Celle du département est de 61,5 /km. Elle est de 69,1 /km pour la région Poitou-Charentes et de 116,5 /km pour la France métropolitaine (INSEE- Recensement de 2012).

La ville de Poitiers a une ancienne tradition universitaire. L'université de Poitiers a été fondée en 1431 et a formé plusieurs penseurs ou écrivains renommés : Descartes, Bacon, Du Bellay ou Rabelais.

Poitiers est actuellement la ville la plus étudiante de France (avec plus de ), en considérant la proportion d'étudiants à la population totale (environ 22 %). Elle possède deux sites universitaires : le centre-ville et le domaine universitaire de Poitiers (nommé aussi "campus").

L'université de Poitiers accueille douze composantes :
Elle accueille également en grand nombre de centres de formation privés, comme l'Isfac. L'École nationale supérieure de mécanique et d'aérotechnique de Poitiers (ENSMA) est une école d'ingénieurs qui se situait précédemment à Poitiers. L’École supérieure de commerce et de management (ESCEM) a ses locaux en ville.

Depuis 1991, l’ENSMA et une partie de la faculté des sciences (le SP2MI) ont été déplacés sur la technopole du Futuroscope.
Le Centre d'études supérieures de civilisation médiévale (CESCM) est un pôle de recherche de référence dans son domaine, il est hébergé dans l'hôtel Berthelot du .

Depuis 2001, la ville de Poitiers accueille le « Premier cycle Amérique latine, Espagne et Portugal » de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po Paris).

Parmi les collèges de Poitiers, le collège privé de l’union chrétienne de Saint-Chaumond a deux bâtiments séparés de plusieurs kilomètres : l'un en centre-ville est réservé exclusivement aux filles, et l'autre à La Gibauderie est réservé aux garçons. Les élèves reçoivent un enseignement catholique qui a été l'objet de polémiques car jugé traditionaliste.

Le lycée Camille-Guérin, situé au sud-est de la ville, compte plusieurs classes préparatoires littéraires, scientifiques, et économiques et commerciales. Le lycée Aliénor d'Aquitaine et le lycée Louis-Armand accueillent également des classes préparatoires, respectivement économiques et scientifiques.




France 3 Poitou-Charentes est la seule chaîne locale depuis la disparition de Villages tv en 2011. On peut la capter dans Poitiers grâce au site TDF situé près de l'Hôpital des Champs. La chaîne régionale publique est situé au 9 Rue du Fief des Hausses.

Poitiers dispose de plusieurs radios locales, dont 4 associatives (catégorie A), 2 commerciales (catégorie B), 1 nationale avec décrochages locaux (Catégorie C) et 1 publique :

Poitiers était jusqu'en 2011 le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Vienne (déménagé sur la technopole du Futuroscope à Chasseneuil-du-Poitou). Elle gère l’aéroport de Poitiers-Biard.

De grandes entreprises françaises ou internationales comme Saft, Dassault Aviation, Kramp et la multinationale indienne Tata (Tata Group) sont implantées à Poitiers. La ville accueille également des fleurons entrepreneuriaux à rayonnement régional ou national comme Libellud, Soregies, Ayaline et Goulibeur.

Poitiers et Grand Poitiers ont le label Villes et Pays d'Art et d'Histoire.

La ville de Poitiers, aujourd'hui encore surnommée la « ville aux cent clochers », compte de nombreuses églises.









Le plus célèbre est le parc de Blossac siège d'un petit parc animalier. La communauté d'agglomération de Poitiers mène un effort d'extension des espaces verts, notamment le long des vallées du Clain et de ses affluents. Ces terrains autrefois construits sont souvent en zone inondable. Ces nouveaux espaces verts s'ajoutent aux squares et jardins publics plus anciens.

Poitiers compte trois musées dont deux réunis en une seule administration. Yves Bourel, conservateur et ancien directeur du musée de l’Hôtel Sandelin à Saint-Omer, a dirigé le début de la restructuration des musées de Poitiers et du lancement du projet pôle muséal de la ville de Poitiers. Il quitte la direction des musées en juin 2009.

Hypogée de Mellebaude est le troisième musée de la ville de Poitiers. Situé sur la colline des Dunes, c'est un témoignage unique du paléo-chrétien.

Les œuvres peuvent se trouver dans l’un ou l’autre des deux musées.


Éloignée des frontières, située à un nœud de communications et à proximité d’un champ de tir, la ville de Poitiers a accueilli de nombreuses unités militaires en garnison.











Les sceaux des anciens comtes héréditaires du Poitou ne nous présentent pas d'armoiries visibles. C'est Guillaume, frère d’Henri II d'Angleterre, et comte de Poitiers, qui porte le premier en tant qu’armes personnelles, les armes au lion rampant. Richard Cœur-de-Lion et Othon IV, comtes de Poitiers, portent également ces armes. C’est le dernier prétendant Plantagenêt au comté de Poitiers, Richard de Cornouailles, frère du roi Henri III, qui nous fait connaître les couleurs de ces armes et qui vulgarise leur usage. Richard portait : d'argent au lion de gueules couronné d'or à la bordure de sable besantée d'or". Ces armes entrent dans plusieurs grandes maisons, qui ont la charge honorifique de lever la bannière du Poitou, comme les Mauléon ou les Châtellerault. Ceux-ci regroupaient la milice municipale de Poitiers derrière la bannière du Poitou, portant ces armes.

Les armes au lion rouge ont servi de base aux armes héraldiques d’officiers royaux de la province (maréchaux et sénéchaux du Poitou) et de villes : Châtellerault, Mauléon et Poitiers, capitale du Poitou. Cette dernière ville a même conservé la version besantée du prince de Cornouailles, avec un chef aux lys d'or des rois de France, mêlant ainsi les armes des deux ennemis capétiens et Plantagenêt sur son blason.

Il existe encore de très nombreuses représentations de ces armes en vitraux ou sculptées à Poitiers.

Le chef de France ("d'azur à trois fleurs de lys d'or") surcharge la partie haute de la bordure et ses trois besants depuis que la ville fut rattachée au royaume de France. Elle le conserva sous domination anglaise. Le blasonnement actuel sous-entend une bordure chargées de 8 besants (valeur défaut pour le besanté). Cependant, les représentations les plus fréquentes présentent 9 besants visibles, ce qui, avec les trois cachées pas le chef brochant, conforte la thèse de 12 besants de Victor Adolphe Malte-Brun.

Le logo actuel reprend les couleurs des armoiries. La communauté d'agglomération du Grand Poitiers utilise le même logo mais avec des couleurs différentes.





</doc>
<doc id="8917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8917" title="Lorient">
Lorient

Lorient est une commune française située dans le département du Morbihan, en région Bretagne.

Cité portuaire encore active et arsenal maritime au fond de la rade de Lorient, la ville est au cœur de l'unité urbaine de Lorient qui est la plus importante du département et la classe au troisième rang en région Bretagne.

Lorient est un chef-lieu d’arrondissement du département du Morbihan (56). Elle est située à l'embouchure du Blavet et du Scorff qui se jettent dans la rade de Lorient, puis dans l'océan Atlantique. La commune est située à au sud-ouest de Paris, à au sud-ouest de Rennes et à à l'ouest de Nantes.
Lorient est créée en 1666 dans un domaine appelé « l'Enclos » et se développe en dehors de celui-ci. Kerentrech, Merville, La Perrière, Calvin et Keryado constituent les faubourgs de la ville. L'ensemble est clos par des murailles érigées en 1744. La ville s'étend en absorbant le faubourg de Kerentrech en 1791 et celui de Merville en 1808. L'extension à l'ouest du Faouëdic est décidée entre 1857 et 1861 et le quartier de la Nouvelle-Ville est construit à partir de 1873 qui double la superficie de la ville. Les remparts et les portes du Morbihan et de Ploemeur sont détruites en 1906. Lorient annexe, par arrêté préfectoral du 10 septembre 1947, la petite commune voisine de Keryado qui fut instituée en commune propre le 18 avril 1901 lors de sa scission de celle de Ploemeur à laquelle elle était rattachée comme section depuis 1789 et auparavant était incluse dans sa paroisse. Un projet de fusion avec la commune de Larmor-Plage est abandonné en 1965.
La commune regroupe différents quartiers :
La ville compte en 2011 et fait partie de l'agglomération du pays de Lorient qui compte et regroupe : Bubry,  Calan, Inguiniel, Lanvaudan, Plouay, Quistinic, Ploemeur, Larmor-Plage, Lorient, Quéven, Guidel, Gestel, Pont-Scorff, Cléguer, Caudan, Lanester, Hennebont, Inzinzac-Lochrist, Languidic, Brandérion, Port-Louis, Riantec, Locmiquélic, Gâvres, Île de Groix.

La région de Lorient est située dans le domaine varisque sud-armoricain qui est un témoin de la tectonique tangentielle hercynienne, avec le cisaillement sud-armoricain (grand décrochement dont le rejet horizontal atteindrait , formant un couloir de failles hercyniennes courant de la pointe du Raz à la Loire) qui s'inscrit dans un contexte anticlinal (l'anticlinal de Cornouailles). La collision continentale au cours de l'orogenèse varisque proprement dite se traduit dans le Massif armoricain par un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les micaschistes des massifs côtiers, et par une anatexie générant migmatites et granites. Elle se traduit enfin, par la mise en place de nombreux leucogranites à muscovite et biotite intrusifs à travers les schistes cristallins, concomitamment à ce cisaillement.

Climat littoral (océanique), il est doux en hiver et relativement tempéré durant l'été. En effet, rares sont les journées de gelée en hiver et les températures atteignent rarement plus de 30 degrés Celsius pour la saison estivale. La température la plus froide à y avoir été relevée est de le 20 janvier 1963 et la plus chaude de + le 10 août 2003 lors de la canicule. La pluviométrie annuelle est comprise entre 750 et , comme sur une bonne partie de la frange atlantique, qui s'étend de l'embouchure de la Laïta (Guidel) à la frontière du Finistère. Les précipitations sont assez abondantes toute l'année, les mois de décembre et de janvier étant les plus arrosés. Du fait de la proximité de l'océan, l'ensoleillement annuel est supérieur à heures.

La présence de monuments mégalithiques confirme le peuplement du pays de Lorient à partir de ans Des vestiges de voies romaines (reliant Vannes à Quimper et Port-Louis à Carhaix) confirment l’occupation des Gallo-romains.

La Compagnie française pour le commerce des Indes orientales est créée par Colbert en 1664. Elle reçoit par une ordonnance de Louis XIV de , des terres à Port-Louis ainsi que de l'autre côté de la rade au lieu-dit du Faouédic. L'un des directeurs de celle-ci, Denis Langlois, y achète en des terres au fond de la rade, au confluent du Scorff et du Blavet, et y fait . Le lieu ne fonctionne dans un premier temps que comme une annexe des installations de Port-Louis où se trouvent les bureaux et les magasins de la compagnie. L'implantation est plusieurs fois menacée d'abandon les années suivantes, mais en pleine guerre de Hollande, la Compagnie des Indes décide en 1675 d'abandonner sa base du Havre, trop exposée en temps de guerre, et d'y transférer ses infrastructures. Dans le domaine qui prend le nom de l'Enclos, la compagnie construit alors une chapelle, des ateliers, des forges, et des bureaux, et elle quitte définitivement les berges de Port-Louis.

La Marine royale s'implante elle aussi en 1690 sur le site sous l'impulsion du fils de Colbert qui a hérité la charge de secrétaire d’État de la Marine de son père, et des corsaires venant de Saint-Malo y trouvent aussi refuge au même moment. La ville se développe en dehors du périmètre de l'Enclos à la suite d'un arrêt de 1700 qui oblige les populations à quitter les abords de celui-ci pour s'installer sur la grande lande du Faouédic. En 1709, la paroisse de Lorient est créée à partir de celle de Ploemeur. La ville compte alors en 1702 quelque , mais les activités de la Compagnie des Indes comme celles de la Marine royale restent réduites, et la ville commence à décliner.

La ville connait une nouvelle période de croissance lorsque John Law de Lauriston crée la Compagnie perpétuelle des Indes en rachetant plusieurs autres compagnies commerciales, et qu'il choisit Lorient comme base pour ses opérations. Malgré l'effondrement du système de Law en 1720, la ville connait une nouvelle phase de développement. C'est pendant cette période que la ville prend part au commerce triangulaire, et que 156 navires y participent entre 1720 à 1790 en déportant quelque esclaves. En 1732, la Compagnie décide de transférer de Nantes à Lorient le siège de toutes ses ventes, et demande à l'architecte Jacques Gabriel de construire de nouveaux bâtiments en pierre de taille pour accueillir ses activités, et pour embellir l'espace de l'Enclos. Les ventes s'y font à partir de 1734, et on y traite jusqu'à de livres tournois. Le monopole de la Compagnie est cependant aboli en même temps que celle-ci en 1769 sous l'influence des physiocrates.

La ville profite de la prospérité de la Compagnie, et l'on compte en 1738, et en comptant la population des faubourgs de Kerentrech, Merville, La Perrière, Calvin, et Keryado. En 1735, on trace de nouvelles rues tirées au cordeau dans l'intramuros, et en 1738 la ville acquiert le statut de communauté de ville. Des travaux d'embellissement commencent alors, comme le pavage des rues, la construction de quais et de cales en bordure du ruisseau du Faouédic, ou encore la démolition de chaumières remplacées par des maisons copiées sur les modèles de l'Enclos. Des murailles sont érigées en 1744 pour fermer la ville, et sont mises à contribution dès par un raid anglais contre la ville. La fin de la Compagnie perpétuelle des Indes entraine cependant la perte d'environ un septième de la population de la ville.

La ville commence sa reconversion avec l'achat par le roi des installations de la Compagnie pour de livres tournois pour y installer sa marine. La guerre d'indépendance américaine amène à celle-ci un surcroit d'activité à partir de 1775, et plusieurs corsaires utilisent la ville comme port d'attache. À la fin de la guerre, plusieurs lignes transatlantiques sont ouvertes vers les États-Unis, et dès 1785, une nouvelle compagnie commerciale est créée, la Compagnie de Calonne, et s'installe à Lorient.

La Révolution française et les guerres contre l'Angleterre qui suivent mettent fin aux activités commerciales à Lorient pour près de deux décennies. La ville acquiert grâce à son soutien à la Révolution le titre de chef-lieu de canton en 1790, de chef-lieu d'arrondissement et de chef-lieu d'arrondissement maritime en 1800, un tribunal de première instance la même année, ainsi qu'un bagne en 1795.

Les activités maritimes de la ville déclinent au début du , et l'arsenal comme le port de guerre tournent avec une activité réduite pendant une période qui s'étend jusqu'à la Restauration et la Monarchie de Juillet. Elle se tourne alors vers des activités administratives, et reçoit un cours secondaire en 1822 qui préfigure un collège puis un lycée, un lazaret en 1823, et une caserne en 1839.

La ville commence à se moderniser dans la première moitié du : l'arsenal commence sa modernisation avec l'ouverture d'une première forme de radoub due à Antoine-Élie Lamblardie, puis d'une première cale couverte en 1825, une usine de conserves de sardines utilisant la méthode Appert ouvre en 1825, et une usine à gaz ouvre en 1845.

L'arrivée de la machine à vapeur dans la deuxième moitié du permet aux ports de relancer leurs activités. Une première locomotive franchit le Scorff en 1865 sur un viaduc construit pour la ligne de Savenay à Landerneau, la première ligne de chemin de fer desservant la Bretagne sud. La première forme de radoub est agrandie et une deuxième est ouverte en 1861. La même année, la frégate cuirassée La Couronne sort de l'arsenal, suivie en 1876 et 1879 des cuirassés La Dévastation et Le Redoutable.

La pêche commence à se développer à cette époque à la suite de la création de la criée municipale en 1889, et à l'arrivée du premier chalutier à vapeur en 1900. Dès 1909, le trafic lorientais égale celui des trois ports de Douarnenez, Pont-l'Abbé et Concarneau réunis.

Le port de pêche se développe après la guerre de 1914-1918 : l'apparition du moteur sur les bateaux de pêche rend Lorient aussi compétitif que Groix et Étel. Le port de pêche de Kéroman est créé à partir de 1920.

En 1898 est créé le réseau du tramway de Lorient développant plusieurs lignes à travers la ville. Il fonctionnera jusqu'en 1944.

En 1941, les Allemands, qui occupent alors la France, choisissent d'établir à Kéroman un des quartiers généraux de leur flotte sous-marine. Mais très vite, les sous-marins seront l'objet de constants bombardements de la part de l'aviation alliée. Il est donc décidé d'ériger la plus grande des bases de sous-marins allemands de la Seconde Guerre mondiale où s'installeront les deuxième et dixième flottilles. L'amiral Dönitz installe son état-major au château de Kernevel.

Lorient sera presque entièrement rasée en 1943-1944 par les bombardements alliés qui échoueront dans l'objectif de détruire la base des sous-marins, malgré le déversement de de bombes.

La garnison allemande ne déposera les armes que le , c'est la reddition de la poche de Lorient. La ville de Lorient, « morte pour la France », est décorée de la Légion d'honneur en 1949 et de la Croix de guerre 1939-1945.

Dès 1943, c'est l'architecte urbaniste Georges Tourry qui est nommé responsable du projet de reconstruction. En avril 1945, le ministère de la Reconstruction préconise la construction de baraques provisoires en bois. Ces baraquements étaient livrés en kit et il suffisait de les monter sur place. On compte en 1948, vingt-huit cités sous l’autorité de la ville de Lorient, l’agglomération en comptera plus d’une vingtaine supplémentaires réparties entre les villes de Ploemeur, Lanester, Hennebont, Quéven. Ces quartiers provisoires sont parfois composés de plus de . Chacune de ces baraques avait des spécificités différentes selon leur origine (suédoise, finlandaise, suisse, française, américaine, canadienne). Pendant ce temps, les militaires utilisent une prise de guerre, un trois-mâts école allemand, rebaptisé "Duchesse Anne" comme logement pour les sous-mariniers ou dortoir pour colonies de vacances. La période dite provisoire durera entre 10 et selon les implantations. La plus grande cité de la reconstruction, Soye, verra sa dernière baraque partir en 1991. Depuis 2007 un projet associatif, soutenu par les municipalités et la fondation du patrimoine, a permis de conserver et de réimplanter 3 pavillons provisoires au domaine de Soye, afin de témoigner de la vie quotidienne des lorientais durant la reconstruction de leur ville (inscrit au titre des monuments historiques par arrêté du ).

Le centre-ville et les faubourgs proches sont progressivement reconstruits au cours des vingt années qui vont suivre. Dans le centre-ville, seuls quelques bâtiments subsistent pour témoigner de l'époque de la Compagnie des Indes.

Attestée sous la forme "Lorient" en 1670.

Le nom de la ville provient de celui du Soleil d'Orient, premier navire construit dans les chantiers de la Compagnie des Indes en 1669. Les ouvriers ayant donné au chantier le nom du navire « le Soleil d'Orient » qui par contraction est devenu rapidement « L'Orient ». Le lieu conservera ce nom qui deviendra Lorient. Son nom est "An Oriant" en orthographe bretonne unifiée et "En Oriant" en orthographe bretonne vannetaise traditionnelle.

Les armoiries de la ville de Lorient furent fixées en 1744 : "Un écu de gueules à un vaisseau d'argent voguant sur une mer de sinople et un soleil d'or se levant derrière des montagnes d'argent, posées au flanc droit de l'écu et un franc-canton d'argent semé de mouchetures d'hermines de sable. L'écu ayant un chef d'azur semé de besants d'or et surmonté d'un triton au naturel, ayant le bas du corps en forme de poisson, tenant de la main droite une corne d'abondance, et de la gauche une coquille en forme de cornet, qu'il porte à sa bouche pour servir de trompe". Les montagnes représentent l'exploitation de kaolin ; le soleil fait référence au navire le "Soleil d'Orient", et les hermines la Bretagne.

À partir de ce blason a été élaboré un drapeau utilisé notamment par le Bagad Sonerien An Oriant.

La devise de Lorient est "Ab Oriente Refulget", « C'est de l'Orient qu'elle resplendit » ou encore « De L'Orient resplendit la lumière ».

Selon Louis Chaumeil, la population de Lorient atteint en 1702, en 1738 et en 1804.

Lorient annexe Keryado en 1947.

Tranches d'âge :
Situation matrimoniale :
Nombre de logements , dont en résidence principale.

Norbert Métairie, (PS) est le maire de Lorient depuis le 2 avril 1998.

Le conseil municipal est formé de treize adjoints au maire et de trente-et-un conseillers municipaux.

Le conseil municipal des enfants a été créé en 1988. Une fois par trimestre, les adultes, le maire, le conseil municipal et les enfants se réunissent pour parler des problèmes : le respect de l'environnement, le respect des droits de l'enfant, le souci d'améliorer le cadre de vie…

Depuis 2015, Lorient est divisée en deux cantons appelés Lorient-1 et 2.

Une partie importante du budget de fonctionnement et d'investissement des communes de l'agglomération de Lorient est mis en commun au sein d'un EPCI, Lorient Agglomération (anciennement Cap l'Orient), regroupant 25 communes et , en 2011. Celle-ci assure un rôle majeur dans l'urbanisme, l'organisation des transports en commun, le développement économique, la formation et le logement.

Lorient Agglomération gère directement la collecte des ordures ménagères dans 13 communes de l’agglomération, les espaces verts de l’agglomération, la distribution et la facturation de l’eau potable à Lorient et Lanester. D'autres activités sont gérées dans le cadre de sociétés d'économie mixte - Sellor pour les ports de plaisance, Lorient-Keroman pour le port de pêche, Segepex pour le Parc des expositions et le Palais des congrès - et de sociétés privées - CTRL pour le transport collectif, Loris pour le ramassage des déchets ménagers dans six communes, Audelor pour le développement économique et les projets d’aménagement de l’agglomération-).

En 2008, le budget de d'euros comprend d'euros en investissement avec notamment :

Emploi total dans la communauté d'agglomération : dont répartis ainsi :
Née d'une décision gouvernementale, Lorient a toujours dépendu de décisions économiques du pouvoir central. Les avatars des compagnies des Indes, de l'Arsenal, du port de pêche même, ont toujours suivi le sort de politiques nationales. Le port de pêche affronte la raréfaction des poissons. Le fleuron industriel de la région, les fonderies de la SBFM, sous-traitant de Renault, y est délocalisé ici dans les années soixante sur ordre de De Gaulle. En mai 2009, après de nombreuses négociations, la SBFM est en redressement judiciaire et attend un repreneur. La fin du a permis à la communauté d'agglomération du pays de Lorient de recueillir d'exceptionnelles (et uniques) subventions européennes (+ de d'euros), pour lui permettre d'initier de nouveaux projets de développement économique.

La ville de Lorient était appelée naguère « La ville aux cinq ports » (militaire, pêche, commerce, voyageurs et plaisance). En 2010, le secteur représente directs, et un total de en comptabilisant les emplois indirects, soit 12 % de l'emploi local.

DCNS, établissement du groupe industriel français spécialisé dans l'industrie navale militaire.

Lorient est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Morbihan. Elle gère l'aéroport, et le port de commerce de Kergroise.

En voiture par la route nationale 165.

En autocar départemental, à la gare de Lorient/Gare d'échanges, la ville est desservie par les autocars du réseau départemental TIM (Transports interurbains du Morbihan) (lignes : 15 (Lorient - Plouay - Le Faouët - Gourin), 16 (Lorient - Étel) et 17 (Lorient - Baud - Pontivy))

En autocar inter-départemental, à la gare, la ville est desservie par les autocars des sociétés Ouibus et FlixBus qui proposent par exemple des trajets Lorient-Paris.

En bus avec le réseau urbain et interurbains de la CTRL dont les bureaux se situent gare d’échange de l’Orientis à Lorient. La compagnie exploite aujourd'hui 28 lignes terrestres et 4 liaisons maritimes. Depuis 2007, le réseau de transports collectifs en site propre « Triskell » a permis de réduire légèrement le temps de trajet de Lorient à Lanester, mais aussi de faciliter l'accès aux personnes à mobilité réduite sur quelques lignes.

En train : la SNCF assure 8 allers-retours en TGV Paris-Lorient sur des lignes directes. De nombreuses liaisons quotidiennes sont également assurées au niveau régional par les TER.

En avion : l’Aéroport de Lorient Bretagne Sud propose plusieurs vols intérieurs quotidiens à destination de Paris-Orly ainsi que des vols saisonniers (mars à fin octobre) vers Londres ou annuels vers Porto (Portugal). La ligne vers Lyon est momentanément suspendue en attente de la désignation d'un opérateur aérien par appel d'offre. Hop! by Air France et Ryanair font partie des compagnies aériennes qui desservent Lorient.

En bateau : la Compagnie Océane propose des traversées tout au long de l’année vers l’île de Groix (5 à 10 aller-retour par jour) et en juillet et août pour Belle-Île (1 à 2 aller-retour par jour). La société morbihannaise de navigation propose également des traversées vers l'île de Groix en saison au départ de Lorient (2 à 3 aller-retour par jour en saison). La CTRL assure quant à elle les transrades, avec des Batobus pour relier Lorient, Port-Louis, Gâvres et Locmiquélic. Enfin, le bateau-taxi assure des traversées Lorient - Île de Groix et des visites de la rade.

Les monuments inscrits ou classés sont :



Musées - Culture

Théâtres - Salles de concert

Les musées des alentours :

La ville accueille chaque année en août (depuis 1970) le Festival interceltique, lieu de rencontres entre artistes de tout le « monde celte » (Bretagne, Cornouailles, Écosse, Irlande, Pays de Galles, Galice, Asturies, Australie, Acadie et île de Man). Tous les ans, un pays celte est à l'honneur. C'est également le plus grand festival d'Europe en termes de fréquentation ( visiteurs lors de la quarantième édition).

Elle accueille aussi depuis 2006, chaque année aux alentours du 11 novembre, le Festival Les Indisciplinées.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 25 janvier 2007 et la commune a reçu le label de niveau 1 de la charte ce même jour.

On peut attribuer à ces 2 radios leur présence journalistique entre et le matin en semaine.

Il y a quelques années, "M Radio" (98.8 FM) (ex- "Radio Méduse") émettait sur la ville, puisqu'elle était une radio associative de Lorient. "RFM" décrochait aussi localement jusqu'au début des années 2000. Pour la première radio, des problèmes financiers ont fait fermer ses micros définitivement, pour la seconde, un plan de licenciement national a eu raison du studio local.
Dans les années 1990, "Skyrock" décrochait localement durant plus de quatre heures chaque jour, sur les fréquences de Lorient et de Quimperlé. La Radio "Bleu Marine", radio à succès qui émettait depuis Lorient chaque jour sur 3 fréquences, Lorient (95.0 FM), Quimperlé (102.3 FM) et Vannes (99.3 FM), n'a pas été reconduite en 1998 par le CSA de l'époque, à la suite de son rapprochement vers le groupe NRJ (but commercial, ayant pour projet de diffuser le programme Cherie FM sur les fréquences FM, avec un programme local de moins de par jour, contre /24 avant projet). Aujourd'hui, les fréquences de Vannes et Quimperlé de feue-Bleu Marine diffusent le programme national de Chérie FM et celle de Lorient fut réattribuée à Radio Classique. En avril 2017, la radio du groupe NRJ revient en 2017 à Lorient sur 90.9 FM.

La commune possède un média écrit spécifiquement lorientais, le magazine municipal d’information :
"Lorient mag".

La ville de Lorient relève de l’Académie de Rennes. Les écoles sont gérées par l’inspection départementale de l’Éducation nationale du Morbihan, rue Jules-Massenet à Lorient même.



La ville est en 2018 le troisième pole universitaire de la région Bretagne en nombre d'étudiants, mais ne regroupe que 5,4 % d'entre eux. Les deux tiers sont scolarisés à l'Université de Bretagne Sud, et ils représentent 3 % dela population du pays de Lorient. 


Les centres de loisirs accueillent les enfants sur leur temps dit « libre » (mercredi et vacances) et leur permettent accéder à des activités collectives. Trois centres sont mis à leur disposition : les Éclaireuses et Éclaireurs de France, le Foyer laïque de Keryado (FLK) et le Patronage laïque de Lorient (PLL).

La Force maritime des fusiliers marins et commandos (FORFUSCO) a été créée en 2001 aux côtés des trois grandes forces organiques de la Marine nationale : Force d'action navale pour les bâtiments de surface, Forces sous-marines pour les sous-marins, Aéronautique navale pour les aéronefs. Elle regroupe les sept commandos marine qui forment la composante « marine » des forces spéciales de l’armée française ainsi que deux groupements et sept compagnies de fusiliers marins. Cette force est commandée par un amiral (ALFUSCO) et est basée à Lorient. La FORFUSCO compte environ  dont un état-major de .

Unités militaires ayant tenu garnison à Lorient :

La ville de Lorient est jumelée avec :


Elle a aussi des partenariats avec :

La ville met à la disposition de ses habitants plus de sportives. Parmi elles, on peut citer le centre Aquatique et ses sept bassins ou la base nautique de Lorient située sur la rive Nord de l'étang du Ter idéale pour l'initiation à la voile dès le plus jeune âge. Enfin, le stade du Moustoir et le palais des sports de Kervaric sont deux autres grands équipements de la ville.

En 2010, Lorient reçoit le prix de la ville la plus sportive de France dans la catégorie à , décerné par le journal L'Équipe.

L’animation sportive regroupe plusieurs clubs sportifs, dont notamment :






"Par ordre alphabétique des noms de famille :"

Groupes :

"Par ordre alphabétique des noms de famille :"

"Par ordre alphabétique des noms de famille :"

"Par ordre alphabétique des noms de famille :"

"Par ordre alphabétique des noms de famille :

"Par ordre alphabétique des noms de famille :"

Lorient compte plus d'une soixantaine de médecins généralistes, indépendants, ou regroupés en cabinets médicaux ou au Centre Hospitalier de Bretagne Sud, qualifié d’« hôpital du  », par François Hollande, lors de son ouverture en . La clinique de la Porte de l'Orient est un établissement non lucratif participant au service public hospitalier.


La ville regroupe quatre cimetières : Carnel, Kerentrech, Keryado et Kerletu.

À noter que la franc-maçonnerie est présente dans la ville via des loges maçonniques gérées par la Grande Loge de France et la Grande Loge nationale française (Loge Nature et Philanthropie). Ces implantations sont les plus anciennes de Bretagne et sont liées initialement à la présence de la compagnie des Indes.







</doc>
<doc id="8919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8919" title="Montbéliard">
Montbéliard

Montbéliard (en franc-comtois : "Monbyai") est une commune française située dans le département du Doubs en région Bourgogne-Franche-Comté.

Montbéliard et sa proche région (le "Pays de Montbéliard") n'ont été rattachés à la France qu'en 1793. Elle doit à son histoire d'être un des hauts lieux du protestantisme en France. Le Pays de Montbéliard est aussi le berceau des automobiles Peugeot, d'où est issu le Groupe PSA.

Montbéliard est le centre de l'unité urbaine de Montbéliard qui rassemble en 2009 et forme avec Belfort la plus grande aire urbaine de la région avec .

La commune est ville d'Art et d'Histoire, ville Internet @@ et également ville fleurie (4 fleurs).

Les habitants de la commune sont les "Montbéliardais et Montbéliardaises".

Montbéliard, ville de l'Est de la France est situé dans le nord-est de la Franche-Comté, dans l’extrémité nord du département du Doubs.

La ville de Belfort est seulement à une vingtaine de kilomètres au nord et partage d'ailleurs un certain nombre d'investissements avec Montbéliard notamment dans le cadre du Syndicat mixte de l'aire urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle. Mulhouse est à à l'est, Besançon à vers l'ouest. La frontière suisse n'est qu'à (point de passage entre Delle et Boncourt sur la Transjurane). La ville suisse la plus proche est Porrentruy, à de Montbéliard. Bâle est à à l'est à vol d'oiseau mais accessible plus rapidement par l'autoroute via Mulhouse, ce qui représente une distance de plus de .

Montbéliard est située dans la Trouée de Belfort et possède un paysage légèrement vallonné dû à la proximité du massif jurassien ; le château local est notamment construit sur un éperon rocheux.

Le territoire de Montbéliard et des communes voisines est essentiellement recouvert par l'étage kimméridgien. Dans les environs des roches sont extraites pour leur fer.

La commune est située à proximité de deux bassins houillers : le bassin houiller keupérien de Haute-Saône à l'ouest, riche en gypse, sel gemme (sous forme de saumure), houille et le bassin houiller stéphanien sous-vosgien au nord, qui englobe l'est de la Haute-Saône, le Territoire de Belfort et le sud du Haut-Rhin.

La ville est arrosée par l'Allan et la Lizaine. En dehors du territoire communal, le Doubs s'écoule au sud, le Rupt à l'ouest et la Savoureuse à l'est.

La région de Montbéliard connait un climat océanique dégradé, semi-continental. L'hiver apporte des manteaux neigeux d'épaisseur variable, de , et inversement, les températures atteignent jusqu'à sous abri au plus fort de l'été.

La gare de Montbéliard est établie sur la ligne de Dole-Ville à Belfort, et a des liaisons fréquentes vers Belfort et Besançon-Viotte. La LGV Rhin-Rhône passe au nord de la ville, qui est desservie par la gare de Belfort - Montbéliard TGV située à .

Montbéliard est le centre névralgique du réseau CTPM. Le pôle multimodal de l'Acropole se situe au pied du château de Montbéliard, à deux pas de la gare. Les deux lignes express "Diam" A et B desservent l'Acropole, ainsi que de nombreuses autres lignes.

Entre 2016 et 2019 la ville est petit à petit desservie par le Bus à Haut niveau de service de l'agglomération: Cadencité.

Montbéliard est desservie par l'autoroute A36 surnommée : la sortie 8 dessert directement la ville. Montbéliard est aussi connectée aux routes départementales 34, 37, 390 et 438.

L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type "EuroVelo" qui traverse Montbéliard en reliant Saint-Nazaire à Constanţa. C'est la plus célèbre véloroutes européennes, longue de , elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays. Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.


La première mention connue remonte à 985 sous le toponyme "Montem beliardae" (ou "Montem Billiardae"). D'autres variantes telles que "Mons Belgardis" peuvent être trouvées dans la littérature.

Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de "Mont-Réuni".

Le nom germanique de Montbéliard est "Mömpelgard". 

Les habitants de Montbéliard sont appelés officiellement les "Montbéliardais".

De 1042 à 1793, la ville fit partie du Saint-Empire romain germanique et forma le cœur du comté puis de la principauté de Montbéliard ("Grafschaft Mömpelgard") fondé par l'empereur Henri III du Saint-Empire. De 1407 à 1793, elle appartint aux comtes de Wurtemberg sans cesser d'être francophone même si une cour germanique occupait parfois le château. 

Au , Montbéliard adhéra à la Réforme protestante à l'instar de la République de Mulhouse et des cités suisses. Le prince de Wurtemberg étant luthérien, en vertu des règles fixées par la paix d'Augsbourg, Montbéliard adopta "volens nolens" le luthéranisme religion d’État, seule ville francophone dans ce cas. 

La principauté fut annexée par la France en 1793. Montbéliard changea alors plusieurs fois de département. La ville fit d'abord partie de la Haute-Saône, puis en 1797 du département du Mont-Terrible avant d'être rattachée à l'Alsace en 1800 par son intégration au département du Haut-Rhin. Les pertes territoriales de 1815 entraînèrent son rattachement définitif au département du Doubs en 1816.

Après son rattachement à la France, Montbéliard a connu un développement économique et industriel rapide, illustré par des familles telles que les Peugeot ou les Japy. Elle reste à ce jour marquée par l'industrie automobile (usine PSA de Sochaux et ses divers fournisseurs).

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Montbéliard.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Montbéliard s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :

Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Montbéliard. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Montbéliard se répartissent principalement en :

L'endettement de Montbéliard au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
Le mouvement des jumelages franco-allemands est né au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. La ville de Montbéliard fut la première ville après la Seconde Guerre mondiale à développer un partenariat avec une ville allemande. C'est en 1950, que le maire de Montbéliard Lucien Tharradin, ancien résistant et rescapé de Buchenwald, pose les premières bases d'un jumelage avec Ludwigsburg dans le Bade-Wurtemberg, en allemand, Montbéliard se dit "Mömpelgard" ou "Mümpelgart".
Ce premier jumelage franco-allemand, officialisé en 1962, soit cinq ans après le décès de Lucien Tharradin, garde une valeur de symbole.

Le pont reliant le quartier de la Prairie à la zone commerciale du "Pied Des Gouttes" porte le nom de pont de Ludwigsburg.

Avant son rattachement à la France, Montbéliard fut indépendante puis sous souveraineté du Würtemberg, le conseil commun de Montbéliard se composait de neuf maîtres bourgeois et d'un maître bourgeois en chef, élu pour le présider. Le maire était un officier du comte, nommé par lui, accrédité auprès des magistrats municipaux et n'ayant que voix consultative dans les délibérations du conseil.

La commune de Montbéliard et la Pays de Montbéliard Agglomération (communauté d'agglomération du pays de Montbéliard) sont membres du syndicat mixte de l’aire urbaine Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle.

Pays de Montbéliard Agglomération est l'une des communautés d'agglomération les plus efficaces de France, en effet beaucoup de tâches dites de « ville » (logement, développement urbain, taxe industrielle, développement touristique) sont gérées par la communauté qui regroupe plus de .

Avant 1973 et avant sa scission, le canton de Montbéliard était composé de vingt et une communes entières, Montbéliard, Aibre, Allondans, Bart, Bavans, Bethoncourt, Beutal, Bretigney, Désandans, Dung, Échenans, Issans, Laire, Lougres, Présentevillers, Raynans, Sainte-Marie, Sainte-Suzanne, Saint-Julien-lès-Montbéliard, Semondans et Le Vernoy.

La ville était chef-lieu de deux cantons de 1973 à 2015 :

À partir de 2015, suite aux élections départementales de mars 2015 et au redécoupage des cantons, la ville devient le chef-lieu d'un unique canton :
le canton de Montbéliard regroupe quatre communes entières, Montbéliard, Bart, Courcelles-lès-Montbéliard et Sainte-Suzanne ( habitants).

La population passe de en 1815 à en 1913. L'ouverture de la région grâce au canal, le chemin de fer, la route Porrentruy-Montbéliard-Belfort ont permis une immigration. La gare, construite en 1852, va permettre l'essor industriel. L'exode rural devient alors très fort mais aussi des Italiens travaillant dans le bâtiment, les Suisses dans l'horlogerie et les optantes (réfugiés alsaciens) nourrissent la démographie. L'espérance de vie est de pour les hommes et pour les femmes, la mortalité infantile est de 20 %. Le réseau hydrographique dense empêche l'expansion de la ville et provoque des inondations.

Les établissements scolaires de Montbéliard sont :


La ville est nationalement connue grâce à son club de football évoluant en Ligue 2 pour la saison 2014-2015 : le FC Sochaux-Montbéliard. Le club a passé 66 saisons en Ligue 1.

On trouve également à Montbéliard le stade Bonal, où évolue justement le FCSM.

La ville et sa salle de places (Axone) sont candidates à l'organisation du championnat du monde de handball masculin 2017 qui se déroulera en France. Finalement, elles n'ont pas été retenues.

Un seul journal de presse écrite est présent ("L'Est républicain") après la disparition du journal "Le Pays" en 2013.
Un média internet existe depuis 2000 traitant exclusivement de l'actualité montbéliardaise.

Les radios Chérie FM, Radio Star, France Bleu Belfort-Montbéliard et PrincesFM existent sur Montbéliard.
En télévision, France 3 Franche-Comté a des bureaux à Montbéliard.

Montbéliard est une ville historiquement protestante (luthérienne). Le temple Saint-Martin est d'ailleurs le plus ancien temple protestant en activité en France.

Parmi les nombreuses communautés protestantes en activités dans le Pays de Montbéliard, on peut noter la présence mennonite depuis le . Cette présence dans le pays de Montbéliard est liée à une protection du duc de Wurtemberg suite à la demande d'expulsion de tous les mennonites d'Alsace par le chancelier Voysin de La Noiraye (sous Louis XIV). 

Le culte catholique est animé par le biais de la paroisse Saint Paul qui regroupe les anciennes paroisses de la ville.

(2005) Le réveillon dans les rues (appelé réveillon des Boulons), tous les deux ans, est une tradition déjà ancienne à Montbéliard, mais entièrement renouvelée depuis la dernière édition en 2003. Voici donc Cité rêvée, deuxième acte, aboutissement d’un travail de plus de dix-huit mois pendant lesquels sept compagnies ont élaboré ensemble le menu d’une nuit inoubliable.
L’évènement ne se raconte pas, il se partage avec les milliers de voisins d'un soir, au cœur d’une fête étrange et joyeuse, d’un spectacle gigantesque étreignant la ville, courant dans ses artères, bousculant les repères familiers.
Il y a le feu qui fascine, la musique omniprésente, des caravanes d’animaux fantasmagoriques, des acrobates, des comédiens, des projections monumentales transfigurant les façades historiques, des concerts…
Ils sont plus de deux cents artistes et gais poètes à confectionner une œuvre unique et foisonnante à l’échelle d’une ville.


Montbéliard est classée ville d'art et d'histoire.

Dans les proches environs :

Le passé de Montbéliard, longtemps principauté indépendante avec un développement économique très fort, explique sans doute la richesse de la liste des personnalités liées à la ville.





On peut également la servir avec de la cancoillotte chaude et du roësti ou fraîche cuite en papillote.

On ne peut pas parler de gastronomie sans évoquer une des meilleures races de vaches laitières, la race montbéliarde. Présentée la première fois en 1872, la race fut reconnue officiellement en 1889. Anecdote : avant la guerre de 1870, la vache s'appelait "l'Alsacienne". Elle ne vendait plus sur le marché français car elle portait le nom d'une province perdue annexée à l'Allemagne. Les éleveurs anabaptistes de l'époque se sont souvenus que leurs ancêtres avaient été bien accueillis par le prince Léopold-Eberhard de Wurtemberg du temps de leur exode au dans le Pays. C'est ainsi qu'après la guerre, ils l'appelèrent la "Montbéliarde".

On doit également citer la pomme de terre, destinée au bétail mais qui fut consommée par la population de la région, pour raison de famine. Ce tubercule fut introduit au par Jean Bauhin et son frère Gaspard dans le pays de Montbéliard, un siècle avant que Antoine Parmentier ne la « découvre » en 1771.

Lié au duché du Wurtemberg et à la religion luthérienne du au , le pays de Montbéliard a développé son propre style de meubles (renaissance germanique dit « meuble protestant »), très différent du style franc-comtois.

Ce style se caractérise en un meuble (principalement armoire ou buffet (appelé aussi « 4 portes » localement) composé de deux corps juxtaposés et identiques. Le plus remarquable, et probablement unique en France, est la présence de poignées de chaque côté de la partie haute et basse, pour un déplacement aisé. À l'origine, le meuble était composé de deux coffres mis l'un sur l'autre, les poignées étaient très utiles pour déménager rapidement chaque élément lors des guerres et invasions très fréquentes du comté de Montbéliard à une certaine époque. Les « coffres » étaient ainsi transportés à l'abri dans les forêts ou les grottes de la région.

Les bois utilisés étaient le chêne, le noyer (pour les meubles les plus riches), mais aussi les arbres fruitiers (pommier, poirier, cerisier, merisier…) plus aisés à sculpter. Les sculptures se composent, sur le fronton, de godron, de grives, de grappes de raisin. Les ferrures sont très travaillées et les poignées sont en acier forgé. L'assemblage est toujours réalisé par chevillage et ne comportait aucun clou. Les meubles les plus riches comportaient des colonnes torsadées pleines ou évidées. Le fond était toujours en bois de sapin.

Une très belle collection se trouve au musée Jouffroy du château de Belvoir, ainsi qu'au musée du château et au musée Beurnier à Montbéliard.

Une exceptionnelle collection se trouverait dans une des salles du palais des tsars de Saint-Pétersbourg. Ces meubles furent apportés en Russie par une des descendantes des Wurtemberg, la princesse Sophie-Dorothée de Wurtemberg qui épousa en 1776 le grand-duc Paul (famille des Romanov), devint tsarine sous le nom de Maria-Féodorovna. Le couple eut dix enfants, dont Nicolas et Alexandre , tsars de Russie.






</doc>
<doc id="8920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8920" title="Méthode Trachtenberg">
Méthode Trachtenberg

La méthode Trachtenberg est une méthode de calcul mental inventée par Jacow Trachtenberg dans le but de garder un esprit sain lors de son emprisonnement dans un camp de concentration.

Cette méthode permet d'effectuer rapidement des calculs arithmétiques (multiplication, addition, soustraction et division) complexes en les décomposant en calculs plus simples.

Remarque nº 1 : Dans une multiplication de deux nombres ("facteurs"), le premier facteur, celui qui demande à être multiplié, est appelé "multiplicande" et le second facteur est le "multiplicateur". Le résultat de l'opération est le "produit". Pour faire simple, si on veut multiplier un gros nombre par « X » fois, le gros nombre est le multiplicande et les « X » fois le multiplicateur.

Remarque nº 2 : Chiffre et nombre sont deux notions distinctes. Un nombre est écrit à l'aide de chiffres. Les astuces de calcul décrites ci-dessous se basent sur une technique simple qui consiste à considérer chaque chiffre du multiplicande en tant que nombre sur lequel on applique la règle énoncée. Par abus de langage, mais pour simplifier la compréhension des astuces, la suite de cet article n'emploiera que le terme "chiffre" dans son sens strict ou en remplacement du terme "nombre".

Remarque nº 3 : Pour appliquer les astuces ci-dessous, il faut procéder au calcul des chiffres du produit de la droite vers la gauche (depuis les unités en remontant vers les chiffres de poids de plus en plus fort) à partir des chiffres du multiplicande dans le même ordre.

Remarque nº 4 : Il faut rajouter à gauche du multiplicande un nombre égal de zéros au nombre de chiffres dans le multiplicateur.<br>Ex. 1 : en multipliant 325 par 6, on prend 0325 par 6.<br>Ex. 2 : en multipliant 325 par 12, on prend 00325 par 12.

Remarque nº 5 : Quand on divise par deux un chiffre impair, on ne tient pas compte des chiffres après la virgule.<br>Ex. 1 : 3 / 2 = 1 (et non 1,5)<br>Ex. 2 : 7 / 2 = 3 (et non 3,5)

Règle : "Soustraire le dernier chiffre de 10, le multiplier par deux et ajouter 5 s'il est impair.
Soustraire les autres de 9, multiplier par deux puis ajouter la moitié du voisin de droite et enfin ajouter 5 si le chiffre est impair.
Quand on a terminé les chiffres du multiplicande, on écrit devant la moitié du chiffre de gauche moins 2."

Exemple 1 : 5314 x 3 = ?

Exemple 2 : 3267 x 3 = ?

Exemple 3 : 189 x 3 = ?

Règle : "Soustraire le dernier chiffre de 10 et ajouter 5 s'il est impair. Soustraire les autres de 9 et ajouter la moitié du voisin de droite et 5 si le chiffre est impair. Prendre la motié du chiffre de gauche moins 1."

Exemple 1 : 5314 x 4 = ?

Exemple 2 : 3267 x 4 = ?

Règle : "La moitié du voisin de droite, + 5 si le chiffre est impair."

Énoncée d'une manière différente : "Chaque chiffre du produit est égal à la moitié du voisin de droite du chiffre du multiplicande occupant la même position, augmenté de 5 si ce dernier est impair."

Exemple 1 : 413 x 5 = 2065

Exemple 2 : 812 x 5 = 4060

Exemple 3 : 5036 x 5 = ?

Règle : "Ajouter la moitié du voisin de droite à chaque chiffre, plus 5 si le chiffre est impair et l'éventuelle retenue du rang immédiatement inférieur."

Exemple 1 : 5314 x 6 = ?

Exemple 2 : 3267 x 6 = ?

Règle : "Doubler chaque chiffre et ajouter la moitié du voisin de droite, + 5 si le chiffre est impair."

Exemple 1 : 5314 x 7 = ?

Exemple 2 : 3267 x 7 = ?

Règle : "Soustraire le dernier chiffre de 10 et doubler le résultat. Soustraire les autres chiffres de 9. Doubler le résultat et ajouter au voisin de droite. Enlever 2 au premier chiffre."

Exemple 1 : 5314 x 8 = ?

Exemple 2 : 3267 x 8 = ?

Règle : "Soustraire le dernier chiffre de 10, soustraire les autres de 9 et ajouter le résultat au voisin de droite. Soustraire 1 au premier chiffre."

Exemple 1 : 5314 x 9 = ?

Exemple 2 : 3267 x 9 = ?

Règle : "Rajouter un 0 à droite"

Règle : "Recopier le dernier chiffre. Additionner 2 par 2 les chiffres voisins. Recopier le premier chiffre du multiplicande. Ajouter l'éventuelle retenue du calcul précédent."

Exemple : 3 422 x 11 = 37 642

Exemple : 5 781 x 11 = 63 591

Règle : "Doubler chaque chiffre avant de l'ajouter à son voisin de droite. Recopier le premier chiffre (plus éventuellement la retenue)."

Exemple 1 : 314 x 12 = 3 768

Exemple 2 : 5267 x 12 = ?

Règle : "Tripler chaque chiffre avant de l'ajouter à son voisin de droite. Recopier le premier chiffre (plus éventuellement la retenue)."

Exemple 1 : 321 x 13 = 4 173

Exemple 2 : 1247 x 13 = ?

Pour multiplier ab par cd, on calcule de droite à gauche bd, ad+bc (le « produit en croix ») et ac, et on les additionne en tenant compte des décalages.

Exemple : 47 x 53 = ?

Pour multiplier abc par def, on calcule de droite à gauche cf, bf+ce, af+be+cd, ae+bd (les « produits en croix ») et ad, et on les additionne en tenant compte des décalages.

Exemple : 247 x 153 = ?



</doc>
<doc id="8921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8921" title="Jacow Trachtenberg">
Jacow Trachtenberg

Jacow Trachtenberg (né le en Russie à Odessa, mort en 1953), ingénieur Juif russo-allemand et inventeur de la méthode de calcul mental Trachtenberg.

Élève très doué, il a obtenu un diplôme d'ingénieur à l'École des Mines de Saint-Pétersbourg.

Pendant la Première Guerre mondiale, il est ingénieur au chantier naval d'Obuschof. Lors de la Révolution russe, il se retrouve au chômage. Il fonde alors un mouvement pour aider les personnes en difficulté, les "Volontaires de l'Entraide".

En février 1918, il s'enfuit après avoir manqué d'être arrêté. Il arrive à Berlin en juin 1919, où il devient ingénieur chez Siemens AG, et épouse une chanteuse, Alice Bredow. Il publie notamment une méthode pour apprendre le russe.

En 1934, il fuit à nouveau les persécutions nazies pour se réfugier à Vienne, en Autriche, où il devient éditeur de revues et rédacteur technique. Pacifiste convaincu, il publie aussi un ouvrage condamnant la politique de guerre, "Le Ministère de la Paix". Le 11 mars 1938, il est arrêté par la police nazie autrichienne et envoyé en déportation au camp de Sachsenhausen. Au printemps 1944, sa femme réussit à acheter plusieurs gardiens, et à transmettre de fausses instructions de transfert. Il est alors emmené à Leipzig, puis à Trieste. En avril 1945, il s'échappe et gagne la Suisse.

Il fonde près de Zurich un Institut de calcul mental.

Jacow Trachtenberg meurt en 1953.



</doc>
<doc id="8923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8923" title="Ezra Vogel">
Ezra Vogel

Ezra Vogel est un auteur américain qui écrit plusieurs livres sur le Japon et l'Asie.

Il est né à Delaware dans l'Ohio aux États-Unis en 1930. Il étudia à université Harvard, obtint son doctorat en 1958. Entre 1967 et 2000, il enseigna à Harvard



</doc>
<doc id="8924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8924" title="Troyes">
Troyes

Troyes (prononcer ) est une commune française, située dans le département de l'Aube (dont elle est la préfecture) et la région Grand Est. La commune est divisée en sept cantons dont elle est le chef-lieu.

Avec une population légale de , la ville de Troyes est la septième commune la plus peuplée de la région derrière Colmar et devant Charleville-Mézières et Châlons-en-Champagne. Elle est le centre de la communauté d'agglomération Troyes Champagne Métropole, , qui depuis le remplace le Grand Troyes. Elle s'étend sur une quinzaine de kilomètres le long de la vallée de la Seine.

Son passé historique, de la tribu des Tricasses à la libération de la ville le lors de la Seconde Guerre mondiale, en passant par la bataille des champs Catalauniques, le concile de Troyes, le mariage d'Henri V et de Catherine de France et les foires de Champagne ainsi que son riche patrimoine architectural et urbain avec ses nombreux édifices protégés au titre des monuments historiques, ont permis à Troyes, d'être désignée "Ville d’art et d’histoire" par le Comité national des Villes et des Pays d'art et d'histoire. L'once troy, unité de mesure des métaux précieux depuis les foires de Champagne, tient son nom de la ville.

Le textile, développé à partir du est l'un des atouts historiques de l’économie troyenne jusqu'aux années 1960 ; Troyes est aujourd'hui la capitale européenne des magasins d'usine et de négoce grâce à ses trois centres de marques.

Le Pays Barséquanais avec ses étendues de vignoble à champagne possède de nombreux atouts gastronomiques. Du point de vue géographique et touristique, la Seine reste le principal avantage avec la proximité du parc naturel régional de la forêt d'Orient et du lac-réservoir du lac d'Orient réserve faunistique et de détente. Troyes, ville capitale chargée d'histoire, située géographiquement au centre du département, voit se développer autour d'elle un tourisme vert : outre le parc de la forêt d'Orient, le pays d'Othe et le pays d'Armance offrent leurs étendues vallonnées, boisées et de plaines.

Troyes se situe dans le Grand Est de la France, au centre du département de l'Aube et à l'ouest de la région Grand Est. La commune s'étend dans la plaine de Champagne crayeuse, à proximité du pays d'Othe et du pays d'Armance. Cette ville de plaine alluviale s'établit dans la vallée de la Seine.

À vol d'oiseau, Troyes est à de Paris. En dehors de la capitale, les autres grandes villes les plus proches de Troyes sont Reims () et Dijon (). En ce qui concerne la proximité, elle est distante :

La ville de Troyes est encadrée, dans le et , par la commune de Lavau, située à au nord-nord-est ; par la ville de Pont-Sainte-Marie, distante de en axe nord-est ; par celle de Saint-Parres-aux-Tertres, localisée à en direction de l'est ; par celle de Saint-Julien-les-Villas, distante de en axe sud-est ; la ville de Bréviandes, située à au sud-est ; celle de Rosières-près-Troyes, distante de , en direction du sud ; celle de Saint-André-les-Vergers, située à en axe sud-ouest ; par la ville de Sainte-Savine, à sur sa limite ouest ; et par la commune de Les Noës-près-Troyes distante de sur sa frontière nord-ouest.

La superficie de la commune de Troyes est de quand la superficie moyenne communale en France métropolitaine s'établit à ; son altitude varie de , au niveau de la Seine à la limite entre Troyes et Barberey-Saint-Sulpice, à au sud-ouest, à la limite du territoire communal de Saint-André-les-Vergers.

Troyes se situe dans la partie sud-est du bassin parisien, à proximité de la zone de transition entre les formations du Crétacé inférieur et celles du Crétacé supérieur. Cette zone est très peu tectonisée et les couches mésozoïques du bassin sont caractérisées par un très faible pendage (environ 0,15 %) en direction du nord-ouest. Le socle hercynien a été reconnu par forage à une profondeur d'environ . Le territoire de la commune se trouve intégralement dans la vallée de la Seine, constituée d'un emboîtement de trois terrasses alluviales (moyenne terrasse, basse terrasse et plaine alluviale), dont les épaisseurs peuvent atteindre jusqu'à plus de .

Le soubassement de la vallée de la Seine est une craie du Crétacé supérieur formée à partir de restes calcaires de micro-organismes planctoniques. Cette craie poreuse et épaisse a permis la formation en Champagne-Ardenne d'une immense « nappe de la craie » souterraine qui alimente de nombreux cours d'eau. Dans le cas de Troyes (et du Pays d'Othe), il s'agit de craie sénonienne et turonienne. Cette formation crayeuse, entièrement recouverte par des alluvions modernes et anciennes sur le territoire de la commune, se retrouve à l'affleurement dans les communes limitrophes de Troyes à l'est, Saint-Parres-aux-Tertres et Pont-Sainte-Marie.

À Troyes, le réseau hydrographique, d'une longueur de sur la Seine tient une place au cœur de la ville. Elle se divise en deux canaux principaux à Saint-Julien-les-Villas : d'un côté, la Vieille Seine n'arrose pas Troyes, de l'autre, la rivière Notre-Dame se divise en deux canaux plus petits et forme la tête du « bouchon de champagne » (vu du ciel, le centre historique de Troyes a la forme d'un bouchon de champagne). Ce fleuve suit également la Chaussée du Vouldy et l'est du centre-ville et longe la digue de Fouchy dans le Nord.

À partir de Troyes, la Seine reçoit notamment la Hurande, la Vienne, l'Ardusson, l'Aulne et l'Orvin sur la rive gauche, et sur la rive droite la Biaise, le Melda, le Ruez, ruisseaux originaires de la craie et coulant sur des terrains plus ou moins tourbeux. Deux rivières se jettent dans la Seine à Troyes : la Barse et le Triffoire.

La commune est reliée au canal de la Haute-Seine qui relie Bar-sur-Seine à Marcilly-sur-Seine. Sa construction a débuté en 1805 à la demande de afin de rendre la Seine navigable jusqu'à la ville de Châtillon. L'activité du canal, inauguré le dure jusqu'à l'année 1974 où un arrêté de déclassement est pris. L'avenue Chomedey-de-Maisonneuve, l'avenue Georges-Vanier et la pénétrante nord sont construites sur son emprise.

Le climat de Troyes est le même que celui de l'Aube et de la Champagne-Ardenne. Il s'agit d'un climat « tempéré océanique humide » ("Cfb" d'après la classification de Köppen), qui se caractérise par une atmosphère douce et humide.

Les données climatiques du territoire viennent de la station météo de Barberey-Saint-Sulpice. Le record de chaleur est de le 12 août 2003 lors de la canicule de l'été 2003, et le record de froid est de le . L'importance des précipitations dans le département de l'Aube est tempérée par un fort accroissement du nord au sud. Ainsi, la champagne crayeuse, dont fait partie la ville de Troyes, est une zone dont la pluviométrie est plus faible que celle de la champagne humide.

La localité est desservie à par l'A5 en direction de la Bourgogne et de l'Île-de-France et permet de rejoindre le sud de la France (via Dijon puis Lyon) ainsi que Paris via les correspondances avec l'autoroute A6 puis la Francilienne ou par l’A4.

Elle est reliée au Nord de l'Europe par l'autoroute A26, qui traverse la Champagne-Ardenne et la Picardie, et rejoint également à proximité de Châlons-en-Champagne l'autoroute A4, permettant de rejoindre le Nord-Est de la France (Strasbourg) et l'Allemagne.

Hors autoroutes, la D619 en direction de Provins et Paris permet les liaisons avec l'Île-de-France sans passer par les voies de circulation rapide. Les routes D960 et N77 ainsi que la D444 permettent les liaisons avec le département de L'Yonne. La route D671 (France) dessert Dijon et le département de la Côte-d'Or. Enfin, les routes D960 et D400 effectuent les liaisons vers Nancy et Saint-Dizier.

Depuis 1974, le territoire est relié au boulevard périphérique du Grand Troyes dont l’achèvement a eu lieu durant l’été 2008 avec la mise en service de la tranche Bréviandes - Saint-Parres-aux-Tertres.

La création des transports publics de Troyes date de la fin du . Après l'époque des Car Ripert, puis du tramway électrique mis en service par la "Compagnie des Tramways de Troyes" le , c'est aujourd'hui Troyes Champagne Métropole qui assure l'ensemble des prestations visant à assurer un moyen de locomotion sur la ville, son agglomération, ainsi que dans deux autres communes hors communauté d'agglomération (Barberey-Saint-Sulpice et Lavau). Cette régie est connue sous le nom de la . Le réseau est formé de onze lignes régulières et de treize lignes scolaires. Il a assuré en 2014.

La création de la ligne Montereau - Troyes a permis l'ouverture de la gare de Troyes en 1848. La gare est desservie par la ligne 4. La section Troyes-Chaumont est mise en service le , tandis que la création du TEE "L'Arbalète" permet les liaisons jusqu'à Zurich, Mulhouse et Bâle. Aujourd'hui, ces trains sont remplacés par des Intercités qui vont de Paris-Est à Belfort.

Pour les transports régionaux, elle est desservie par certaines lignes du réseau (par train ou par autocar). Cette liaison ferroviaire s'ouvre depuis peu en direction du sud avec la création de la ligne Troyes-Dijon Ville.

Cette gare se situe actuellement sur une ligne non-électrifiée, mais la ligne Troyes-Paris bénéficie depuis 2007 de rames automotrices bimodes (diesel et électrique).

L'aéroport de Troyes - Barberey assure les liaisons aériennes. Il n'existe cependant pas de lignes régulières au départ de l'aéroport. En revanche, l'aéroport de Paris-Vatry, situé dans le sud du département de la Marne, à la limite de l'Aube, propose des vols réguliers en passagers et en fret.

Depuis juillet 2003, la Vélovoie des Lacs permet de relier Troyes Champagne Métropole au parc naturel régional de la forêt d'Orient. Cette piste cyclable de part de Saint-Julien-les-Villas et dessert Lusigny-sur-Barse, Géraudot, Mesnil-Saint-Père et Dienville (situé au bord du lac Amance). Afin de faciliter l'accès depuis Troyes, des pistes cyclables ont été aménagées. Malgré des difficultés existentielles, il est possible de rouler de Saint-Oulph à Dienville en passant par le centre historique de Troyes en empruntant uniquement des pistes cyclables, voie verte ou vélovoie (soit au total).

À proximité également, le Sentier de grande randonnée 2 traverse le Pays d'Othe.

Le centre-ville, dont le cœur est en forme de "bouchon de Champagne", conserve un patrimoine remarquable (vus du ciel, les arbres et canaux dessinent ledit « bouchon » autour des du cœur historique) ; il est considéré comme « le plus bel ensemble citadin médiéval de France ». On y trouve par exemple des maisons à colombage des (notamment rue Passerat), en cours de restauration depuis le début des années 1990. Certains toits et maisons sont couverts d'essentes (tuiles en châtaignier, bois réputé imputrescible).

Mais on trouve aussi de vieilles maisons à pans de bois datant du quasiment toutes de style Renaissance, ce qui les rend remarquables du point de vue architectural, ainsi que des immeubles en pierres et en briques. Certains logements ont été rebâtis à l'identique après l'incendie général de 1524 à l’image du quartier Saint-Jean.

D'après le plan d'assemblage grands quartiers de l'INSEE (IRIS 2000), la ville de Troyes se compose de 11 quartiers.

En 2010, Troyes comptait , soit de plus qu'au précédent recensement de 1999, et de plus que quarante ans plus tôt ( en 1968).

Parmi ces logements, 88,9 % étaient des résidences principales et 1,4 % des résidences secondaires. On dénombrait vacants, représentant 9,7 % du parc de logements (stable depuis 1999). Ces logements étaient pour 21,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 77,6 % des appartements. Le nombre moyen de pièces par résidence principale était de 3,3.

Le fait qu'il y ait plus d'appartements que de maisons individuelles expliquerait en partie le nombre plus élevé de locataires (66,6 %) par rapport aux propriétaires (32,0 %). La part de logements HLM loués vides était de 34,3 % en 2009 contre 37,1 % en 1999, en baisse mais toujours supérieure au taux minimum de 20 % fixé par la Loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (loi SRU) de .

La commune est sujette à plusieurs risques naturels. L'un de ces risques, considéré comme « majeur », concerne les inondations de plaine et les inondations par remontée de nappe phréatique en raison de la présence de la Seine et de ses affluents, ce qui a mené à la création en 2001 d'un plan de prévention du risque inondation (PPRI). Depuis 1983, l'état de catastrophe naturelle dû aux inondations a été reconnu à six reprises.

Les crues les plus mémorables en termes de hauteur d’eau, de débit et de dégâts ont été les crues de 1910 et 1955. En 1910, l'eau a notamment recouvert la digue longeant le bras du Pétal, le quartier des Tanneries, la place de la Préfecture et les quais du canal de la Haute Seine, tandis que la « vieille Seine », également appelée la « bâtarde », a inondé la Basse Moline après avoir débordé en rive gauche. Lors de la crue de 1955, plusieurs secteurs, notamment les Écrevolles (où le niveau a atteint jusqu'à dans les endroits les moins creux) et les Blossières, sont restés inondés pendant plusieurs jours.

D'autre part, en raison de la nature du sol (argiles), des phénomènes de gonflement et de retrait du sol sont possible, ce qui n'est pas sans risques pour les bâtiments (présence de fissures). Enfin, le Transport de matières dangereuses (TMD) à travers la ville présente un risque.

Au début des années 2010, le réaménagement du bouchon de Champagne est notamment passé par la requalification des quais de Seine — réouverture d’une partie du canal recouverte dans les années 1970 — dont l'objectif affiché est de retrouver la place historique de l'eau sur le bouchon tout en dynamisant les quais.

Dans le cadre de la requalification du centre historique, les élus du Grand Troyes ont signé en 2015 un protocole visant à réaménager le quartier de la gare, actuellement en « ruines ». Selon le calendrier prévisionnel, les travaux, entrepris sur une période de trois ans, débutent au cours du premier semestre 2017. La ville, associée à la communauté urbaine Grand Troyes, la région Grand Est, l'État et la SNCF, ont investi un budget de 22 millions d’euros à l'occasion de ce projet. La SNCF s’engage pour sa part à rénover la gare en y investissant 4,5 millions d’euros. Ce projet, dont l'orientation général est d'impulser à cette aire urbaine une , s'articule autour de plusieurs opérations dont la mise en place d'un espace ouvert aménagé en façade de la gare, l'élévation d'une gare routière, la construction d'un parking disposant de , et le remaniement du boulevard Carnot.

La ville est connue sous le nom d' à l'époque gallo-romaine, nom parallèle à , Lillebonne (Seine-Maritime). Du terme celtique "bona", fondation urbaine, et du nom de l'empereur "Augustus", Auguste, soit « fondation (dédiée à) Auguste ». L'élément "bona" se trouve également dans "Vindobona" « la ville blanche » (Vienne, Autriche) et "Ratisbona" (Ratisbonne, Allemagne).

Par un processus connu pour bien d'autres villes françaises, le nom actuel est dérivé du nom de la tribu des Tricasses, organisée au sein de la (). Le toponyme est attesté sous les formes "Trecassis" au , "Trecasadiens" au et encore "Treci" en 890, "Treche" en 1218 et enfin sous la forme actuelle avec le passage de /e/ à /wa/ au "Troies" (cf. vieux français "treis", moderne "trois" = 3).

Selon le linguiste autodidacte Xavier Delamarre, le nom "Tricasse", terme d'origine gauloise composé du préfixe "Tri-", qui signifie littéralement le chiffre , associé à l'élément "-casse", désignant généralement le mot , renvoie à la notion de ceux (le peuple) , ou encore ceux qui possèdent .

La ville de Troyes, capitale historique des comtes de Champagne, et forte d'un grand passé historique et d'un riche patrimoine architectural et urbain, a été désignée Ville d’art et d’histoire le . La convention a été signée en février 2010.

Les premiers habitants ayant laissé des traces tangibles de leur présence sont les Tricasses, tribu de la Gaule lyonnaise mentionnée à partir du dans les écrits de géographes grecs, même si quelques mégalithes témoignent d'un peuplement plus ancien. La ville est mentionnée sous le nom de "Augustobona" notamment lors de la Guerre des Gaules à partir de l’année 58 av. J.-C., mais la dénomination dérivée du nom des "Tricasses" s'impose progressivement sous le Bas-Empire. Les Lingons, voisins de cette tribu, ont aussi habité dans la moitié sud-est de la ville. À l'époque de sa fondation, au cours du Haut Empire la cité, alors entourée de vastes étendues marécageuses sur ses franges méridionales et ses marges septentrionales, fait l'objet d'importantes opérations de drainage afin d'accueillir de nouvelles zones urbaines. À partir de la seconde moitié du , le site d' dispose de plusieurs infrastructures publiques à caractère édiliaires. Ces édifices, notamment un aqueduc et possiblement un complexe thermal, mais dont les prospections archéologiques n'ont permis de retrouver seulement quelques vestiges, alternent avec des aires d'habitation. À cette époque, l'ouvrage d'art hydraulique, par le biais d'une canalisation conçue au moyen de mœllons de petite taille, permet alors de distribuer en eau potable les différents lieux publics et privés de la cité champenoise. Au cours de cette période, l'ensemble urbain de la ville de Troyes, sous forme antique, recouvre dès lors une superficie d'environ , espace compris entre la Porte de Chaillouet, au nord, et la Place du Professeur Langevin au sud ; ainsi qu'entre le Faubourg Saint-Jacques, à l'ouest, et la rue Jeanne d'Arc à l'Est. Postérieurement à ce développement urbain, au cours des années 120, l'empereur romain Hadrien séjourne dans la ville avec ses troupes. Au début de l'Antiquité tardive, vers , la ville troyenne, qui est à cette époque rebaptisée sous le nom de , est alors enserrée par un vaste mur d'enceinte fortifié.

C'est à l'ouest de la ville, vers Méry-sur-Seine, ou, de manière plus probable, à Dierrey-Saint-Julien (au lieu-dit de Moirey) que se déroule en 451 la bataille des champs Catalauniques.

Le , alors qu'Attila a été repoussé à Orléans par les Romains, saint Loup de Troyes, évêque de la cité, se rend à son camp et le supplie d'. Attila lui aurait répondu : . Les Huns sont encore arrêtés dans les plaines voisines de Troyes, appelées Champs Catalauniques, par les Romains et par les Francs commandés par Mérovée ainsi que leurs alliés. Attila est défait. Le roi des Wisigoths, Théodoric, y est tué. La bataille de Mauriac, ou , autre terme historique utilisé pour faire mention du conflit des champs Catalauniques, chasse définitivement les Huns de la Gaule.

En 484, Clovis s'empare de Troyes et de ses alentours qui seront appelés Champagne () à cause des plaines crayeuses immenses. La Champagne est attribuée au royaume d'Austrasie, après le partage des possessions de Clovis en 511, sauf Troyes et sa région qui sont attribuées à Clodomir. Ce n’est qu'en 524, à la suite de la mort du roi d'Orléans qu’elle rejoint l'Austrasie jusqu'en 558, année où Clotaire est proclamé roi des Francs. En 567, la cité de Troyes est placée dans le Royaume de Bourgogne. Entre 592 et 613, elle rejoint à nouveau l'Austrasie. À la mort de Clotaire II en 629, la ville dépend de nouveau de la Bourgogne.

La ville est contrôlée et pillée par les Sarrasins d'Espagne en 720. , vie de Fidolin, captif libéré par Eventinus, un prêtre de Troyes, semble indiquer qu'à cette époque, on y pratique le commerce des esclaves.

En 820, Aleran devient le premier comte de Troyes à l'époque de l'empereur Louis le Pieux. Son règne prend fin avec sa mort survenue en 852. Le territoire de Troyes est également, vers 860, le prix d'une lutte entre l'évêque Ansegise et le comte Rodolphe de Ponthieu qui en sort vainqueur. Lors du premier Concile de Troyes en 878, Louis le Bègue reçoit la couronne impériale des mains du pape Jean VIII. Dans le même temps, Bernard de Gothie, en conflit avec Frotaire et en révolte contre le roi Louis le Bègue, est excommunié.

En 888, la ville souffrit des incursions normandes puis selon la "Chronique de Réginon de Prüm", les Normands, en 889, s'emparent de la ville, la réduisent en cendres et pillent toute la contrée environnante. En réponse à ces incursions, au début des années 890 (en 891 ou 892), un nouveau mur fortifié, dont l'assise et le parement ont été en grande partie constitués grâce au remploi des structures l'enceinte gallo-romaine, est alors érigé et déployé autour de la ville. Ultérieurement, en 898, selon des écrits médiévistes, l'abbaye Saint-Loup et l'église Saint-Pierre auraient fait l'objet d'une destruction. Néanmoins, les prospections archéologiques effectuées au ne permettent pas une telle exactitude chronologique. Troyes appartient au duché de Bourgogne à partir de la fin du .
Dans la première moitié du , les Normands réitèrent plusieurs incursions, en 908 en 911 et en 925. Lors de cette troisième incursion, ces derniers sont éloignés par Ansegise, évêque de Troyes qui réunit aux comtes de Sens, Garnier et de Dijon, Manassès II et à l'évêque duc de Langres Gosselin II de Bassigny pour les repousser vers la région du Bassigny. La bataille contre le viking Ragenold de Nantes (Rögnvald), daté au , se déroule sur un site mentionné sous le toponyme de . Le lieu de cette confrontation militaire se révèle possiblement être localisé sur l'actuelle commune de Chaumont (Haute-Marne), entre Milly-la-Forêt et Barbizon ou plus probablement Chalaux, à proximité du cours d'eau éponyme, au sein du département de la Nièvre. Lors de cette confrontation, Garnier de Sens est tué ; Ansegise, quant à lui, se trouve blessé. Néanmoins, au cours de cette bataille, les troupes normandes ont été repoussées puis vaincues.

En 1040, Rabbi Salomon Ben Isaac, plus connu sous le nom de Rachi, naît à Troyes. Le rabbin et philosophe, grand commentateur de la Bible et du Talmud, crée une importante école de pensée juive dans la ville.

Au , le comté de Troyes fusionne avec celui de Meaux pour donner naissance au comté de Champagne. Hugues de Champagne est le premier à être proclamé à ce titre vers l'an 1102. En 1129, le second concile de Troyes, qui a lieu sur le site de l'actuelle cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, se déroule en la présence
de nombreuses personnalités religieuses, de Hugues de Payns et du comte Thibaut IV de Blois. Ce concile entraînera la création d’une règle propre à l’ordre du Temple. En 1188, un grand incendie détruit une grande partie de la ville et ravage l'abbaye Notre-Dame-aux-Nonnains, la collégiale Saint-Étienne, le palais des comtes de Champagne et l'ancienne cathédrale de Troyes, partiellement ruinée. Cet incendie amène une reconstruction de ce dernier édifice en architecture gothique. Les premiers moulins à vents apparaissent au . Appartenant à l'origine aux comtes de Champagne, ils sont légués au chapitre de la cathédrale afin de subvenir aux besoins de la reconstruction de la cathédrale. Après le chapitre de la cathédrale, les autres congrégations religieuses de Troyes construisent à leur tour un moulin à vent afin de couvrir les investissements. Quinze moulins sont attestés à la fin tel celui de Moline ou Pielle; les "molendini ad telas" et "follones". La ville se couvre également de monastères, d’églises et d’industries au service des religieux.

En 1264, le pape Urbain IV instaure la Fête de l'Église universelle qui deviendra la Fête-Dieu. Cette fête, dédiée au Saint Sacrement est célébrée les jeudis suivant la Sainte-Trinité. Dès 1273, la commune engage des travaux afin de faire acheminer de l'eau d'une source pour alimenter la ville. La Champagne est rattachée au royaume de France par le mariage en 1285 de Jeanne de Navarre avec le futur Philippe le Bel. En 1288, un autodafé a lieu après que les juifs troyens ont été accusés de crime rituel. Le , le tribunal de l'inquisition condamne 13 d'entre eux à monter au bûcher.
Le marque le début de la renommée des foires de Champagne, pour lesquelles des marchands viennent de tout l’Occident. Ces foires permettent le développement de nombreux métiers industriels comme le textile, la tannerie, la papeterie et la teinturerie. À Troyes, la célébration se tient durant la Saint-Jean et la Saint-Rémi dans les rues historiques du Bouchon de champagne telles que la "rue Champeaux", la "rue de la Pierre", ou la "rue des Anciennes-Tanneries".

Productrice de draps en lin et en chanvre, Troyes compte plusieurs moulins permettant de broyer les chiffons, "molendini at telas" ; les fabricants profitent ainsi de la présence de ces marchands de draps pour récuperer de la matière première et de ce circuit de commercialisation. Par la suite, les moulins de la Pielle (en 1348) et du Roy sont transformés en moulins à papier. Troyes devient ainsi, à partir du , une des fournisseurs de papier en Europe. Vers 1470, leurs acquéreurs viennent d’Angleterre de la Hollande, ou encore d’Allemagne. Pendant la guerre de Cent Ans, la ville de Troyes se prépare à accueillir les Anglo-Navarrais. En 1359, les Troyens, menés par leur évêque Henri de Poitiers libèrent les villes d'Aix-en-Othe, Beaufort et Nogent-sur-Seine.

À la fin du , Troyes n’est plus la capitale du comté de Champagne. Celui-ci est en effet passé aux rois de France et Châlons-sur-Marne a été préférée comme capitale administrative de la Champagne. En 1420, la signature du Traité de Troyes désigne le roi anglais Henri V comme héritier de la couronne de France après que ce dernier épouse Catherine de Valois, l'une des filles de Charles VI. Peu après toutefois, le Dauphin monta sur le trône sous le nom de Charles VII. C'est Jeanne d'Arc qui vint à son secours ; elle le mena d'Orléans à Reims pour qu'il soit sacré. Le , Jeanne d'Arc délivre la ville des Anglais.

En mai 1471, Louis XI confirme l'administration municipale par ses lettres patentes.

Quelques jours avant la Fête-Dieu 1487, un incendie se déclare dans la boutique d'un apothicaire. Il dure plusieurs jours et détruit une grande partie de la ville. Le fait qu'il démarre la nuit lui assure une certaine rapidité d'expansion, la nuit augmentant les peurs et entravant la lutte contre l'incendie. La ville de Troyes possédait néanmoins, pour lutter contre le feu, des seringues géantes qui permettaient d'arroser les foyers plus efficacement qu'avec des seaux. La même année, les foires de Bourges sont déplacées à Troyes : en effet, une grande partie de la ville de Bourges, dont les marchés couverts, a été détruite par un gigantesque incendie et elle ne peut accueillir sa foire.

Le , un nouvel incendie éclate au cœur de la ville médiévale. Le principal quartier de la ville, une vingtaine de rues, des milliers de maisons et plusieurs monuments historiques et religieux sont détruits. L'incendie est favorisé par la présence de nombreuses , chambrettes aménagées en appentis dans les cours pour loger les pauvres parmi les pauvres, qui fournissent un matériau inflammable, réduisent les pare-feux que constituent les cours et gênent les secours contre les sinistres. Cette catastrophe provoque un apauvrissement général de la population mais conduit la municipalité à exiger des cheminées construites en matériaux ininflammables (on pouvait trouver des hottes en bois recouvert de plâtre) et des conduits de cheminée dépassant suffisamment du toit.

Le , Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal, accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine. Lors de son voyage, le roi soumet dans un édit royal du les ports de Saint-Nazaire et du Croisic au siège royal de Guérande et signe le un traité de paix avec la reine Élisabeth d'Angleterre en la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul. Ce traité permet à Calais de redevenir définitivement française.

À la suite de la Saint-Barthélemy (du au ), plusieurs dizaines de protestants sont massacrés à Troyes.
Vers le milieu des années 1580, alors que commencent à se dérouler les événements de la guerre de religion, Troyes, l'une des rares villes n'ayant pas encore été soumise au contrôle d'Henri de Guise, se présente comme un noyau de résistance royaliste au sein de la province Champenoise. Au sein de la cité troyenne, cette opposition au pouvoir de la se révèle notamment menée par Dinteville et Saint-Phalle.

Après la Journée des barricades, (), qui voit l'occupation de la ville de Paris (13 mai), les Guise veulent prendre la ville. Henri III, dans une lettre, adressée au conseil locale et datée du 2 juin, enjoint aux Troyens de ne pas recevoir le cardinal de Guise. Grâce à deux ligueurs, Yves le Tarlier et Jean de Hault, alors archidiacre de la collégiale Saint-Étienne, l'ecclésiastique fait cependant son entrée le 10 juin par la porte de Croncels et se rend à l'évêché. Le cardinal, prenant de court une partie des autorités locales, demeurées favorables au courant royaliste, fait alors de la ville troyenne, au cours de son séjour (de juin jusqu'à septembre), . Le maire Jean Daubeterre le reçoit. Le lieutenant général du bailliage, Eustache de Mesgrigny, est chassé, avec d'autres, dont des chanoines resté fidèles au roi. Ils trouvent refuge à Châlons-en-Champagne, restée fidèle au roi, ville où se trouve Joachim de Dinteville. Le cardinal de Guise fait démissionner les conseillers de Troyes. Le , le favori et trésorier du cardinal de Guise, Nicolas de Hault est choisi comme maire par l'assemblée générale (il le reste jusqu'en 1592). Le , de nouveaux conseillers sont élus par une assemblée générale. Le 23 juin, la ville envoie deux délégués, Souin et Goujon de Boulzy, dans la capitale pour jurer fidélité à la Ligue. En date du 19 juillet, à l'assemblée parlementaire de Rouen, un pacte de paix, induit par la journée des barricades, est signé entre les deux partis opposés. Le 19 août, la ville s'engage à respecter l'Union qui vient d'être scellée entre le parti des Guises et Henri III. Au cours du mois de septembre, plusieurs députés troyens sont envoyés à Blois aux États généraux, dont, entre autres, Yves Tartier, Philippe le Vert, avocat du bailliage de Troyes, et Jacques Angenoust.

Les foires de Troyes sont interdites durant le . En 1694, elles sont de nouveau autorisées. La ville a sa compagnie d'arquebuse royale et militaire dont le colonel est le gouverneur, le lt-colonel est le lt-général des provinces de Champagne et de Brie et le capitaine est le maire royal. Sa milice bourgeoise est divisée en quatre bataillons à quatre compagnies, Belfroy, Croncels, Comporté et st-Jacques.

La dominoterie était une industrie florissante à Troyes qui fabricait surtout des cartes à jouer et occupait pus de quarante moulins aux environs de la ville. Elle déclinait suite à une taxe de Colbert.

Bien qu'il ait précédemment existé, au cours du , une corporation , confectionnant, à cette époque, des bonnets au moyen d'une étoffe de laine, les premiers métiers de la bonneterie en coton et en soie font leur apparition à Troyes en 1745 grâce à l'arrivée du métier à tricoter les bas (inventé par William Lee en 1589) et la création des premières manufactures. Quoique la localité d'Arcis-sur-Aube, dès le début du , ait été, auparavant, le cœur champenois d'une importante activité artisanale pour ce type de fabrication textile, en 1770, Troyes compte quarante bonnetiers et près de essentiellement concentrées au sein de son agglomération à partir de la fin des . La ville devient alors la capitale de la bonneterie qui, malgré un fléchissement à partir des , reste une activité économique majeure jusqu'aux .

Le Parlement de Paris est transféré dans la ville en 1787. En 1789, alors que la ville se trouve au cœur de la Révolution française, le maire Claude Huez est assassiné après avoir été accusé à tort d'avoir voulu empoisonner le peuple.

Napoléon Bonaparte a fait plusieurs passages dans la ville en 1804 et 1814 lors de sa campagne de France.

Au sein de la commune champenoise, à l'instar de l'ensemble du territoire aubois, l'essor de l'industrie de la bonneterie débute, dans les avec la fondation des premiers établissements spécialisés dans ce secteur économique. À cette époque, ces structures destinées à la confection de textiles à maille sont, la plupart du temps, dirigés par des . Les bases de ce domaine industriel se finalisent, au cours des , avec la naissance des premières usines pourvues d'équipements mécanisés. En 1834, la ville occupe à elle seule environ métiers de la bonneterie de coton et , pour un produit annuel de près de .

La ville est reliée à la capitale par le chemin de fer en 1845, favorisant son développement. En 1849 a lieu à Troyes le premier festival chantant d'orphéons, organisé par Charles Delaporte. Il rassemble 200 orphéonistes.

Développé à partir des , Troyes, vers 1855-1860, devient un centre important de construction de métiers circulaires. La réussite de l'industrie de la maille, au , est due, majoritairement, aux inventions des mécaniciens champenois. La concurrence anglaise est bien présente ; les Anglais ayant utilisé plus hardiment la vapeur, le fabricant bonnetier doit donc créer des services commerciaux et d'exportation.

Napoléon III prononce un discours à Troyes en 1868. Il déclarera que .

Du 21 au , la ville de Troyes est victime de graves inondations à la suite du débordement de la Seine, provoquant d'importants dégâts.

Le succès de la bonneterie, secteur industriel troyen de la , se confirme lors de l’entre-deux-guerres, et de nombreuses grandes entreprises sont créées dans la ville notamment Petit Bateau, Lacoste, et Dim. D'autres sont créées plus tard, notamment Absorba.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, le , l'armée allemande, après avoir pris Sens, Paris et une vaste partie du département de l’Aube entre dans Troyes. Face aux bombardements des nazis, les Troyens, paniqués, décident de fuir la ville. Après la capture, il ne restera qu'environ Troyens dans la cité.

Le , l'armée allemande a commis à Buchères dans le sud de l'agglomération de Troyes un massacre communément appelé « martyre de Buchères » : 68 civils furent exécutés sans raison apparente, de nombreuses maisons furent incendiées. Le lendemain, huit cents hommes s'emparent de la commune et son agglomération. Le début des combats pour la libération a fait environ 60 morts et 572 prisonniers. Le jour d'après, la ville de Troyes est définitivement délivrée par les troupes du Général Patton.

Bien que ce domaine industriel ait fait l'objet d'une diversification au niveau local entre , à partir de la seconde moitié des , la ville est Troyes est victime de la crise du textile. En effet, les entreprises sont en concurrence avec d'autres pays, notamment en Asie du Sud-Est et en Extrême-Orient et on assiste à une désaffection des consommatrices pour le bas couture. Malgré tout, la commune et son agglomération comptent aujourd'hui près de 250 entreprises liées à la fabrication textile et des grands centres de magasin d'usines, ce qui en fait le premier centre de maille en France.

Le débute l'affaire Patrick Henry à la suite du meurtre du jeune Philippe Bertrand, âgé de huit ans, à la sortie de son école. Le procès de Patrick Henry, considéré comme l'un des plus célèbres de l'histoire judiciaire récente en France, est devenu celui de la peine de mort en France. En effet, le meurtrier avait été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité alors que l’entourage de la famille, des éditorialistes et des hommes politiques réclament la peine de mort pour ce crime.

Lors des présidentielles de 2002, le président sortant Jacques Chirac arrive en tête avec 79,67 % des voix face a Jean-Marie Le Pen. En 2007, Nicolas Sarkozy arrive en tête des suffrages troyens avec 56,12 % des suffrages contre 43,88 % des voix pour Ségolène Royal. En 2012, le président sortant arrive en tête du premier tour, avec 28,99 % des suffrages, suivi de près par François Hollande (28,40 %). Le parti socialiste réalise ainsi son meilleur score depuis 1995. Marine Le Pen arrive en troisième position avec 19,54 % des voix. Au second tour, 171 voix différencient Nicolas Sarkozy, en tête des votes troyens, à François Hollande. En 2017, au deuxième tour des élections présidentielles, Emmanuel Macron (En marche !), élu, a recueilli 66,29 % des suffrages et Marine Le Pen (FN), 33,71 %. Le taux de participation, pour cette élection s'est élevé à 72,23 % sur la totalité des de Troyes inscrits sur les listes électorales.

Lors des municipales, François Baroin est depuis 2001 élu dès le premier tour de l’élection. En 2014, il totalise 62,56 % des suffrages, contre 17,96 % pour le socialiste Dimitri Sydor, 15,83 % pour le candidat Front national Bruno Subtil et 3,63 % pour le candidat Lutte ouvrière Pierre Bissey.

Aux élections régionales 2010, la liste de droite contrôlée par Jean-Luc Warsmann arrive en tête avec 31,57 % au premier tour, mais est devancée de 2,15 % par la liste de Jean-Paul Bachy et soutenue par le PS et le PCF. Lors du second tour, la gauche devance la liste de droite avec 46,08 % des suffrages contre 38,25 %. En 2015, lors des premières régionales depuis l'adoption de la réforme territoriale, c'est Florian Philippot (FN) qui arrive en tête avec 30,63 %, suivi de Philippe Richert (Liste d'union de la droite) avec 29,71 %. Ce dernier récoltera finalement 50,66 % des suffrages exprimés par les troyens au second tour, contre 30,79 % pour Philippot.

Aux élections départementales de 2015, les listes de droites totalisent au premier tour 44,37 % des voix sur l'ensemble du département, contre 34,78 % pour l'extrême droite et 20,83 % pour les listes de gauche. Sur les cinq nouveaux cantons troyen, le candidat UMP ou UDI arrive en ballottage avec le candidat Front National. Ce premier sort systématiquement vainqueur au second tour avec des scores allant de 63,19 à 72,17 % des suffrages.

La population de la commune étant comprise entre à , le conseil municipal se compose de 49 membres. François Baroin, maire de Troyes depuis 1995, est accompagné de 14 adjoints. Le premier adjoint est Marc Sebeyran. Le reste du conseil municipal se compose de 27 membres de la majorité municipale, 4 élus socialistes d'opposition et 4 élus frontistes d'opposition.

L'hôtel de ville est aménagé au centre ville dans l'ancien emplacement de l’Hôtel de Mesgrigny, acheté par le conseil en 1495 pour y établir la maison de ville. Le bâtiment fut reconstruit au début du sous la direction de l’architecte Louis Noblet.

La commune est dotée de quatre Conseils Municipaux d’Enfants, élus pour un mandat d’un an, renouvelable une fois. Ces jeunes sont issus des classes de CM1 et de CM2.

Depuis la Libération, trois maires se sont succédé à Troyes :

Troyes est la préfecture de l'Aube et le Chef-lieu de l'arrondissement de Troyes. C'est un ancien chef-lieu de bailliage.

Depuis 2014, un nouveau découpage territorial de l'Aube (département) entre en vigueur à l'occasion des élections départementales de mars 2015, défini par le décret du . Troyes est désormais le bureau centralisateur de cinq cantons (de Troyes-1 à Troyes 5). Chaque canton comprend une partie définie de la commune de Troyes. Les cantons de Troyes-2 à Troyes 4 regroupent également une ou plusieurs communes du Grand Troyes. Auparavant, Troyes était divisé en trois cantons de 1801 à 1973 puis en sept cantons de 1973 à 2014.

Troyes est le siège de Troyes Champagne Métropole, communauté d'agglomération créée le . Jusqu'à cette date, elle était le siège de la Communauté d'agglomération troyenne, appelée le Grand Troyes depuis le . Cette unité urbaine (agglomération au sens de l'INSEE) regroupent 19 communes soit au janvier 2012, sur une superficie de .

La ville de Troyes est le siège du Conseil départemental de l'Aube, du conseil de Troyes Champagne Métropole et de la Première circonscription de l'Aube. La municipalité dispose d'une caserne de sapeurs-pompiers, d'une police municipale, d'un SAMU, d'un Centre antipoison et de bureaux de la CRICR tandis que l'État administre la brigade de gendarmerie.

Pour les juridictions, elle possède un tribunal d'instance et de grande instance, un tribunal de commerce, un conseil des prud'hommes et un tribunal pour enfants. Elle dépend de la cour d'appel de Reims et de la Cour administrative d'appel de Nancy.

La commune fait partie des quatre villes et villages du département de l'Aube promues Ville fleurie quatre fleurs depuis 2010 et a reçu le label biodiversité en 2010.

La communauté d'agglomération de Troyes a signé en 2015 la convention afin de bénéficier d'une aide de répartie entre la Ville de Troyes, le Grand Troyes, et le parc naturel régional de la forêt d’Orient. Les objectifs affichés sont de .

Depuis 2009, la mairie de Troyes a lancé l’opération "Mettons nos murs au vert" afin d'inciter les Troyens à la végétalisation des murs et façades de la ville.

La ville de Troyes s'est engagé à réduire sa consommation électrique. Ce plan d'action a été lancé en 2008 et prend diverses formes : utilisation d'horloges astronomiques pour abaisser la tension d’alimentation entre 22 h et 6 h, extinction nocturne des bâtiments publics, remplacement des lampes fluorescentes par des lampes à vapeur de sodium haute pression, etc. Entre 2012 et 2014, le coût de la consommation d'électricité a baissé de 22 %. La performance énergétique totalise une amélioration de 40 %.

L'eau potable qui permet l’approvisionnent de la localité provient des deux sites de captages d'eau souterraine situés près de la commune de Bar-sur-Seine. Un pompage depuis la nappe alluviale de la Seine permet également cet approvisionnement d'eau. Depuis le , la municipalité de Troyes détient ce réseau de distribution. La production est assurée par Veolia Eau.

La gestion des déchets est assurée par Troyes Champagne Métropole. Le tri des emballages ménagers recyclables a été progressivement instauré sur l’ensemble du territoire de 1998 jusqu'en 2000 et le ramassage des ordures ménagères a lieu toutes les semaines. Quatre déchetteries venant complétées le dispositif de collecte des déchets sont implantées dans les communes de l'ancien Grand Troyes.

Au 3 mars 2016, Troyes est jumelée avec :

La ville abrite également un consulat honoraire de Lituanie et un consulat honoraire de Pologne.

Avec  habitants soit , d'après le recensement de , la commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999.

En 1793, la population de la commune est de . Jusqu'en 1846, ça reste environ stable avec la moyenne de . Dès 1846, la population part à la hausse, en avec en 1911. La première et Seconde Guerre mondiale n'a pas fait diminuer la population. Entre , la population a progressé d'un taux égal à .

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis . .

Enfin, en 2012, Troyes compte . Ils se composaient pour 50,2 % d'entre eux d'une seule personne, pour 19,4 % d'un couple sans enfant, pour 16,0 % d'un couple avec enfant(s), et pour 11,8 % d'une famille monoparentale.

La population de la commune comporte 46,1 % d'hommes et 53,9 % de femmes. Elle présente en 2012 une structure par grands groupes d'âge similaire à celle de la France métropolitaine. Il existe en effet de moins de pour de plus de .
L'indicateur de jeunesse, égal à la division de la part des moins de par la part des plus de , est ainsi de 1 pour la commune, soit de moins de pour de plus de , alors que pour la France métropolitaine il est de 1,04. Cet indicateur est par contre supérieur à celui du département (0,95) et à celui de la région (0,99).

La pyramide des âges, à savoir la répartition par sexe et âge de la population, de la commune de Troyes en 2012 ainsi que, comparativement, celle du département de l'Aube la même année, sont représentées par les graphiques ci-dessous.

Entre 2007 à 2012, le taux de natalité atteint 14,0 %, soit une stagnation par rapport à la période 1999-2007 mais en forte baisse comparée à la période 1968 à 1975, où le rapport entre le nombre annuel de naissances et la population totale moyenne atteint 19.7 %. Quant au taux de mortalité, celle-ci baisse également depuis 1968, où il passe de 11,0 % à 9,4 %.

Troyes est située dans l'Académie de Reims, sous la direction des services départementaux de l'Éducation nationale (DSDEN) de l'Aube, et est le centre de la circonscription de Troyes.

La mairie de Troyes gère dix-huit écoles maternelles publiques et dix-sept écoles élémentaires publiques. Troyes compte en tout près de du primaire à l'occasion de l'année scolaire 2015-2016.

Le département gère quatre collèges : le collège des Jacobins, situé au cœur du bouchon de Champagne, est le plus à proximité du centre-ville. Le collège Marie-Curie couvre le quartier des Chartreux tandis que le collège Pierre-et-François-Pithou se situe dans le quartier Saint-Martin, et le collège Beurnonville à proximité du quartier Jules-Guesde.

La région dispose de trois lycées d'enseignement général (Camille-Claudel, Marie-de-Champagne, Chrétien-de-Troyes) et d'un lycée polyvalent : Les Lombards avec des taux de réussite respectifs de 92 %, 89 %, 88 % et 89 % au baccalauréat 2014. Le groupe scolaire Marie-de-Champagne dispose également d'un lycée professionnel, auquel s'ajoute le lycée professionnel Gabriel-Voisin"."

Les établissements d'enseignement catholique dépendent du Diocèse de Troyes : ils sont au nombre de cinq collèges privés (Marguerite-Bourgeoys, Saint-Bernard, Saint-Dominique-Savio, Saint-François-de-Sales et Saint-Pierre-en-l'Isle), deux lycées d'enseignement général (Saint-Bernard et Saint-François-de-Sales), un lycée général et technologique (La Salle) et deux lycées professionnels (Jeanne-Mance et Léonie-Aviat)"."

À la rentrée 2013, Troyes compte , en progression de 80 jeunes par rapport à l’année précédente. Depuis 2009, la municipalité a ouvert une maison réservée aux étudiants afin de les accompagner dans leur travail et leur proposer des services liés à la vie quotidienne. Des manifestations sont également organisées comme les « Clés de Troyes ».

L'enseignement public supérieur repose sur trois piliers : le Centre universitaire (CUT), situé dans l'hôtel Dieu-le-Comte et qui dépend de l'Université de Reims Champagne-Ardenne ; l'Université de technologie de Troyes (UTT) créée en septembre 1994 qui propose de nombreuses formations d’ingénieurs dans le domaine de la mécanique, des matériaux, de l’informatique, des réseaux et de la télécommunication ainsi que plusieurs formations d'apprentissage en continu et l'IUT de Troyes, premier établissement d'enseignement supérieur ouvert dans la ville en 1968. qui propose des formations permettant d'obtenir un diplôme universitaire de technologie, une licence professionnelle et dispose aussi de formations d'apprentissage en continu.

Elle dispose également d'un institut universitaire des métiers du patrimoine (IUMP), ou encore d'un Institut universitaire de formation des maîtres (IUFM), rattaché à l'Université de Reims Champagne-Ardenne. Enfin, le centre hospitalier de Troyes compte un Institut de formation en soins infirmiers.

Dans le domaine privé, le Groupe ESC Troyes, ouvert en 1992, compte en 2014 dont 29 % de boursiers. Les diplômes de l'École Supérieure de Design, de l'École Supérieure de Tourisme sont reconnus par l'État. L'EPF est à Troyes l'une des écoles habilitées à délivrer un diplôme d'ingénieur. L'école supérieure privée d'informatique SUPINFO y a également implanté un établissement depuis 2005. L'école d'ingénieur privée de génie civil École Spéciale des Travaux Publics s'installe également dès la rentrée 2017.

Le premier centre hospitalier à Troyes a été créé au . À l'époque, c'est l'Hôtel Dieu le Comte qui servait d'établissement de soins. En plus de l’hôpital, la commune gérait également une maternité, un orphelinat, l'Hospice Saint-Nicolas et un foyer de femmes à l'abbaye Saint-Martin-ès-Aires. L'ensemble de ces services sont transférés dans le site des Haut-Clos à partir de 1959 et inauguré en 1961 par Bernard Chenot. Sa construction a débuté durant les années 1930. Le service des urgences et le SAMU sont créés à la fin des années 1970, et la maternité fut construite entre 1978 et 1982.

En 1988, la résidence du Comte-Henri ouvre ses portes. Puis à partir de 1997, c'est le domaine de Nazareth, à Pont-Sainte-Marie, qui sert d'EHPAD.

Depuis le 6 octobre 2014, un nouveau bâtiment d'hospitalisation a ouvert ses portes. D'une surface totale de , elle accueille 430 lits destinés notamment aux unités d'hospitalisation de médecine et de chirurgie. Son coup total est de .

Dans le domaine privé, les plus grandes cliniques sont la clinique des Ursulines, de Champagne et la clinique psychiatrique de l'Aube.

Un challenge organisé par le quotidien sportif "L'Équipe" a désigné la ville de Troyes « Ville la plus sportive de France » en 1981 et en 2005 dans la catégorie des villes de à . De nombreuses manifestations sportives sont organisées dans la ville. Les principales étant les randonnées nocturnes à rollers ou à vélo dans le centre-ville de Troyes, le semi-marathon de Troyes (tous les mi-mai) qui réunit chaque année un millier de coureurs, la course cycliste Paris - Troyes à la mi-mars ou encore la Corrida de Noël.

Lors du Tour de France 2017, Troyes est "ville arrivée" le 6 juillet et "ville départ" le 7 juillet.

L'Office des Sports et des Loisirs recense un total de 124 équipements sportifs à Troyes et dans son agglomération. Parmi eux, l'un des plus populaire est le complexe sportif Henri-Terré, qui organise depuis une dizaine d'années la Fête du Sport et des Loisirs, au mois de septembre. Troyes possède également une grande salle omnisports, de quatre COSECS et de six gymnases. Quant aux équipements de plein air, la commune dispose de quatre stades publics et d'un "bowl".

Deux piscines sont à disposition des Troyens : la piscine des Chartreux et la piscine Lucien Zins, qui a fêté en 2015 son . Enfin, le domaine « des 3 Seine » se compose d'une patinoire et d'un bowling.

L’office municipal des sports (OMS) de Troyes, créé en 1965, compte au janvier 2016 352 clubs sportifs. À Troyes, l'union nationale du sport scolaire (UNSS) compte au total , tandis que les clubs footballistiques totalisent , et les sports universitaires 665 adhérents.

Troyes s'illustre dans l'élite sportive de plusieurs spécialités, notamment dans le football professionnel. L'Espérance sportive Troyes Aube Champagne (ESTAC), créé le <time>27 juin 1986</time> par Maurice Cacciaguerra et Angel Masoni, est ainsi le club phare de la ville. Il succède à l'époque au Troyes Aube Football, fondé en 1970 . En 2015, le club a obtenu le titre de champion de Ligue 2, mais ce sont les années Alain Perrin qui sont considérées comme la grande époque du club aubois. Slađan Đukić, Tony Heurtebis, Nicolas Goussé, Benjamin Nivet, ou encore Blaise Matuidi figurent parmi les joueurs emblématiques de l'ESTAC.

Le SUMA, club de motoball évoluant en élite depuis les années 1930, est l'un des plus titrés de France, avec plus d'une quinzaine de titre en coupe de France à l'époque de Jean-Michel Barret de 1982 à 2007. L'AS Sainte maure-Troyes, club de handball féminin, évolue actuellement en national 1. Troyes dispose également de clubs amateurs en Football américain (Pygargues de Troyes : club évoluant en division 2), volley (P.L.A.V.B), ou encore en hockey sur glace (Troyes Hockey Club). Le baseball est présent aussi avec les espadons (et possédant un terrain de baseball).

La presse locale est représentée par un journal départemental, "L'Est-Éclair", et sa déclinaison sous Libération Champagne. Historiquement, ces quotidiens sont nés de l'éclatement de l’"Aube Libre", journal dit « clandestin » de la Résistance française, en deux éditions distinctes : "Libération Champagne" se veut le journal de la section française de l'Internationale ouvrière dans l’Aube tandis que "L'Est-Éclair" vise la droite républicaine. Ces deux quotidiens sont vendus respectivement et entre juillet 2014 à juin 2015. Dans le domaine des magazines gratuits, Press'Troyes est le mensuel officiel diffusé par la mairie de Troyes.

Une chaîne locale de télévision nommée Canal 32 (basée à Saint-André les Vergers, jouxtant Troyes), lancée le , diffuse quotidiennement des magazines et des rendez-vous d'informations sur l'agglomération Troyenne et le département de l'Aube ainsi que certains évènements locaux.

Pour les informations régionales, la chaîne France 3 Champagne-Ardenne est présente sur Troyes grâce à l'émetteur des Riceys.

Trois radios locales indépendantes sont diffusées dans la ville :

Deux radios régionales couvrent la ville :
RCF Aube-Haute Marne, l'une des radios locales de proximité du groupe des radios chrétiennes, émet à Troyes sur 88.2 FM. Elle diffuse aussi son programme local sur le département de la Haute-Marne.

Enfin, les radios Chérie FM (99.7 FM) et NRJ (100.2 FM) proposent une déclinaison locale pour le département de l'Aube. Virgin Radio (89.7 FM) proposait le sien jusqu'en 2011 suite à un plan de fermeture de quelques stations locales de Virgin dont celles de Reims et Charleville-Mézières.

En ce qui concerne l'ADSL, deux centrales, l’un couvrant le sud de la ville (localisée à Sainte-Savine) et l’autre le nord (localisée au niveau de la pointe du bouchon, dans l'avenue du -mai) permettent la couverture de Troyes via la technologie de l'ADSL en zone dégroupée. Ces deux lignes sont équipées pour l'ADSL2+. La fibre optique est en cours de déploiement à Troyes. Sa mise en place doit s’achever à Troyes, comme dans la commune de La Chapelle-Saint-Luc, en 2017.

Les Troyens disposent de lieux de culte de différentes religions.

Troyes possède en tout dix édifices religieux anciens groupés près du centre-ville. Les lieux de culte catholique dépendent du diocèse de Troyes et sont répartis au sein de cinq paroisses : Saint-Bernard (basilique Saint-Urbain, églises Sainte-Madeleine, église Saint-Nicolas, Saint-Rémy, Saint-Pantaléon, Saint-Jean-du-Marché), Saint-Nizier (église Saint-Nizier), Saint-Martin-et-Saint-Joseph (église Saint-Martin-ès-Vignes), Notre-Dame-des-Trévois (église Notre-Dame des Trévois), Saint Bruno-des-Chartreux, auxquelles s'ajoute la Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul « dé-paroissialisée » compte tenu de son statut « d’église-mère du diocèse ».

C'est dans l'église Saint-Jean-au-Marché (datant du et reconstruite au ) que Henri V épousa Catherine de Valois, la fille de Charles VI et d'Isabeau.
Il n'y a plus de lieu fixe pour le culte orthodoxe à Troyes, la vaste chapelle en bois qui a existé sur le terrain de la teinturerie Clément Marot, rue de Châteaudun, ayant été détruite par un bombardement en août 1940. La paroisse Saint-Nicolas dépendant de l'archevêché des églises orthodoxes russes en Europe occidentale, exarchat du patriarcat œcuménique, organise cependant des célébrations en langue française et en slavon, différents lieux ayant été prêtés par les protestants et les catholiques au cours du temps (depuis 2000, la chapelle Saint-Jean-Baptiste au 31, rue des Cumines). Des vêpres sont actuellement célébrées un samedi par mois, suivies de la liturgie dominicale. Des vêpres pascales sont également célébrées en la cathédrale de Troyes.

En 1558, la célébration du culte protestant n'était autorisé que dans la commune de Saint-Mards-en-Othe. Ce n'est qu'en 1840 qu'une ordonnance royale permet la construction d'un lieu de culte destiné à l'Église réformée de France à Troyes. Le temple actuel, au 1, quai des Comtes-de-Champagne, est inauguré en 1859. En 2001, il rassemblait 50 % des protestants du département, soit 0,15 % de la population totale. Deux temples évangéliques de l'Église de Dieu en France (EDF) sont situés 37, rue des Bas-Trévois et 12, rue des Frères-Bureau. L'Église évangélique luthérienne du Saint Sauveur a une mission à Troyes au 32, boulevard Victor-Hugo. Une église évangélique des Assemblées de Dieu est présente depuis les années 1960 dans l'agglomération : elle est actuellement installée au 74, rue de Chanteloup, à Sainte-Savine.

Le culte israélite est célébré dans la synagogue de Troyes, dans laquelle Rabbi Salomon Ben Isaac, dit "Rachi", fonde une école talmudique, attachée à la synagogue de Troyes, qui acquiert une grande réputation dans les communautés juives de l'époque. Les locaux actuels ont été construits à l'emplacement d'une ancienne abbaye du et en remplacement de la synagogue détruite pendant la Seconde Guerre mondiale. Le bâtiment est de style renaissance et fut restauré au . Elle est composée d'une maison à pans de bois du et une autre maison datant elle du (style Louis XV).

La communauté musulmane dispose de trois mosquées : celle d'Hamza, celle d'Ali et enfin celle d'Abou Bakr.

Depuis la fin des années 1980, il existe une association culturelle pour la pratique du bouddhisme dans la commune. Des reliques du Bouddha y sont présentes depuis 2009.

Enfin, l'église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente à Troyes.

Troyes est la première ville signataire de la charte du « Toutourisme » qui reconnait nos amis à 4 pattes comme de véritables touristes.

En 2008, le revenu fiscal médian par ménage est de , ce qui plaçait Troyes au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Les deux tableaux suivants révèlent les chiffres-clés de l'emploi à Troyes et leur évolution de 2008 à 2013 :

Sur la période allant de , bien que le taux d'actifs de la ville demeure approximativement stable, la population en âge de travailler se révèle, quant à elle, marquée d'une nette diminution. Pour la période observée, le taux de chômage s'est faiblement accru. En outre, le nombre d'emplois disponibles au sein de la ville marque une nette baisse et le pourcentage d'actifs résidant dans la commune diminue sensiblement, tandis que l'indicateur de concentration d'emploi reste relativement stagne.

En 2014, 43,3 % des actifs résidant à Troyes sont employés à l'extérieur du territoire communal.

Le tableau suivant récapitule le nombre d'entreprises implantées en 2014 à Troyes selon leur secteur d'activité et le nombre de leurs salariés :

Concernant l'année 2015, hors activités agricoles, nouveaux ont été crées, dont environ 92 % dans le seul secteur tertiaire, soit un peu plus de 37,95 % dans les domaines des commerces, transport, hébergement et restauration et 53,85 % pour les branches des services aux entreprises et aux particuliers. En outre, la plus grand part des postes salariés des entreprises implantées au sein du territoire communal se révèlent appartenir à la (activités de proximité), soit environ 67 % des emplois proposés par les entreprises implantées au sein du territoire communal, contre 33 % pour la sphère dite productive.

En 2000, la commune compte 291 hectares de superficie agricole utilisée dont pour les grandes cultures, pour les fruits et légumes et pour les agricultures en provenance d'autres animaux.

Selon l'INSEE, la part du commerce, des transports, et des services divers, en pourcentage d'établissements actifs, s'élève à 72,3 %, pour 41,4 % de personnes actives ayant un emploi. Parmi ces , 54,7 % sont de femmes.

Troyes est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Troyes et de l'Aube et de la Chambre de Métiers et de l'Artisanat de l'Aube. Elle gère le port fluvial de Nogent-sur-Seine et l’aérodrome de Troyes.

Elle est considérée comme la capitale européenne des magasins d'usine et de négoce en Europe grâce à ses boutiques de grandes marques de vêtements, chaussures, lingeries, maroquineries et arts de la table. La ville possède près de trois cents magasins sur de surface de vente, le tout regroupé en trois centres : "Marques City" à Pont-Sainte-Marie fut le premier rassemblement de magasins d'usine à se créer, suivi de "Marques Avenue" à Saint-Julien-les-Villas en 1993 et de Mc Arthur Glen à Pont-Sainte-Marie en 1995. Ce dernier profita de l'influence de Marques City en s'implantant à ses côtés.

La ville dispose de plusieurs marchés. Le marché central des Halles — ou marché Saint-Rémy — est édifié à l'emplacement du collège Pithou — démoli au cours de l'année 1862. Le bâtiment est finalisé en 1867. Il s'inspire alors des Halles de Paris dues à Victor Baltard. Edmond Bailly poursuivra les travaux en 1870 durant quatre années. Les Halles ont finalement été inaugurées le mars 1874 et rénovées entre 1985 et 1987. Aujourd'hui, le marché des Halles se compose de 35 commerçants.

D'après les statistiques des équipements et services en 2014, le nombre d'établissements commerciaux est de 394. Outre les magasins de vêtements, représentant une boutique sur quatre sur le territoire, les Troyens disposent d'une quarantaine de boulangeries, une vingtaine de boucheries et de librairies / journaux, ou encore de deux poissonneries. Tous les types de commerces spécialisés y sont présents à l'exception de magasin de revêtement de sol et de bricolage. Enfin, elle est desservie par quatre hypermarchés dans les communes limitrophes de la ville.

Selon l'INSEE, la part de l'industrie, en pourcentage d'établissements actifs, s'élève à 3,7 %, pour 12,9 % de personnes actives ayant un emploi. Parmi ces , 46,5 % sont de femmes.

L’économie troyenne est marquée principalement par le succès historique de la bonneterie. En effet, de l’apparition des premières fabriques de bonneterie en 1820 jusqu’au milieu du , la ville de Troyes a été la principale ville productrice de mailles grâce à son nombre important d'ouvriers et d’entreprises. C’est ainsi que la ville a vu la création de nombreuses entreprises du textile tel que Devanlay, Dim, Petit Bateau ou encore Lacoste.

Aujourd'hui, la plupart de ces grandes entreprises ont été restructurées, fusionnant parfois avec d'autres ou ont disparu. Parmi les grands noms de l'industrie troyenne, seuls Lacoste et Petit Bateau continuent de fabriquer une partie de leurs produits à Troyes. En 2011, les célèbres polos de la marque au crocodile en « piqué maille » sont toujours produits sur le site troyen, racheté depuis par Devanlay, et qui emploie un millier de salariés. Il en est de même dans l'usine historique de Petit Bateau. De même, Tismail est aujourd'hui le dernier fabriquant de chaussettes dans l'Aube.

En dehors du textile, le secteur automobile reste relativement présent avec l'installation d'une usine de production Michelin (anciennement Kléber) de pneu agricole comptant 839 salariés ainsi que de Mefro Roues qui fabrique des jantes de roue en acier pour les véhicules légers et les poids lourds.

Les autres secteurs implantés à Troyes et dans son agglomération sont le mobilier urbain avec Valco, la serrurerie avec Vachette, l'éclairage public avec Petitjean, la mécanique avec Electrolux Laundry Systems, l'industrie chimique, plasturgie avec Magiline, fabriquant de piscine, l'industrie papier avec Lucart, ainsi que le secteur agroalimentaire.

À proximité de la ville de Troyes se trouve la Technopole de l'Aube en Champagne (située sur la commune de Rosières vers l'Université de technologie de Troyes). Fondée en 1998, elle a pour objectif de promouvoir et d'accompagner des entreprises innovantes. Elle héberge un incubateur et une pépinière d'entreprises pour les différentes entreprises accompagnées, ainsi qu'un hôtel d'entreprises et un bureau d'entreprises.

Sa proximité avec les établissements d'enseignement supérieur aubois vise à favoriser le transfert de technologie avec les élèves ingénieurs de l'EPF, et les élèves managers du Groupe ESC Troyes, auquel elle est liée à travers la chaire "Innovation and Entrepreneurial Management". La Technopole est dirigée par Francis Bécard, par ailleurs directeur de l'école de management troyenne.
La Technopole de l'Aube en Champagne organise deux fois par an les journées Plug and Start, séminaires consacrés à la création d'entreprise et visant à attirer des entrepreneurs dans l'Aube.

Troyes compte 41 édifices comportant au moins une protection au titre des monuments historiques, soit 10 % des monuments historiques du département de l'Aube. Troyes est ainsi la française comptant le plus de monuments historiques. 35 sont regroupés sur le « Bouchon de Champagne » et 21 monuments sont classés, soit le plus haut niveau de protection.

Depuis les années 1950, la ville a mis en place un plan de protection du patrimoine historique.

L'hôtel de ville de Troyes date du et a été construit de 1624 à 1672. Classé depuis 1932 à l'inventaire des monuments historiques. Il est, avec sa statue de « Minerve casquée » sur la façade, l'un des rares à avoir conservé au-dessus de l'entrée la devise révolutionnaire dans sa forme initiale : "Unité Indivisibilité de la République - Liberté, égalité, fraternité, ou la mort".

Le Lion noir est un hôtel décoré de la façade typique de la renaissance. Escalier en colimaçon en bois très rare. La plupart de ce type est fait en pierre à cette époque. Il a appartenu à la famille Huez. Située Rue Émile-Zola, elle est inscrite sur la seconde liste de patrimoine mondial ().

L'hôtel-Dieu-le-Comte est fondé par le comte Henri de Champagne et fut dirigé par les religieuses de l'ordre de Saint-Augustin jusqu'à la Révolution française. Depuis 1992, il est le centre universitaire de Troyes. Depuis le 29 juin 2013, la grange restaurée de cet hôtel accueille un conservatoire du vitrail appelé la « Cité du vitrail », le département de l'Aube revendiquant le titre de « capitale européenne du vitrail » avec un des plus importants patrimoines de vitraux classés avec près de de verrières du réparties dans près de 200 églises et monuments.

D'autres hôtels figurent également dans la liste des monuments historiques comme l'hôtel de préfecture de l'Aube (, inscrit le ), l'hôtel de Marisy (classé depuis 1992), l'Hôtel de Mauroy (classé en 1862), l'Hôtel du Petit Louvre classé en 1986.

Construite à partir de 1208, la Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Troyes est le plus important monument historique de la ville et le siège du diocèse de Troyes. Elle est célèbre par sa caractéristique à ne posséder qu'une seule tour. Elle est construite du au .

La basilique Saint-Urbain est une église gothique construite du jusqu'au par le pape Urbain IV, sur des terrains où se trouvait l'échoppe de son père. Elle est gothique du avec une toiture en tuiles vernissées. Déclarée basilique en 1964, elle est classée monument historique en 1840.

Construite au , l'église Saint-Nizier doit son nom aux reliques de Saint-Nizier déposées au . De style gothique, elle possède de nombreux vitraux remarquables qui représentent le Christ, la vie des saints, la légende des trois Marie, Notre-Dame des Douleurs ou le jugement dernier ainsi que trois sculptures datant du . Elle est classée monument historique en 1840.

La plus ancienne église de Troyes est l'église Sainte-Madeleine (construite entre le et le ). Elle est sculptée par Jean Guailde, avec une statue de Sainte-Marthe, et le remarquable vitrail de la Création (Quartier Saint-Jean). Elle est classée monument historique en 1840. Elle possède une remarquable collection de vitraux qui ne dépareraient pas une cathédrale.

Le couvent de la Visitation de Troyes, fondé en 1631 est toujours actif.

Caractérisée comme la rue la plus étroite de la ville, la ruelle des Chats donne une idée des rues médiévales se rétrécissant en hauteur. Les étages des maisons débordaient sur la rue pour augmenter leur surface. L'impôt était calculé sur la surface au sol. Cette ruelle devrait son nom au fait qu'un chat pourrait passer d'un côté à l'autre de la rue, les maisons se touchant au niveau des toits.

La rue Émile-Zola (autrefois rue Notre-Dame) est, depuis le Moyen Âge, la rue commerçante la plus importante de Troyes. Elle a été rénovée de 2003 à 2004.

Un kiosque à musique fut érigé en 1887 dans le jardin du Rocher. Construit par l'architecte Vermot grâce à un legs de l’ouvrier Jean-Baptiste Brissonnet, il possède un toit hexagonal en zinc et un campanile en forme de bulbe doré.

Dans le quartier dit du , aire urbaine et historique recouvrant la quasi-totalité du centre-bourg de Troyes et faisant l'objet d'un PSMV (plan de sauvegarde et de mise en valeur), plusieurs maisons d'habitation à colombage (ou ) ont été ainsi maintenues dans leur état d'origine. Ces logis, qui ont été, pour la plupart, construits au cours du , sont, entre autres, visibles au sein de la rue Simart. En outre, , comporte également d'autres structures d'architecture remarquable, tels que des bâtiments du , façonnés au moyen de pierres et de briques ; ainsi que d'anciens hôtels particuliers maçonnés de pierre, attribués aux . Enfin, disposés en pourtour de plusieurs places à vocation marchande, des immeubles, également constitués en pierre et élevés au cours des , viennent compléter l'inventaire du patrimoine bâti appartenant à ce quartier historique.

Dans la rue Ambroise Cottet, un immeuble, édifié en 1935, est pourvu d'ornement à motif géométrique, de garde-corps en fer forgé de type art déco encadrant les huisseries, ainsi que de venant surmonter la façade externe. En raison de ses éléments architecturaux, ce bâtiment, doté de trois niveaux, a bénéficié d'un label « patrimoine du » en date du .

Situé en pourtour de la place Audiffred, l'ancien hôtel Camusat, édifice où est actuellement installé le siège de la chambre du commerce et de l'industrie départementale, est constitué d'un bâtiment central encadré par deux ailes latérales et disposées en retour d'équerre. Son escalier central, dont le palier est recouvert de dalles disposées en cabochons, est muni d'une rampe ornée de décors aux formes cintrées. De nombreux éléments, tels que des boiseries, des glaces entourées par des trumeaux lambrissés, un parquet de type (semblable à ceux du château versaillais), mais également une cheminée ouvragée en marbre de couleur grise, composent entre autres l'architecture intérieure du monument. Cette construction, érigée au début du et ayant fait l'objet de remaniements ultérieurs, a fait l'objet d'une première inscription sur la liste des monuments historiques le , puis d'une deuxième inscription le .

La ville de Troyes compte neuf musées dont quatre municipaux afin d'abriter le patrimoine riche et historique de la ville (pièces archéologiques, objets d'art, peintures, sculptures…) dont :

À cela s'ajoute Passages, centre d'art contemporain, dans le centre-ville, rue Jeanne-d'Arc.

À proximité de Troyes se trouve le parc naturel régional de la forêt d'Orient (d'une superficie de ). Mis en service en 1966, il est l'un des premiers parcs naturels créés en France.

Quai de Dampierre, au carrefour de celui-ci avec les rues Passerat et Hennequin, au-dessus d'une courte section recouverte du canal et non loin de la Cathédrale et de la Préfecture, Troyes s'est doté d'une œuvre de Michèle et Thierry Kayo-Houël : un Cœur monumental. L'emplacement a été choisi afin que cette sculpture soit placée entre la tête et la base du bouchon : « en plein cœur de Troyes ». « C'est le cœur et l'histoire de la ville, la rencontre de deux quartiers, celui de l'Hôtel de ville et celui de la Cathédrale sur les quais des Comtes de Champagne, origines de la ville » raconte Michèle Kayo-Houël. Ajouré pour ne pas couper la perspective du canal, monumental et léger - 200 morceaux d'acier inoxydable de x assemblés entre eux ; Au total d'inox transformée en fines dentelles de d'épaisseur, inox microbillé finalement pour rendre mates ses surfaces, ceci afin d'éviter les reflets et de fixer ainsi la lumière. Une caméra à l'approche, et à trois distances différentes correspond une intensité lumineuse qui permet de faire battre le cœur plus vite. Avec "Le Cœur de Troyes", la ville de Troyes a gagné en notoriété en Asie.

La commune champenoise dispose de , fouillés, inventoriés et répertoriés. L'essentiel de ces lieux de prospections sont localisés au sein du centre-bourg ainsi que dans la zone urbaine l'avoisinant. Par ailleurs la totalité de ces sites font ou ont fait l'objet d'investigations archéologique dites. Le tableau ci-dessous a pour objectif de récapituler l'ensemble des sites archéologiques de la ville de Troyes :

Troyes dispose de deux grandes salles pour l’accueil des manifestations publiques. Considéré comme la plus grande salle du département, l'espace Argence est situé au cœur même de la ville ancienne. Il dispose d'une capacité maximale de . En complément de cet espace, la municipalité a ouvert en "Le Cube", situé dans le Parc des Expositions de Troyes, qui peut accueillir jusqu'à debout. Chaque année, de nombreux évènements sont organisés dans ces lieux, notamment le festival des Nuits de Champagne et le salon du livre pour la jeunesse.

Les théâtres sont gérés par la municipalité dans le cadre du plan visant à améliorer la culture de la ville. Les deux grands théâtres de Troyes sont le théâtre de Champagne, avec une capacité de (ce dernier a remplacé le cirque de Troyes, détruit par un incendie), et le Théâtre de la Madeleine, avec une capacité de 600 places. Ces théâtres accueillent chaque année l’Orchestre symphonique de l'Aube.
Ouverte en 2002 près de l’espace Argence, la médiathèque du Grand Troyes rassemble près de mille ans d'histoire du livre. Anciennement fermée à la suite d'un incendie survenu le , elle a rouvert ses portes depuis le . Avec plus de , dont du Moyen Âge, cette médiathèque est l’une des plus riches de France. La ville compte également deux autres médiathèques localisées dans le quartier des Chartreux et des Marots.

Le Ciné City est le principal multiplexe du département. Il diffuse chaque semaine une quinzaine de films dans plus de dix salles équipées et possède une capacité de (dont 54 pour handicapés). Depuis l'été 2010, le Ciné City est équipé pour diffuser des films en 3D. Avant la création du Ciné City, Troyes comptait trois complexes cinématographiques : l'Alhambra (quatre salles), l'Alpha (trois salles) et le Paris (deux salles).

La ville de Troyes est le siège de la Société académique d'agriculture, des sciences, arts et belles-lettres du département de l'Aube.

Cette liste non exhaustive, classée par mois présente les principales manifestations culturelles et festivités de la ville de Troyes :

D'autre part, la ville de Troyes a accueilli du 7 au 11 mai 2009, le congrès national de l'esperanto en France.

Quelques films ont comme lieu de tournage la ville de Troyes, en particulier sa gare :

Le champagne, principalement (le vignoble touche presque Troyes), et le cidre de l'excentré Pays d'Othe appartiennent au patrimoine gastronomique troyen et aubois.
La production du champagne se répartit sur trois zones situées dans la Côte des Bar et sur les terroirs de Montgueux et Villenauxe-la-Grande. En tout, le vignoble aubois représente soit 22 % de toute l'aire d'AOC, ce qui permet à Troyes et son département d'être au deuxième rang des plus grands producteurs de cette boisson. Une AOC réputée mais de faible étendue produit, à côté du champagne, un vin "tranquille" : le rosé des Riceys classé, selon les viticulteurs locaux, parmi les meilleurs de France. Ce rosé est relativement coûteux, le raisin étant le même que celui servant à élaborer le champagne.

Le cidre du Pays d'Othe, encore de forte réputation locale grâce à quelques producteurs artisanaux et à l'assez importante cidrerie Bellot, est élaboré depuis le à partir de la production de quelque cinquante mille pommiers de vergers qui s'étendent aussi sur le territoire du département de l'Yonne : sa production annuelle approche des cent mille bouteilles. Le cacibel est une boisson faite de cidre, cassis et miel.

La prunelle de Troyes est une liqueur à 40° élaborée à base de noyaux de prunelle par un producteur installé devant la cathédrale dans une demeure historique (le Caveau Saint-Pierre).

L'andouillette de Troyes, telle qu'elle est connue depuis des décennies, est composée exclusivement de chaudins complets (gros intestin du porc) et d’estomacs de porc, découpés en lanières à cru ou après pochage. Pierre-Brice Lebrun, dans son ouvrage "L'andouillette de Troyes", en affirme la présence et la renommée dès le , mais il y a sans doute confusion avec un produit mal identifié dénommé andouille. Un industriel de la charcuterie, des artisans charcutiers et des restaurateurs de l'agglomération troyenne ont obtenu le « label » AAAAA, dit aussi 5A (Association amicale des amateurs d'andouillette authentique).

Le fromage est également à l'honneur avec le chaource (à trente kilomètres au sud), un fromage au lait de vache, à pâte molle et croûte fleurie qui a obtenu l'appellation d'origine protégée en 1996.

La gastronomie troyenne revendique la choucroute du Briennois, les produits de la chocolaterie Jacquot (groupe Cémoi), les pâtisseries de Pascal Caffet, l’huile de chanvre, peu adéquate pour la cuisson, et l'agneau de l'Aube (une marque).

De nombreuses personnalités ont influencé la ville de Troyes. Parmi eux, saint Loup, évêque de Troyes, qui réussit à préserver sa ville d'Attila et des Huns.

Considéré par les Juifs comme le "Parshandata", Rabbi Shlomo ben Itzhak HaTzarfati dit Rachi, est l'une des figures les plus influentes du judaïsme. À Troyes, il fonde une école talmudique qui attire rapidement des élèves de toute l'Europe. La ville devient ainsi le centre occidental de la pensée juive. En 1990, Elie Wiesel inaugure le monument dédié à Rachi, œuvre de Raymond Moretti, situé à l'approche de l'ancien cimetière juif médiéval.

Henri de Champagne a notamment participé aux côtés de Louis VII à la deuxième croisade et favoriser le développement économique de la Champagne. À Troyes, il fonda la collégiale Saint-Étienne de Troyes, future nécropole des comtes. Son corps déposé dans le chœur de cette église à sa mort, le 16 mars 1181. D'une manière générale, les comte de Champagne marqueront et ont fortement influencé la ville de Troyes, à l’instar de Thibaud IV le Chansonnier, roi de Navarre et également auteur de compositions lyriques variées — qui sera par ailleurs confronté au problème de l'hérésie cathare sur ses propres terres —, ou encore Saint-Thibaut. Durant cette période des comtes de Champagne, la ville de Troyes est le centre d'une importante vie culturelle dans lequel on retrouve la poétesse Marie de France, le maréchal Geoffroy de Villehardouin mais surtout Chrétien de Troyes, né vers 1130 et mort entre 1180 et 1190, qui est considéré comme le premier grand romancier français du et l'un des grands personnages de la littérature du Moyen Âge grâce à ses nombreux ouvrages.

Au , les peintures de Nicolas et de Pierre Mignard marqueront respectivement les monuments baroque et classiques français, tandis que Sainte Marguerite Bourgeoys, née le , devient la fondatrice de l'enseignement du français à Montréal.

Historien local, conservateur du musée Saint-Loup, membre de la Société académique de l'Aube et président du Tribunal civil de Troyes, Antoine-Henri-François Corrard de Bréban a été un citoyen très actif dans l'étude et la valorisation de la ville de Troyes.

Le psychologue et pharmacien français Émile Coué de La Châtaigneraie, né au , le à Troyes, crée une méthode de guérison et de développement personnel fondée sur l’autosuggestion. Ce même siècle, Édouard Marie Herriot né le à Troyes, préside la Chambre des députés sous la , puis l'Assemblée nationale sous la . Il est l'une des figures du cartel des gauches.

Aujourd'hui, des humoristes comme Jean-Marie Bigard, Tex ou Raphaël Mezrahi marquent la société contemporaine. Le chef pâtissier Pascal Caffet, né le , gagne le titre de champion du monde des pâtissiers-chocolatiers-glaciers en 1995 à Milan. L'économiste Jean Tirole, né le à Troyes, décroche le prix Nobel d'économie 2014.







</doc>
<doc id="8925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8925" title="Saint-Nazaire">
Saint-Nazaire

Saint-Nazaire est une commune de l'Ouest de la France, chef-lieu d'arrondissement du département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.

Sur le plan historique, Saint-Nazaire fait partie de la Bretagne et du Pays nantais, anciens territoires unis au royaume de France en 1532 et démembrés lors de la Révolution française. La ville est la capitale de la construction navale en France, les ex-Chantiers de l'Atlantique de Saint-Nazaire sont l'un des six sites au monde à construire des grands navires de plus de .

Sur le plan géographique, Saint-Nazaire est située dans le massif armoricain, au nord de l'estuaire de la Loire.

Saint-Nazaire constitue avec Nantes un pôle économique important du Grand Ouest, notamment grâce aux infrastructures portuaires du Port autonome de Nantes-Saint-Nazaire, mais aussi par le poids important du secteur industriel avec les constructions aéronautique et navale.

En , la commune compte . Elle est au cœur de l'unité urbaine de Saint-Nazaire qui, avec onze communes, rassemble en 2014. Deuxième agglomération du département, elle se situe au régional.

La commune de Saint-Nazaire est située sur la rive droite de l'estuaire de la Loire (son territoire incluant la pointe de Chémoulin qui marque la fin de l'estuaire), à à l'ouest de Nantes. Elle se trouve à proximité des marais de la Brière, important parc naturel régional regroupant de nombreuses espèces animales et végétales, la deuxième plus grande zone humide de France après la Camargue.

Les communes limitrophes sont, dans le sens des aiguilles d'une montre, Pornichet à l'ouest, La Baule-Escoublac au nord-ouest, Saint-André-des-Eaux, Saint-Joachim, Montoir-de-Bretagne, Trignac et, au sud de l'estuaire, Saint-Brevin-les-Pins. La commune de Pornichet a été créée en 1900 par démembrement de Saint-Nazaire et d'Escoublac.

Selon l'Insee, Saint-Nazaire est la commune-centre d'une unité urbaine (couramment : "agglomération") qui compte en 2010, regroupant dix communes situées sur la rive droite de l'estuaire de la Loire et sur son prolongement océanique, de Donges au Croisic. Cette unité urbaine est le pôle de l'aire urbaine de Saint-Nazaire (), qui compte en 2010 et qui s'étend sur la Brière et sur la quasi-totalité de la presqu'île guérandaise.

La partie est de la commune se trouve sur les terrains alluviaux situés entre la Brière et l'estuaire de la Loire. La partie ouest, plus étendue, correspond au prolongement du coteau de Guérande : le relief est vallonné et d'altitude plus élevée, où l'on trouve un socle granitique et métamorphique.

Le changement a lieu de façon assez brusque le long d'une ligne reliant la pointe de Ville-ès-Martin au lieu-dit La Belle Hautière, où l'on atteint les marais de Brière.

À l'est de cette ligne, l'altitude est en général de seulement , à l'exception de quelques hauteurs (Prézégat à Saint-Nazaire, Butte de Savine, Trefféac à Trignac). Cette zone inclut toutes les installations portuaires, le centre-ville (mairie, sous-préfecture, marché) et les plages centrales (Petit Traict et Grand Traict).

À l'ouest de cette ligne, l'altitude varie entre et (au lieu-dit "Les Six Chemins"), en général entre et . Dans cette partie, on trouve l'ouest du centre-ville (quartiers de l'hôpital, de la Bouletterie, de l'université) ; les agglomérations secondaires de l'Immaculée et de Saint-Marc-sur-Mer ; les secteurs ruraux de Saint-Nazaire.

La commune a un littoral assez étendu, juste un peu au-delà de la pointe de Chémoulin à l'ouest.

À l'ouest de la pointe de Ville-ès-Martin, il s'agit d'une côte de falaises rocheuses que l'on peut, en général, suivre sur le sentier des douaniers (GR 34), avec plusieurs plages, comme celles de Villès-Martin, de Porcé, et surtout celles qui entourent la station balnéaire de Saint-Marc-sur-Mer.

À proximité directe de l’océan Atlantique, le climat de Saint-Nazaire est, comme pour le reste de la Loire-Atlantique, de type tempéré océanique. Ce climat est très largement influencé par l'estuaire de la Loire. Les hivers sont doux (Min / Max ), et l'été beau et doux également (Min / Max ). Les chutes de neige sont assez rares, mais à noter que l'on recense actuellement de chutes de neige pour l'hiver 2009/2010 (faible quantité). Les pluies sont fréquentes ( par an avec précipitations) mais peu intenses, les précipitations annuelles étant de . Les précipitations sont cependant relativement variables d'une année sur l'autre. L'ensoleillement est de par an, mais on ne compte que de fort ensoleillement.

Saint-Nazaire reçoit principalement des vents de secteur sud-ouest liés aux dépressions atlantiques et des vents de secteur nord-est lorsque le temps est plus stable. Le vent moyen annuel est de et on compte par an de vent fort.

La présence de l'océan permet l'établissement, généralement en été, du phénomène de brise côtière, qui modifie le régime des vents.

La commune est desservie par deux voies express, à destination de :

La Société des transports de l'agglomération nazairienne (STRAN) assure la desserte de l'agglomération nazairienne, grâce à la ligne Hélyce (bus à haut niveau de service) et à un réseau de lignes de bus classiques.

Le réseau Lignes intérieures de Loire-Atlantique (« Lila », réseau départemental, organisé par le conseil départemental de la Loire-Atlantique) propose plusieurs liaisons en partance de Saint-Nazaire.

La commune possède 3 gares SNCF :

Saint-Nazaire possède un aéroport ouvert au trafic, situé à au sud-est de Saint-Nazaire, sur la commune de Montoir-de-Bretagne. Sa capacité de traitement annuel est d'environ . Saint-Nazaire jouit aussi de la présence de l'aéroport international Nantes Atlantique ( de passagers en 2014).

Le Grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire a une activité quasi uniquement commerciale et industrielle. Cependant, des paquebots accostent sur les quais nazairiens, au niveau de Montoir-de-Bretagne, les touristes visitant ensuite Saint-Nazaire et la presqu'île guérandaise. Il arrive aussi régulièrement que des courses de voile au large utilisent le port de Saint-Nazaire.

L'usine élévatoire de Saint-Nazaire a été en exploitation de 1911 à 1988.



Un projet mené par EDF prévoit la mise en place d'un parc éolien au large de Saint-Nazaire à des côtes. Il devrait compter 80 éoliennes et fournir une puissance de .

La municipalité tente de retourner la ville sur son axe historique, soit vers le port maritime et de commerce, qui à terme accueillera les cités étudiantes de la ville, ainsi que de multiples infrastructures modernes et innovantes, comme des centres commerciaux et un nouveau théâtre. Ce retournement passe par la réappropriation de la base sous-marine, entre autres par le biais de sa végétalisation (projet de Jardin du tiers paysage de Gilles Clément). « Ville-Port » entre dans la logique de développement de cette cité, à l'Est notamment par un projet de « Quartier des affaires » près de la gare de Saint-Nazaire et à l'Ouest par la construction des nouveaux quartiers et du CH (Cité sanitaire), l'extension de la ville se poursuit à grande échelle.

Le 25 janvier 2011, Nicolas Sarkozy a confirmé le lancement d'un appel d'offres monumental portant sur l'installation de . Un parc qui développera une puissance de pour un investissement de dix milliards d'euros.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Nazarius de Sinnuario" en 1051, "Sancto Nazario" en 1096.

L’origine du nom viendrait du fait qu’une basilique abritant les reliques de Nazaire, martyr du décapité à Milan sous Néron y aurait été édifiée selon Grégoire de Tours.

D'après Jacques de Voragine (vers 1228-1298), Nazaire vient du mot "Nazaréen", qui signifie pur, consacré.

Durant la Révolution, la commune porte le nom de "Port-Nazaire".

Son nom breton est ' en breton moderne. ' dans le dialecte breton de la Loire-Atlantique, voir Breton de Batz-sur-Mer. Son nom en gallo est "Saint-Nazère" ou "Saint-Nazaer".

Ses habitants sont appelés les "Nazairiens".

Un aspect important de l'histoire de Saint-Nazaire est que jusqu'au , il s'agit d'un site rural et maritime modeste. La grande ville à l'ouest de la Brière est Guérande, dès le Moyen Âge, et le port du Croisic s'est développé bien avant celui de Saint-Nazaire. La création du port et de la ville modernes en quelques décennies à la fin du a représenté un changement majeur à l'échelle non seulement locale, mais régionale.

Le site de Saint-Nazaire est habité au moins depuis l'époque néolithique, comme le prouve la présence de constructions mégalithiques, comme le tumulus de Dissignac ou le dolmen situé au cœur de la ville actuelle. Des vestiges de l'époque néolithique et de l'âge du bronze ont été retrouvés dans l'anse de la Ville-Halluard ou au lors de la construction du premier bassin portuaire de Penhoët. Le village se trouve alors sur les terres en bordure de Loire (voir aussi : dolmen des Trois Pierres) sur une zone difficile à apprécier aujourd'hui, en raison de l'extension de la ville de Saint-Nazaire et le manque de recherches archéologiques modernes, zone allant du bassin de Penhoët au débouché du Brivet.

Outre les mégalithes sus-nommés et facilement accessibles au public, d'autres mégalithes sont encore existant dans la commune, comme le pseudo cromlech du Pez (ou Pé sur les cartes IGN), (en fait il s'agit d'un dolmen dont les orthostats de la chambre forment un cercle approximatif, il était encore inclus au début du dans un tumulus avec plusieurs structures mégalithiques, probablement comparable à l'ensemble mégalithique de Dissignac), le menhir de la pierre blanche dans les marais en limite de commune sur Trignac, ou le tumulus de la Jacquerie dans les marais de Brière.

Des traces plus anciennes sont connues, au niveau de la limite entre Pornichet et Saint-Nazaire par exemple, elles sont datées du Magdalénien au mésolithique à microlithes.

Saint-Nazaire est une des localisations proposées pour l'antique cité de Corbilo, qui aurait été, au , la plus grande ville gauloise du littoral atlantique. Le nom de "Corbilo" est mentionné au , par l'historien grec Polybe comme le plus grand port gaulois après Marseille (Massilia), ainsi que par Pline "l'Ancien". Lors de la création du bassin à flot de Penhoët au , une épaisse stratigraphie riche en vestiges archéologiques a été décrite par l'ingénieur en chef des travaux sur l'emplacement de l'ancien débouché du Brivet. Toutefois, faute de données récentes et du fait de la dispersion d'une grande partie des objets récoltés dans des collections privées, ce qui empêche toute étude et datation scientifique, l'assimilation de Corbilo à Saint-Nazaire reste hypothétique. D'autres sites dans l'estuaire de la Loire sont aussi proposés : Corsept, Besné notamment.

Au moment de la conquête de la Gaule par César, au , le site de Saint-Nazaire fait probablement partie du territoire du peuple gaulois des Namnètes ; la délimitation précise entre les Vénètes et les Namnètes est cependant peu assurée en ce qui concerne la presqu'île guérandaise.

D'après le chroniqueur Alain Bouchart (), faisant mention des origines légendaires des Bretons, c'est vers Saint-Nazaire que se dirigea Brutus, l'ancêtre mythique des Bretons, pour prendre pied sur sa nouvelle patrie. À la fin de l'Empire romain, à la suite de la grave crise du , les Bretons d'Outre-Manche (province de Bretagne) s'installent en Armorique, et donc dans la presqu'île guérandaise, le but étant de repeupler ("feoderati") et de protéger les côtes contre les attaques barbares ("tractus armoricanus"). Les Gaulois et les Bretons parlant la même langue (gallo-brittonique), l'intégration se passe sans difficulté. L'Armorique devient la Bretagne, et grâce aux Bretons les barbares francs ne pourront pas s'emparer de l'Armorique. L'extension maximale de la langue bretonne sur la Loire se trouve un peu à l'est de Saint-Nazaire (Donges, raffinerie pétrolière aujourd'hui).

Au , un texte de Grégoire de Tours fait mention d'une basilique abritant les reliques du martyr Nazarius. En cette basilique, un baudrier d'or en offrande était exposé. Il aurait suscité la convoitise du chef breton Waroc'h II, qui fit envoyer un émissaire pour s'en emparer. Celui-ci se fracassa le crâne sur le linteau de la porte. Par ce miracle, Waroc'h, effrayé, combla l'église de dons. Le village prit le nom de "Sanctus Nazarius de Sinuario".

L'histoire de Saint-Nazaire est ensuite plus discrète. Elle connut des affrontements, comme celui de 1380, où Jehan d'Ust défendit la ville au nom du duc Jean IV contre la flotte castillane, lors de la guerre de Cent Ans. Le bourg était le chef-lieu d'une paroisse qui allait de Penhoët à Pornichet, siège d'une châtellenie de la vicomté de Donges.

La seigneurie de Saint-Nazaire, fut un démembrement de la vicomté de Donges. Elle fut créée à l'origine du , en faveur de Marguerite de Rieux, fille du vicomte de Donges, lorsqu'elle épousa Charles de Coësmes, seigneur de Lucé.

Saint-Nazaire fit partie, comme l'ensemble de la Bretagne, du royaume breton, puis du duché de Bretagne jusqu'en 1532, année d'annexion à la France.

En 1624, la ville fut menacée par les calvinistes.

En 1756, un fort fut construit sur l'ordre du duc d'Aiguillon pour protéger le littoral. Le bourg comptait alors .

Jusqu'à la Révolution française, Saint-Nazaire fit partie de la province de Bretagne.

Au début du , le port n'est encore qu'un havre. Contrairement à ce qui est affirmé un peu partout aujourd'hui, l'économie n'est pas fondée sur la pêche : Saint-Nazaire est essentiellement un port de lamaneurs et de pilotes de Loire, qui guident les bateaux de commerce dans l'estuaire.

En 1802, on décide de construire une chaussée sur le Portereau, un phare, un môle, des bassins et des cales de constructions. Le môle, après une longue attente, s'édifia de 1828 à 1835. La ville est construite sur l'emplacement actuel du quartier du « Petit Maroc ».

Saint-Nazaire a pendant longtemps été un petit port puis le terminus d'une ligne de ferry vapeur (pyroscaphe) qui menait jusqu'à Nantes. Au milieu du , la paroisse de Saint-Nazaire qui inclut le territoire actuel de Pornichet, ne compte que .

Un nouveau Saint-Nazaire est créé sous le règne Napoléon III, comme port avancé de Nantes sur la Loire, profitant de trêves dans les guerres qui empêchaient jusque-là son évolution. Les navires de gros tonnage ne pouvant plus remonter jusqu'à Nantes, on en fit un port de substitution.

En 1856, le premier bassin, celui de Saint-Nazaire, est creusé par le remblaiement de l'anse de la "Ville Halluard". Cette darse permettait aux navires de s’amarrer et de faire demi-tour.

En 1857, la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans ouvre la Saint-Nazaire sur la ligne de Tours à Saint-Nazaire via Nantes.

L'installation des lignes postales transatlantiques vers l'Amérique centrale en 1862 ainsi que l'ouverture des premiers chantiers navals amorçent l'industrialisation de la ville et la modernisation de ses installations portuaires notamment avec les chantiers Scott. En 1865, le quartier de Méan situé à proximité des chantiers de Penhoët est détaché de la commune de Montoir-de-Bretagne pour intégrer celle de Saint-Nazaire. C'est le premier chantier naval français à lancer des navires modernes avec des coques en métal. En 1866, les chantiers Scott font faillite.

En 1868, Saint-Nazaire devient sous-préfecture à la place de Savenay, son arrondissement ne cessera alors de prendre de l'importance.

En 1879 fondation de la Chambre de commerce de Saint-Nazaire.

En 1881, l'inauguration du second bassin, celui de Penhoët, permet l'escale d'un nombre de navires plus important. Il assure avec son équipe la formation de la main d’œuvre du chantier nazairien. Ce trafic est alors régit par la convention postale qui prévoit que les navires exploités par le concessionnaire de la ligne doivent être construits pour moitié en France. Une écluse d'accès est aussi construite. Le vieux Saint-Nazaire, est ainsi coupé par cette écluse, créant ainsi une île artificielle appelée "petit Maroc".

Durant cette période, la population de Saint-Nazaire connaît une croissance considérable, ce qui lui vaut le surnom de « "petite Californie bretonne" », en allusion à la ruée vers l'or en Californie, ou encore de « "Liverpool de l'ouest" » ; l'apport de population fut principalement local : (Brière), Basse-Bretagne (du Morbihan au Finistère-sud), et secondairement d'autres régions françaises.
Saint-Nazaire va ensuite connaître un épisode fondateur de son identité de "Ville rouge" : la grève des Forges de Trignac en 1894 (situées à l'époque sur la commune de Montoir-de-Bretagne, aujourd'hui commune de Trignac), qui a un retentissement national. Elle démarre en opposition à une réduction d'effectifs dans les ateliers de puddlage. Aussitôt, le 30 mars, les ouvriers se mettent en grève à une écrasante majorité. La grève, de peu d'importance, semble devoir être brève. Mais elle fait suite à d'autres évènements (la fusillade de Fourmies). Les socialistes affluent, défendent les grévistes arrêtés, organisent un battage médiatique important. La grève leur sert de porte-voix au plan national. C'est une démonstration de force, qui toutefois n'amènera ni généralisation du conflit ni avancée sociale.

En 1900, est créée la commune de Pornichet par démembrement de Saint-Nazaire.
La ville est le plus important port de débarquement des troupes américaines. C'est à Saint-Nazaire que débarquent les premiers contingents de soldats. L'installation de ces nouveaux combattants imposa d'importants travaux et aménagements dans la région, en particulier plusieurs étangs sur la commune de l'Immaculée, au nord-ouest de la ville, afin de constituer des réserves suffisantes d'eau potable. Sur le port, un entrepôt frigorifique, l'un des premiers en France, fut édifié (il existe toujours).

En 1926, la suppression de l'arrondissement de Paimbœuf au profit de celui de Saint-Nazaire, augmente encore l'influence administrative de la ville au sud de l'estuaire de la Loire.

La construction aéronautique fait son apparition dès 1922 sur le site des chantiers navals qui, pour diversifier sa production, construit des hydravions. En 1936, l'entreprise est nationalisée, et les programmes militaires assurent le développement de l'activité.

Entre 1931 et 1932, la forme-écluse Joubert est réalisée, transformation nécessaire pour pouvoir accueillir la construction du nouveau fleuron de la Compagnie générale transatlantique, le paquebot Normandie.

En 1932, le casino de Saint-Nazaire en faillite est revendu à l’évêché de Nantes, qui le rase en partie et construit une école privée.

En 1935, la première partie de l’actuelle école Saint-Louis est construite à la place du casino.

En juin 1936, la grève générale affecte grandement la ville, les chantiers navals sont paralysés.

En 1940, après l’évacuation en juin des forces alliées lors de l’opération Ariel, marquée par la tragédie du RMS "Lancastria", le port est rapidement occupé par des unités de la "Kriegsmarine". En décembre, les ingénieurs de l'organisation Todt inspectent le port et ses installations. Le site de l'ancienne darse de retournement des paquebots de la Compagnie générale transatlantique est retenu pour la construction d'un abri pour sous-marin, UBB pour les Allemands, c'est-à-dire U-Boot Bunker. Les trois premiers alvéoles sont inaugurés au mois de juin 1941 après à peine quatre mois de travaux, par l'amiral Dönitz en personne. L'abri sera sans cesse agrandi pour atteindre quatorze alvéoles en 1943. Le toit, de trois mètres soixante d'épaisseur au départ, sera lui aussi renforcé par une seconde dalle d'une trentaine de centimètres d'un béton très dur contenant des granulats de granit. Puis une troisième dalle d'un mètre soixante-dix en moyenne couvrira une majorité du toit sauf à l'arrière de la base et sur les alvéoles numérotés 12, 13 et 14 où les travaux étaient en cours au mois de juin 1944. L'importance stratégique de la base amène les Allemands à fortifier les abords de la ville, tant du côté terrestre (aidés au nord par la présence de la Brière, vaste étendue de marais) que sur la côte. L'estuaire de la Loire coupe en deux parties le secteur de défense. De nombreuses et performantes batteries de DCA, la Flak assurent, en cercles concentriques, la défense contre les raids aériens. De nombreux points de résistance sont établis tout au long de la côte.

Devant l'impossibilité de détruire la base, les Alliés décident de « rendre impossible » la vie aux Allemands en détruisant la ville et toutes les infrastructures civiles ou militaires. Des raids de destruction massive tant de jour que de nuit vont anéantir la ville à plus de 80 %. Ces bombardements feront de nombreuses victimes civiles, mais ne gêneront guère l'occupant qui a rapatrié sur La Baule la majorité de ses services et hébergements. En 1943, la ville de Saint-Nazaire est évacuée après de nouveaux raids meurtriers.

En , l'opération Chariot permit à un commando britannique d'endommager la forme Joubert de manière à empêcher les cuirassés allemands de pouvoir y être réparés. La porte-écluse fermant le bassin est détruite pendant le raid — grâce au navire HMS "Campbeltown" qui servit de navire bélier — et ne sera réparée qu'après la guerre. Cette année verra se dérouler 19 bombardements, avec 389 victimes civiles

L'année 1943 connaît neuf bombardements dont les 28 février (bombes explosives et incendiaires créant 600 foyers d’incendies) et 29 mai, qui détruiront 60 % des habitations et des commerces, dont l'hôtel de ville. Lors des semaines qui suivirent le débarquement de Normandie, les troupes allemandes se replièrent dans la région et créèrent une zone de résistance où les combats se poursuivirent, appelée poche de Saint-Nazaire. Celle-ci fut libérée trois jours après la , soit le . Ainsi, Saint-Nazaire est la dernière ville libérée du joug nazi en Europe.

Saint-Nazaire est reconstruit autour de l'axe de l'avenue de la République, en tournant le dos à la mer.

Ce passé de guerre, et surtout de reconstruction est encore largement visible le long des plages, avec des bunkers témoins des batailles passées. Contrairement à ce qui est affirmé, elle ne doit pas son plan hippodamien à la reconstruction, mais à la première création de la ville nouvelle (). Des éléments intéressants sont les étangs du Parc paysager ou du Bois-Joalland, à l'Immaculée (ce sont les Américains qui créèrent ce dernier, durant la Première Guerre mondiale), qui furent creusés pour répondre aux besoins en eau de la ville (voir Première Guerre mondiale). La reconstruction de la ville fut assurée dès 1943 par l'architecte prix de Rome Noël Le Maresquier.

Depuis peu, la municipalité essaie de recentrer la ville vers le port, avec notamment le réaménagement des abords de la base sous-marine qui accueillent à présent des équipements de loisirs avec par exemple le multiplexe Cinéville, des commerces avec notamment le centre commercial "Ruban bleu" ainsi que plusieurs musées (Escal'Atlantic sur l'histoire des paquebots, l'Écomusée ou encore le sous-marin Espadon). L'ensemble forme un projet urbain dénommé « Ville-port » et qui a pour vocation de devenir une extension d'un centre-ville. Le projet laisse également une place importante à la construction de programmes neufs de logements. Enfin, l'ancienne gare de voyageurs délaissée après-guerre a subi une importante rénovation afin d'accueillir le nouveau théâtre « Le Fanal ». C'est d'ailleurs l'ensemble du secteur proche de l'ancienne gare qui sera amené à l'avenir à subir de nouvelles transformations (quartier d'affaires). Ce quartier attire aujourd'hui plus d'un million de visiteurs chaque année.

Un des événements marquants de l'après-guerre est la grève des chantiers navals en 1955, décrite par Louis Oury dans son livre "Les Prolos" (1973) ; cette grève précède de peu celle des chantiers navals de Nantes.

Le conflit commence à la fin de 1954 lorsque la direction impose aux soudeurs le système du paiement au "boni" : principe selon lequel à une tâche donnée, est affectée un temps minimum d'indice 100 et un temps maximum d'indice 150. Si l'équipe utilise le temps maximum (ou plus), elle touche le salaire de base (indice 100) ; si elle utilise le temps minimum, elle touche un salaire d'indice 150 : le "boni" est dans ce cas de 50 (le maximum possible). Ce système peut se concevoir dans un chantier naval où il n'y a pas de travail à la chaîne. Le problème, c'est que le salaire de base est insuffisant et que les temps sont calculés de façon arbitraire. Jusqu'en 1954, les soudeurs touchent le boni moyen de l'atelier où ils travaillent, ce qui est logique puisqu'ils interviennent à la demande des autres ouvriers.

Le changement de statut des soudeurs, ajouté à la faiblesse générale des salaires et notamment à l'écart par rapport aux salaires dans la métallurgie parisienne, va provoquer un mouvement de grèves larvées, avec arrêts de travail de courte durée en rotation entre les différents corps de métier, ce qui désorganise la production de façon anarchique (du point de vue de la direction). Les trois syndicats : la CGT, la CGT-FO et la CFTC sont en revanche dans une phase d'unité d'action, dans la lutte et dans la négociation, ce qui renforce le mouvement.

Après cette longue période de grèves larvées, la situation devient très tendue au cours de l'été et le août 1955 une véritable bataille a lieu entre ouvriers et forces de l'ordre dans l'atelier des chaudières de Penhoët puis sur le terre-plein de Penhoët 50 ouvriers et 60 policiers sont blessés; malgré la violence du combat, il n'y a pas de mort, contrairement à Nantes ("cf." le film de Jacques Demy, "Une chambre en ville"). À la suite de cet événement spectaculaire, les positions patronales se trouvent très affaiblies et les négociations aboutissent à une augmentation des salaires de 22 %.

À l'issue des élections municipales de 2014, le conseil municipal de Saint-Nazaire compte toujours une majorité d'union de la gauche (38 élus) mais une opposition désormais sans extrême gauche et beaucoup plus à droite : UDI-MoDem, FN, et UMP. En particulier, le Front national y obtient pour la première fois de son histoire des représentants, témoignant d'une implantation croissante dans la commune (de 2 % des suffrages exprimés aux élections législatives de 2007 à 18 % eux départementales de 2015).

L'opposition de droite, qui n'est jamais parvenue à rassembler plus de dix membres au conseil municipal, est régulièrement désunie dans cette commune ancrée à gauche sans discontinuer depuis l'entre-deux guerres : liste UDF-RPR Richard contre liste DL-RPF Gicquiaud à l'élection municipale de 2001, liste MoDem Izorce contre liste UMP Garnier à la municipale de 2008, puis éclatement du groupe UMP de trois élus en 2010, etc. Si la campagne municipale de 2014 voit pour la première fois depuis des décennies une union des droites UMP-UDI-MoDem autour de Ludovic Le Merrer, qui envoie un groupe de huit élus au conseil municipal et quatre à la CARENE (communauté d'agglomération), ce dernier se scinde toutefois en deux groupes au bout d'un mois et demi.

La Communauté d'agglomération de la région nazairienne et de l'Estuaire (CARENE) associe Saint-Nazaire et neuf autres communes. Elle possède son siège au Meteor, dans le quartier de la gare. Depuis sa création, en 2001, elle est toujours présidée par le maire de Saint-Nazaire, sa commune-centre : successivement Joël Batteux, puis à partir d'avril 2014, David Samzun. En tout, le conseil municipal de Saint-Nazaire est représenté par 21 de ses élus (dont 9 des adjoints au maire), sur 49 conseillers communautaires : 13 PS, 2 MoDem, 2 PC, 1 FN, 1 UMP, 1 UDI, et 1 PRG.

De forte tradition ouvrière, l'électorat nazairien est ancré à gauche, comme en témoigne la liste des maires successifs.

Depuis 1790, Saint-Nazaire fait partie du département de Loire-Inférieure, renommé Loire-Atlantique en 1957.

En 1868, Saint-Nazaire est devenue la sous-préfecture d'un arrondissement, dont Savenay était jusqu'ici le chef-lieu.

Le 11 février 1977, le conseil municipal de Saint-Nazaire vote un vœu en faveur du rattachement de la Loire-Atlantique à la région Bretagne.

Saint-Nazaire est le pôle d'une communauté d'agglomération, la CARENE, qui regroupe et sur plus de . Elle est symbolisée par la décoration d'un château d'eau le long de la voie express. Elle inclut notamment Pornichet, tandis que La Baule fait partie d'une autre structure, cap Atlantique.

La communauté d'agglomération de Saint-Nazaire est englobée dans l'aire métropolitaine Nantes-Saint-Nazaire, désignée par l'État comme métropole d'équilibre dès 1963, qui compte . Cette aire métropolitaine se situe au national et .

La ville est divisée en trois cantons :

Depuis 1941, Saint-Nazaire, comme l'ensemble du département fut détaché de la Bretagne pour faire partie de la région d'Angers (1941), puis en 1955, création des Pays de la Loire actuels, qui se transformeront en collectivité territoriale en 1983.


Elle a aussi des accords de coopération avec :

Selon le classement établi par l'Insee, Saint-Nazaire est le centre d'une aire urbaine, d'une unité urbaine, d'une zone d'emploi et d'un bassin de vie. Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 95 % des habitants résidaient dans des zones et 5 % dans des zones .

Entre 1999 et 2010, la population de Saint-Nazaire stagnait (1 %). La commune occupait le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur .

Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec .

Démembrée partiellement en 1900 (avec La Baule-Escoublac) à l'occasion de la création de Pornichet, la ville est évacuée en totalité à la fin de la Seconde Guerre mondiale ; seuls restaient . Pour le recensement de 1836, la source provient des archives départementales de la Loire-Atlantique.

Les données suivantes concernent l'année 2013. La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à (27,4 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %). À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

Saint-Nazaire est la ville la plus égalitaire de France, avec un coefficient de Gini de .

Situation matrimoniale :
Nombre de logements :

Enseignement public du : scolaires, accueillant :

Enseignement privé du : 8 écoles maternelles et élémentaires (1 283 élèves) :

Les collèges nazairiens rassemblent près de répartis dans :



lycées

Les lycées nazairiens rassemblent près de répartis dans : le lycée public d'enseignement général et technologique Aristide Briand, , un des plus grands lycées de France, cette grande taille s'expliquant également que le lycée général et technologique Aristide Briand se situe au cœur d'une cité scolaire comprenant le lycée public professionnel Brossaud-Blancho ; le "lycée expérimental", lycée public cogéré par les enseignants et par les élèves ; le lycée privé d'enseignement général Saint-Louis (); le lycée privé hôtelier Sainte-Anne () ; le lycée professionnel André Boulloche ; le lycée privé d'enseignement général et technologique Notre-Dame-d'Espérance (). La Cité Scolaire Nazairienne est l'une des plus grandes de France, avec près de . Elle a été inaugurée en 1959

Le pôle universitaire de Saint-Nazaire fait partie de l'Université de Nantes, parmi les plus grandes universités françaises avec environ , dont près de sur le pôle universitaire de Saint-Nazaire. Le campus nazairien est composé de quatre domaines universitaires : Gavy, Océanis, Heinlex et la Cité Scolaire Nazairienne.

En 2009, l'association CVEN (Conseil de la Vie Étudiante Nazairienne) est créée pour fédérer tous les étudiants et animer la vie associative étudiante de Saint Nazaire.

Au niveau sportif, la ville se distingue particulièrement par trois clubs.
En voile la "régate Saint-Nazaire - Saint-Malo" (SNSM) est organisée chaque année.

La Salle des sports de Saint-Nazaire est connue pour son architecture moderniste, d'où son surnom de « "Soucoupe" ».

Le club nazairien ayant obtenu le plus de titre de champions de France est le SNOS Aviron.




L'économie de la ville est fondée sur l'activité du port : exportation de produits manufacturés, mais aussi sur les services, étant donnée la taille respectable de la ville. L'économie de la pêche a elle presque totalement disparu, malgré la subsistance d'une petite flotte de bateaux de pêche, et les quelques pêcheries le long de la mer.

Les industries majeures sont les suivantes :

Saint-Nazaire est l'un des deux sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Nantes et de Saint-Nazaire qui est celle de la Loire-Atlantique.

Le quartier de l'Immaculée, le parc paysager, avec son plan d'eau, l'étang de Guindreff avec les circuits piétons. Les circuits de petite randonnée le long des plages de Saint-Nazaire. Le boulevard de Mer, longeant sur les plages de Villès-Martin, Kerlédé. Les monuments du boulevard de Mer : mémorial du Lancastria, stèle du soldat américain surplombant l'aigle allemand, les pêcheries de Villès-Martin. Enfin, la base sous-marine et les structures du port : forme Joubert. Le théâtre et l'ancienne gare. Le calvaire des Rochelles et la croix du Dernier.


Conservatoire (Musique & Danse), classes à horaires aménagés, Orchestre symphonique, Orchestre d'Harmonie, Cours de piano de Marc Kowalczyk, différentes grandes chorales, un bagad, une salle de concert de musiques actuelles (le VIP), le festival Les Escales qui rassemble chaque année en août des groupes de musiques du monde entier autour d'un thème, d'autres festivals sont aussi organisés comme Consonances, Résonances, le club des cinq… À noter que l'on trouve une quantité importante de groupes amateurs à Saint-Nazaire, dans tous les styles, situation permise par la présence de plusieurs studios de répétition gérés par des associations para-municipales, et pratiquant des tarifs peu onéreux. Parmi les formations musicales nazairiennes évoluant dans la région on peut citer : Buffet Froid (chanson "swing" à textes), R.A.Z. ("deathcore"), Delphine Coutant (chanson française), B0rd3l1k (ambiance elektronik), Little John ("one man rock band"), Bastard Academy (crust).

Autour du port, le projet Ville-port laisse une place importante à la culture et aux loisirs, en effet celui-ci rassemble : Un cinéma multiplexe, des musées mais aussi des bars et une discothèque. Le nouveau théâtre a vu le jour en 2012 sur les friches de l'ancienne gare de voyageurs.
La médiathèque de Saint-Nazaire est un réseau de lecture publique comprenant :
La médiathèque offre plus de documents à la consultation et au prêt.

Les musées et le patrimoine sont gérés par la structure « Saint-Nazaire Tourisme et Patrimoine », un établissement public dont le siège est situé sur le site Ville-Port.

Cette structure est chargée de la gestion de l'Office de Tourisme et de plusieurs sites touristiques :

Le patrimoine de la ville est également constitué de sites industriels visitables :

Parmi les autres éléments du patrimoine nazairien, on compte le Grand Café, centre d'Art contemporain de la ville, situé sur le rond-point des 4-horloges et le LIFE (« vie » en anglais, acronyme de « Lieu International des Formes Émergentes »), situé dans la base sous-marine

Le bâtiment du musée des beaux-arts de la ville de Saint-Nazaire, détruit par les bombardements alliés en 1944, n'a pas été reconstruit depuis. Un temps, le site de l'ancienne gare de l'État (la façade du est conservée, malgré les dégâts des bombardements) a été envisagé pour sa reconstruction. Les collections qui ont échappé aux destructions et aux incendies sont dispersées dans les bâtiments publics ou en réserve, mais elles sont toujours aujourd'hui enrichies par la ville dans l'attente d'une renaissance du musée.

La ville rassemble plusieurs compagnies de théâtre professionnelles dont le « Théâtre Athénor » (orienté jeune public, étant également un diffuseur de spectacle : une salle de spectacle) et le « théâtre Icare », un centre culturel scène nationale, « Le Théâtre » (anciennement nommé « Le Fanal », ayant changé de nom lors de son aménagement dans le nouveau théâtre de la ville, construit sur le site de l'ancienne gare, pour la saison 2012-2013, en reprenant les bâtiments subsistant et en y incorporant des constructions neuves), des salles de cinéma (Cinéville, le Jean Bart), des salles de spectacles : le VIP, la Tisanerie, le Jean Bart () ; une école municipale d'Arts plastiques, un conservatoire à rayonnement départemental musique et danse ainsi que de nombreuses écoles privées proposant l'enseignement de disciplines artistiques (principalement de la danse mais également du cirque). D'autre part, le théâtre Athénor, cité plus haut, propose des ateliers théâtre, et les maisons de quartiers des activités artistiques. On trouve également des galeries d'arts (comme la galerie des Franciscains, le grand café, le BAC).

Le nouveau théâtre de Saint-Nazaire, ancienne gare ferroviaire, est inauguré le 7 septembre 2012

Elle reçoit tout au long de l'année des écrivains et des traducteurs, qui se voient offrir l'hospitalité dans un appartement au du Building, le grand édifice résidentiel situé sur le port, avec vue sur tout l'estuaire et l'océan. L'auteur a la possibilité de laisser un texte dont le sujet et la forme sont libres et qui sera publié en édition bilingue par la MEET s'il est accepté par le directeur littéraire, Patrick Deville. Chaque année en novembre, la MEET organise un colloque littéraire international, MEETING.


La "Suite de triangles" : depuis le toit terrasse de la base sous-marine avancée, site choisi par l'artiste Felice Varini, se matérialise une « ligne horizontale » qui embrasse le paysage du port. Telle une partition, les triangles disposés successivement sur le haut et le bas de cette ligne révèlent une forme peinte sur un seul plan.




 On voit bien sur la médaille de la chambre du commerce, de 1879, que les tours sont présentes sur le blasonnement.

Au début du , durant une courte période, coexistèrent des armes dont le champ était de gueules et la mer d'azur, ce qui explique l'existence d'une autre version de ce blason dans certaines publications. D'après Henri Moret, dans son "Histoire de Saint-Nazaire et de la région environnante", cette erreur est due à une entreprise nantaise chargée de peindre des panneaux armoriés pour une fête communale, et provoqua à l'époque une forte émotion dans la population.
 Logo de Saint-Nazaire.
La devise de Saint-Nazaire : "Aperit Et Nemo Claudit." (« Elle ouvre et personne ne ferme. ») est en référence à la clé du blason de la ville ; locution latine tirée de la Bible.





</doc>
<doc id="8926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8926" title="La Rochelle">
La Rochelle

La Rochelle est une ville du Sud-Ouest de la France, capitale historique de l'Aunis et préfecture du département de la Charente-Maritime, en région Nouvelle-Aquitaine. La Rochelle est la commune la plus peuplée du département, devant Saintes, Rochefort et Royan. Ses habitants sont appelés les "Rochelais" et les "Rochelaises".

Située en bordure de l’océan Atlantique, au large du pertuis d'Antioche, et protégée des tempêtes par la « barrière » des îles de Ré, d’Oléron et d’Aix, la ville est avant tout un complexe portuaire de premier ordre, et ce depuis le . Elle conserve plus que jamais son titre de « Porte océane » par la présence de ses trois ports (de pêche, de commerce et de plaisance).

Cité millénaire, dotée d’un riche patrimoine historique et urbain, la capitale historique de l'Aunis est aujourd’hui devenue la plus importante ville entre l'estuaire de la Loire et l’estuaire de la Gironde. Ses activités urbaines sont multiples et fort différenciées. Ville aux fonctions portuaires et industrielles encore importantes, elle possède un secteur administratif et tertiaire largement prédominant que viennent renforcer son université et un tourisme en plein développement.

La ville de La Rochelle se situe dans le nord-ouest du département de la Charente-Maritime, en région Nouvelle-Aquitaine, dans l'ancienne province d'Aunis, dont elle est la capitale historique. Sur un plan plus général, La Rochelle est située dans la partie sud-ouest de la France, au centre de la côte atlantique dont elle est riveraine, faisant partie du « midi atlantique ».

La Rochelle est avant tout une commune littorale, située en bordure de l'océan Atlantique, et caractérisée par une grande diversité de sites naturels (côtes basses, côtes sablonneuses et côtes à falaises, anses littorales, petits caps, promontoires), dont un certain nombre ont pu être aménagés pour fixer les activités humaines et économiques (trois ports, trois plages).

La Rochelle est située au centre de la côte atlantique française, dans le pertuis d'Antioche, face aux îles de Ré, à l'ouest, d'Oléron et d'Aix ainsi que l’île Madame au sud et sud-ouest. Cet ensemble insulaire constitue une sorte de "barrière" naturelle qui protège son site portuaire des fortes houles d'ouest et qui permet d'en faire une rade sûre. C'est ce qui, de tout temps, a favorisé l'essor de la cité océane. Deux aspects de la géographie de cette ville sont à relever et qui expliquent en grande partie le développement actuel de la cité portuaire. D'une part, sa position enclavée dans le territoire national et, d'autre part, sa situation maritime fort favorable.

Du fait de cette position enclavée, La Rochelle est restée longtemps à l'écart des grands axes de communication. La modernisation des infrastructures routières et ferroviaires a largement contribué à lever ce handicap d'une position géographique aux marges de la nation. Ainsi La Rochelle est-elle située à au sud-ouest de Paris, auquel elle est reliée par la voie express de la N 11, l'autoroute A10 depuis 1981, et par le TGV depuis 1993. Elle est située à à l'ouest de Niort, au sud-ouest de Poitiers, au nord-ouest d'Angoulême, au sud de Nantes et au nord de Bordeaux, la capitale régionale. Elle est bien reliée aux principales villes des environs, par la voie express de la N 11 jusqu'à Niort, puis l'autoroute A10 jusqu'à Poitiers, par la voie express de la D 137 et l'autoroute A837 puis la N 141 - aménagée en longues portions à deux fois deux voies - jusqu'à Angoulême. En Charente-Maritime, la ville est bien reliée aux deux autres centres principaux du département : elle se trouve à au nord-ouest de Saintes par l'autoroute A837, deuxième ville du département et ancienne capitale de la Saintonge, et à au nord de Rochefort par la voie express de la D 137. Depuis le , La Rochelle est reliée à l’île de Ré par le pont de l'île de Ré.

Par sa position géographique sur le littoral, La Rochelle présente deux atouts majeurs qui lui ont largement permis son développement portuaire. Tout d'abord, La Rochelle bénéficie d'une position excellente pour la navigation nautique de plaisance. Situé sur le vaste plan d'eau que constitue le pertuis d'Antioche, son port de plaisance, le port des Minimes, est le plus grand de toute la côte atlantique de France. Ensuite, La Rochelle dispose au site de La Pallice d'un port en eau profonde, largement accessible aux navires de haute mer et aux paquebots. Unique port de la côte atlantique française libre de toute contrainte de la marée avec une profondeur importante à marée basse, pouvant recevoir des navires de plus de de port en lourd, disponible 24 heures sur 24, la ville dispose ainsi d'un atout considérable pour le développement de ses activités portuaires.

La commune de Rivedoux-Plage, au large à l'ouest, est la commune de l'île de Ré la plus proche de celle de La Rochelle.

La Rochelle et son agglomération sont situées sur un promontoire calcaire de faible altitude, qui prolonge à l'ouest la vaste plaine dénudée de l'Aunis dont l'altitude moyenne est d'environ une trentaine de mètres. Ce promontoire se termine de façon inégale face à l'océan Atlantique, soit par de hautes falaises calcaires, soit par des côtes basses. Le littoral de La Rochelle fait partie de la côte charentaise, laquelle s'inscrit dans une zone de transition maritime du littoral atlantique de la France.

La topographie du territoire communal de La Rochelle est globalement homogène, ne présentant ni escarpement, ni vallon abrupt, mais un terrain doucement vallonné que certains ruisseaux et d'anciens marais comblés ont en partie contribué à façonner. Ainsi, l’altitude moyenne de la commune de La Rochelle est de quatre mètres, et l'altimétrie varie de (bordure littorale, anciens marais comblés) à (secteur de Mireuil), n’offrant pas d’obstacles naturels à la direction des vents. Le paysage est très ouvert.

Tout le territoire communal de La Rochelle est situé en terrain jurassique, lequel recouvre entièrement la plaine de l’Aunis qui correspond à l'extrémité septentrionale du Bassin aquitain. Les affleurements calcaires et marneux du Jurassique apparaissent en surface sur la commune au relief peu vallonné. La bordure littorale de La Rochelle, qui correspond aux dernières extrémités de la plaine de l'Aunis, est remarquablement variée, elle fait alterner des côtes basses (côtes sablonneuses et côtes marécageuses) et des côtes élevées (falaises calcaires). Les côtes basses, où se trouvent d'anciens marais aujourd'hui desséchés (ancien marais des Minimes, ancien marais de Port-Neuf), sont issues des épanchements du Quaternaire ; ceux-ci correspondent à des apports sédimentaires d'origine marine, issus de la dernière transgression flandrienne. Les côtes sablonneuses sont situées dans les anses formées naturellement par les phénomènes de l'érosion marine et des courants marins (plage des Minimes, plage de La Concurrence, plage de Chef-de-Baie).

Quant au littoral à falaises, ces dernières sont situées au sud de la ville (pointe des Minimes) et à l'ouest (môle de Chef-de-Baie, promontoire de La Pallice). Elles peuvent atteindre jusqu'à une vingtaine de mètres de hauteur entre La Pallice et L'Houmeau et sont nettement visibles depuis l'île de Ré. Des couches, caractérisées par des alternances de lits de marnes et de calcaires oolithiques, peuvent y être observées. Elles mettent en évidence d’épaisses couches de roches blanches alternant avec des couches de sable et de vase très friables, s’étant formées durant les périodes glaciaires, et avec des couches contenant divers coraux, issues des périodes tropicales. Certaines, comme la pointe du Chay à environ cinq kilomètres au sud de La Rochelle, contiennent de nombreux fossiles d’animaux marins et sont des zones d’études paléontologiques très réputées. Le calcaire ainsi formé est largement utilisé comme matériau de construction dans les maisons traditionnelles de la région.

La Rochelle constitue le point d'arrivée du canal de Marans. Ce dernier correspond à un "canal de jonction" entre la Sèvre niortaise à au nord de la ville, et l'océan Atlantique dans la baie de La Rochelle. Ce canal, appelé localement canal de Rompsay et qui a été construit dans le courant du , débouche directement dans le site du Vieux-Port. Séparant le cœur de la vieille ville du quartier Saint-Nicolas, il y est franchi par quatre ponts dont une passerelle pour piétons édifiée juste en amont du pont-écluse qui donne sur le Vieux-Port.

La baie de La Rochelle, le long de laquelle la ville s'est développée, s'ouvre largement sur le pertuis d'Antioche et est soumise à l'action des courants marins, cause du problème récurrent de son envasement. Avec une hauteur d’eau de , le marnage moyen est relativement faible à La Rochelle. Il peut cependant atteindre avec un coefficient de marée de 120. Les courants marins ont une vitesse de 2,2 km/h dans la baie de La Rochelle, et de dans le nord du pertuis d'Antioche. L’envasement est de l’ordre de par an, principalement en raison des eaux très chargées en sédiments des pertuis charentais, nécessitant des dragages réguliers. Les analyses hydrographiques des eaux et des sédiments, effectuées dans le cadre du projet d’agrandissement du port de plaisance des Minimes, ont établi que les eaux de baignade étaient de bonne qualité et que les sédiments n’étaient pas pollués. La baie de La Rochelle, qui est classée en zone conchylicole et appartient au Réseau Natura 2000, est un site remarquable par la qualité de son milieu marin et sa forte productivité biologique. De grands mammifères marins y sont présents, comme le grand dauphin, le marsouin, le globicéphale noir, le dauphin de Risso, le dauphin commun, le phoque gris. On y trouve aussi diverses tortues marines dont la caouanne, la tortue luth, la tortue verte, la tortue de Kemp, et des poissons d’estuaires protégés (alose et lamproie). C’est également une zone de reproduction pour la seiche et la méduse "Rhizostoma pulmo". La faune benthique, constituée principalement de vers marins et de coquillages, est quant à elle relativement pauvre.

Le déballastage des navires au môle d’escale du port autonome de La Rochelle présentant un risque d’introduction d’espèces indésirables, notamment en raison des importantes quantités d’eau rejetées qui sont ensuite entraînées par les courants vers la baie de l'Aiguillon, des échantillonnages sont systématiquement réalisés dans les ballasts.

Le climat de la Charente-Maritime est essentiellement de type tempéré, mais en raison de l’influence du "Gulf Stream", de l’anticyclone des Açores, et de l’effet modérateur de la mer, le département bénéficie d’un climat océanique, plus doux et plus chaud, appelé climat tempéré océanique aquitain. Ce mésoclimat permet à la ville de La Rochelle, pourtant située à un degré de latitude plus au nord que Montréal, au Québec, ou que les îles Kouriles en Russie, de bénéficier d’un taux d’ensoleillement moyen proche de celui de Perpignan (environ 100 heures d'ensoleillement annuel en plus qu'à la Rochelle seulement), sur la mer Méditerranée. L’ensoleillement de la Charente-Maritime est le meilleur du littoral atlantique français ( heures de soleil par an). Les hivers y sont doux (quatre jours de neige par an), et la pluviométrie, modérée (755 mm de pluie par an), est surtout concentrée sur les mois d’automne et d’hiver. En été, les températures sont adoucies par la brise de mer, due à l’inertie thermique de l’océan, et qui se traduit par un vent parfois soutenu qui souffle en provenance de la mer l’après-midi.

Ces spécificités climatiques — été sec et ensoleillé, hiver doux et humide — ont conduit à l’implantation d’une végétation de type méditerranéen cohabitant avec une végétation plus continentale ou océanique. Elles sont aussi propices aux vacances et au tourisme, et plus particulièrement aux activités nautiques, par exemple avec le pertuis d'Antioche, un plan d’eau protégé. Les risques liés à ce type de climat sont relativement faibles, le plus important étant les tempêtes océaniques. Ainsi, le département de la Charente-Maritime est celui qui a été le plus durement touché par la tempête Martin en décembre 1999 ou "Xynthia" en février 2010, dans les deux cas la mer ayant provoqué des dégâts considérables sur le littoral charentais.

Le hameau le plus ancien connu s’appelait "Cougnes". Ce quartier se trouve aujourd’hui dans l’angle nord-est de l’actuelle vieille ville. Ce village a d’ailleurs donné son nom à l’église Notre-Dame-de-Cougnes, ainsi qu’au faubourg de Cognehors (littéralement "Cougnes hors les murs"). Par la suite, s’est établi un village de pêcheurs, sur un promontoire rocheux au milieu des marais, auquel Guillaume d’Aquitaine fait référence sous le nom "Rupella" dans une charte octroyée à la ville en 961, ensuite on trouve les attestations "Rocella" en 1023, "Roscella" et "Rochella", puis "Reditum Rochellae" en 1152. Lorsqu’en 1199 Aliénor d’Aquitaine octroie une charte de commune à la ville, il y est fait mention du nom "La Rochelle".

"Rupella" est le diminutif en latin médiéval du latin classique "rupes" qui signifie "roche" ; Il s'agit en fait d'une traduction (adaptation) en latin du terme d’oïl "rochelle", dérivé de "roche" avec le suffixe "-elle", mot d'ancien français attesté un peu partout par la toponymie et qui signifie « éclat de roche, roche, château fort ». En effet dès le le bas latin "rocca" avait le sens de "forteresse". Ainsi tout au long du Moyen Âge on hésite entre une traduction du mot « roche » par le latin "rupes" ou une latinisation en "roca", "rocha", "rocca". Ce terme est généralement considéré comme un prélatin "*rocca" par les spécialistes. Le terme est absent des dictionnaires de gaulois et les langues celtiques contemporaines ne connaissent pas non plus cette racine, le breton "roc'h" étant un emprunt au français. Il s'agit donc plus précisément d'un mot préceltique. Ce terme n'a pas non plus de cognats dans les langues germaniques, le mot anglais "rock" étant issu de la variante "ro(c)que" du français "roche", c'est-à-dire du normand "ro(c)que", correspondant normanno-picard du français "roche". Le néerlandais "rots" est lui aussi un emprunt au français.

Les étrangers, et plus particulièrement les anglais qui ont longtemps occupé la ville, l’avaient surnommée la" Ville blanche", en référence au fait que vue de la mer, la ville était d’une blancheur éclatante. Le nom d"'Antioche" donné au pertuis qui porte son nom est rapporté habituellement à un épisode inconnu des premières croisades.

Une occupation gallo-romaine attestée par des vestiges d'importants marais salants et de villas, puis des Alains venus de l’Est, enfin un village de pêcheurs au milieu de marécages, aboutissent au à la fondation de la future capitale de l'Aunis. Le château fort de Vauclair est érigé au début du par les seigneurs de Mauléon et de Rochefort. Guillaume X, duc d’Aquitaine, devient par fait d'armes seigneur de La Rochelle en 1130 ; il la fait entourer d'un premier mur d'enceinte et lui octroie une charte de port libre. L'ouverture du marché anglais à la suite des secondes noces d’Aliénor d’Aquitaine en 1152, la présence des Templiers et des chevaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem, fait rapidement de cette petite ville le plus grand port sur l'Atlantique. La ville passe successivement du domaine du Roi de France, Louis VII, au Roi d’Angleterre, Henri II Plantagenêt. En 1224 Louis VIII assiège et rattache La Rochelle au domaine royal. En 1360, par le traité de Brétigny, la ville bascule dans le royaume d'Angleterre. En 1371 les Rochelais boutent les Anglais hors du château royal, mais n'ouvrent les portes à Duguesclin qu'après confirmation par Charles V des privilèges de leur ville - s'assurant ainsi une remarquable liberté vis-à-vis du pouvoir royal. Maire, échevins et leurs successeurs y gagnent aussi un droit de noblesse héréditaire et perpétuel. Dès lors la ville restera française. Le amène une grande prospérité, dominée par le commerce des vins et eaux-de-vie d'Aunis et de Saintonge.

Au la doctrine de Calvin investit La Rochelle qui devient l'un des principaux foyers du protestantisme. Des sièges mémorables s'ensuivent : celui de 1573 par le frère du roi Charles IX, aboutit à un compromis ; celui de 1628, conduit par Richelieu en personne et au cours duquel le maire Jean Guiton immortalise la résistance héroïque de la cité, amène la construction d'une digue de pour isoler la ville de la mer et donc de ses alliés les Anglais, et s'achève avec sa reddition à Louis XIII. La dynamique de prospérité continue cependant toute aussi forte jusqu'à la perte du Canada et de la Louisiane, deux destinations majeures de l'export Rochelais, lors du traité de Paris de 1763.

Actuellement, la création du port de la Pallice avec sa base sous-marine et son port d'escale en eau profonde, base de nombreuses lignes maritimes, et le développement de la pêche maritime, ont donné un nouvel essor à la cité. Le port de la Pallice a reçu le statut de grand port maritime en 2008.

Blasonnement des armes traditionnelles de la ville de La Rochelle, conférées par Charles V en 1373, en récompense de sa loyauté, sous la devise "Servabor rectore Deo", son sens prêtant à plusieurs traductions comme « Je serai sauvé[e], Dieu étant mon guide » ou suivant le grammairien rochelais René Gautier en propose la traduction suivante : « Dirigé par Dieu, je serai sauvé ». Le chef d’azur à trois fleurs de lys d’or était étroitement lié à la monarchie française, et était une augmentation accordée aux armes des villes qui avaient le droit de se faire représenter par leur maire au sacre du roi de France. La couleur azur symbolise la fidélité, la persévérance et la loyauté, tandis que la fleur de lys symbolise la pureté d’essence divine. Le gueules (la couleur rouge) symbolise le patriotisme, le courage et l’amour. La couleur sinople de la mer symbolise la liberté, et l’espérance. La couleur or du vaisseau symbolise la noblesse, l’intelligence, la vertu ainsi que la connaissance divine, tandis que l’habillage d’argent symbolise la sagesse et la richesse.

La devise officielle de la ville reste celle attachée à son blason. La « signature » est actuellement « La Rochelle, généreuse et belle » remplaçant celle créée sous la mandature de Michel Crépeau et utilisée pendant trois décennies : « La Rochelle, belle et rebelle ».

Sous le Empire, Napoléon accorda par lettre patente du 16 décembre 1810, de nouvelles armoiries pour la ville de la Rochelle, retirant le Chef de France avec les fleurs de lys, mais lui accordant le titre de Bonne ville avec le chef de gueules chargé de trois abeilles d'or.

La charte communale est accordée par Henri II d'Angleterre en 1175. En 1199, La Rochelle élit son premier maire, Guillaume de Montmirail. Ce privilège lui est retiré par Louis XIII le , à la suite de la révolte et de la capitulation de la ville après le Grand Siège, mené par le cardinal de Richelieu. Ce n’est que le que Louis XV rend de nouveau élective la mairie de La Rochelle, et la compose d’un maire, de quatre échevins, de dix conseillers et d’un procureur syndic.

Le maire actuel de La Rochelle est Jean-François Fountaine. Il succède au député socialiste Maxime Bono, qui occupait la fonction depuis 1999 à la suite de Michel Crépeau, son prédécesseur décédé lors d’une séance parlementaire le à Paris. Élu maire par le conseil municipal le 19 avril suivant, Maxime Bono remporte ensuite les élections de mars 2001 puis est réélu dès le premier tour le 9 mars 2008 avec près de 59 % des voix.

Conseil municipal de La Rochelle (2014-2020)
À la suite de la réforme administrative de 2014 ramenant le nombre de régions de France métropolitaine de 22 à 13, la commune appartient depuis le à la région Nouvelle-Aquitaine, dont le chef-lieu est Bordeaux. De 1972 au , elle a appartenu à la région Poitou-Charentes, dont le chef-lieu était Poitiers.

Depuis le découpage cantonal de 2014, La Rochelle est le bureau centralisateur de trois cantons qui recouvrent ensemble l'intégralité du territoire communal.

L'intercommunalité à La Rochelle est aujourd'hui gérée par la Communauté d'agglomération de La Rochelle, ou CDA, qui remplace la Communauté de Ville depuis 1999. La première structure intercommunale ayant fonctionné à La Rochelle était le SIVOM de La Rochelle (syndicat intercommunal à vocation multiple), qui avait été créé en 1964. Il regroupait alors 9 communes : La Rochelle, Aytré, Périgny, Saint-Rogatien, Puilboreau, Lagord, Châtelaillon-Plage, Angoulins et L'Houmeau. Ses responsabilités regroupaient les transports, la gestion des déchets, le traitement des eaux usées et la production d'eau potable.

Le SIVOM est devenu Communauté de Ville le 31 décembre 1992. Les 9 communes d'origine ont été rejointes en décembre 1993 par Nieul-sur-Mer, Saint-Xandre, La Jarne, Dompierre-sur-Mer, Salles-sur-Mer et Saint-Vivien, puis en décembre 1997 par Esnandes, Marsilly et Sainte-Soulle, portant le nombre de communes participant à la Communauté de Ville à 18.

La Rochelle est une ville ancrée à gauche, comme le montrent les résultats électoraux récents

D'après un rapport de la Cour des comptes, la situation financière de La Rochelle laisse apparaître sur la période 1996-2002 un endettement mesuré et légèrement décroissant, des charges de personnel relativement stables rapportées aux dépenses générales de fonctionnement, et une capacité d'autofinancement supérieure à la moyenne des communes comparables.

La Rochelle est composée de quartiers, dont la plupart sont représentés par un « comité de quartier », ce qui en fait un tissu micro-local très vivant. Un comité de quartier est une association d’habitants qui joue un rôle vis-à-vis des institutions publiques, et qui permet un échange d’informations entre les habitants et les services municipaux. Par ce biais, les habitants peuvent participer à l’orientation des projets d’évolution de leur quartier selon leurs aspirations.

Le premier comité de quartier a été créé à Tasdon en 1903, juste après que la loi de 1901 sur la liberté d'association a été promulguée. Puis La Pallice, Bongraine, le centre-ville, Mireuil, le Petit-Marseille, Villeneuve-les-Salines ont suivi. La ville de La Rochelle considère les comités de quartier comme des interlocuteurs privilégiés, et leur fournit des moyens logistiques (salle de réunion, etc.), mais ne leur verse aucune subvention. Ces derniers sont apolitiques et indépendants. Le , une loi relative à la démocratie de proximité, et censée renforcer la démocratie participative en complétant la démocratie représentative, a été votée et a posé un problème d’adaptation à la municipalité. En effet, cette nouvelle loi impose aux municipalités de créer des instances locales consultatives, les « conseils de quartier ». L’inconvénient étant que la stricte application de la loi aurait entraîné une perte d’indépendance et d’influence par rapport à ce dont disposent déjà les comités de quartier. Après concertation, une « charte pour le renforcement de la démocratie participative », réaffirmant l’importance déterminante des comités de quartiers, a été signée le entre les parties.

L’urbanisme de La Rochelle est particulier dans le sens où il a toujours été décidé de conjuguer avec sa riche histoire sans pour autant renoncer à développer la ville. L’un des points les plus remarquables de son urbanisme réside dans ses arcades, âgées de plus de 400 ans, et qui l’ont rendue célèbre. Depuis le , dans le cadre du Plan de développement urbain signé par la ville, le plan de circulation provisoire de la ville a été entièrement revu afin de permettre de désengorger le centre-ville en dissuadant les automobilistes de s’y rendre, et les zones 30 et zones piétonnes se sont multipliées un peu partout dans l’agglomération.

Selon une étude réalisée est 2005, La Rochelle se classait en des villes où il faisait le plus bon vivre. Une étude plus récente publiée en 2013 par le journal l'Express donne toujours La Rochelle en . L’agglomération rochelaise, réputée pour sa « qualité de vie », s’est depuis longtemps engagée dans une politique de protection de l’environnement et de développement raisonné, notamment en signant et en respectant une charte environnementale. La baie de La Rochelle est classée en zone conchylicole et appartient au Réseau Natura 2000.

La Rochelle a été une ville pionnière en matière d’écologie urbaine. Elle est ainsi l’initiatrice du premier secteur piétonnier de France en 1970, la première ville à signer un document de « périmètre sauvegardé » pour protéger l’architecture de son centre-ville en 1971, des premiers vélos en libre-service en 1974, de la première Journée sans voiture le , des premières voitures électriques (Citroën Saxo et Peugeot 106) en libre-service en 1999 et des transports en commun qui intègrent les modes de déplacement alternatifs (vélo, bateaux, voitures électriques, etc.). Avec la mise en service d'Elcidis, c’est la première ville française à disposer d’une plate-forme de livraison de marchandises en centre-ville en véhicules utilitaires électriques. Depuis 1985, le port de plaisance des Minimes est récompensé de ses actions en faveur de l’environnement par l’attribution du Pavillon Bleu d'Europe.

Les bus de l’agglomération roulent majoritairement au diester, et les nouvelles commandes de bus depuis 2008 se concentrent sur des véhicules répondant à la norme EEV (Enhanced Environmentally friendly Vehicle), la plus sévère à ce jour concernant les rejets de polluants dans l'air, pourtant non obligatoire à ce jour. Le réseau de transport est également équipé de 3 minibus 100 % électrique desservant le parking-relais Vieux-Port, et quatre bateaux 100 % électrique (deux passeurs depuis 1999 et 2003, et deux bus de mer depuis 2008, ces derniers ayant été les premiers navires au monde 100 % électrique homologués pour naviguer en pleine mer). Les campings sont équipés de chauffe-eau solaires, et la qualité de l’air est analysée et surveillée en plusieurs points de la ville depuis une trentaine d’années, ce qui a notamment permis de constater une diminution de moitié des niveaux de dioxyde d'azote et de dioxyde de soufre lors de la Journée sans voiture.

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le jumelage de communes est apparu comme étant un moyen de tisser des liens et d'établir des relations socioculturelles étroites avec ses voisins après le conflit qui venait de déchirer le monde et l'Europe. Les jumelages concernent aujourd’hui plus de collectivités locales européennes, dont réparties sur toute la France, et aux traditionnels échanges culturels et d'amitié s'ajoutent des aspects d’échanges de savoir-faire, de partenariat économique, et de solidarité.

La ville de La Rochelle est jumelée avec :

Les villes de l'agglomération rochelaise sont jumelées avec : Mihai Bravu (Aytré), Evolène, Knebworth et Skierniewice (Châtelaillon-Plage), Saint-Antoine-sur-Richelieu (Dompierre-sur-Mer), Wendorf (L'Houmeau), Sébikotane (Nieul-sur-Mer), Sankt-Michaelisdonn (La Jarne, Saint-Vivien et Salles-sur-Mer), et Panticosa (Angoulins).

La Rochelle est depuis le 20 mai 1994, la ville marraine de la frégate Germinal.

En 2017, la commune a été labellisée « trois fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France.

Selon les données de l’Insee, la population de la ville de La Rochelle s'élève à habitants au recensement de 2012. Au , la population était répartie en ménages recensés. Avec une superficie communale de hectares, la densité de population s'élève à habitants par km² (au recensement de 2010), ce qui en fait l’une des 220 villes les plus densément peuplées de France.

En 2010, l’unité urbaine de La Rochelle, qui s'étend sur dix communes, regroupe habitants et se classe au en France métropolitaine, et son aire urbaine, incluant les communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble habitants, la classant au national (c'est-à-dire France métropolitaine et Départements d'outre-mer). Ces différentes données font de La Rochelle non seulement la ville la plus peuplée de la Charente-Maritime, mais également la première agglomération urbaine du département. Il en est de même pour son aire urbaine où elle occupe de loin ce premier rang.

Jusqu'à la réforme territoriale de 2015 et la création de la région Nouvelle-Aquitaine, elle a occupé invariablement la deuxième place en Poitou-Charentes aussi bien au niveau de la ville intra-muros où elle se classait après Poitiers ( habitants en 2010), qu'au plan de son unité urbaine où elle se situait après l'agglomération poitevine ( habitants en 2010) ; elle a également occupé le deuxième rang des aires urbaines picto-charentaises, juste après celle de Poitiers ( habitants en 2010).

Alors que le solde migratoire ( habitants supplémentaires entre 1990 et 1999) et l'accroissement naturel ( habitants supplémentaires sur la même période) étaient positifs, ce qui avait porté l'augmentation de la population à habitants entre 1990 et 1999, soit un taux annuel moyen de variation de la population de + 0,8 %, la population de La Rochelle s'est stabilisée depuis 1999 ( habitants en 2006 et habitants en 2007) en raison d'un solde migratoire redevenu négatif (- 0,2 % par an de 1999 à 2007) et d'une baisse du taux d'accroissement naturel (+ 0,2 % par an de 1999 à 2007) liée au vieillissement de la population. L'essentiel de la croissance de la population s'effectue désormais dans la banlieue et surtout dans les communes de la couronne rurale périurbaine.

La commune de La Rochelle est composée à 46 % d’hommes et à 54 % de femmes. Au recensement de 2007, parmi les personnes de plus de 15 ans, 44 % sont célibataires et 37 % sont des gens mariés, le reste étant réparti entre les gens divorcés (10 %) et les veufs (9 %). Par ailleurs, la population de La Rochelle connaît un fort accroissement du nombre des ménages (+ 7,8 % entre 1999 et 2007), lié à l'augmentation du nombre de personnes vivant seules et à la diminution de la taille des ménages. La ville accueille également étudiants.

Le , Saint-Maurice et une partie de Cognehors sont rattachés à la Rochelle qui absorbe également une section de la commune d’Aytré et une de la commune de Périgny. De nouvelles limites sont alors fixées entre La Rochelle, Dompierre et Lagord. Le 27 décembre 1880, Laleu est également rattachée à la nouvelle entité.

La répartition démographique fait apparaître une très nette surreprésentation de la tranche d'âge 15-29 ans, de près de 10 points par rapport au département, du fait de son important potentiel scolaire et universitaire.

D’après le recensement de 2006, la population immigrée représentait personnes en 2006 (soit 5,1 % de la population totale, c’est-à-dire personnes). Le nombre des étrangers était, quant à lui, de personnes, soit 3,4 % de la population totale.

Sur les étrangers, 806 (31 %) sont des ressortissants d'un pays de l’Union européenne (principalement du Portugal, et dans une moindre mesure de l’Espagne), 750 (29 %) ont la nationalité d'un pays du Maghreb (essentiellement du Maroc et de l'Algérie), 278 (11 %) ont la nationalité d'un autre pays d'Afrique, 178 (7 %) sont ressortissants de Turquie. personnes sont des Français par acquisition, c'est-à-dire des naturalisés.

La Rochelle est le siège de la Chambre de commerce et d’industrie, qui gère le port de plaisance des Minimes, le port de pêche de Chef de Baie et l’aéroport de La Rochelle - île de Ré. Les axes de développement privilégient désormais l’international, et la ville étudie quelles solutions apporter au prix du foncier, véritable problème pour les travailleurs désirant se loger.

Le bassin d'emploi de La Rochelle, qui représentait plus de emplois en 1999, affiche depuis les années 1990 un dynamisme élevé (+13 % entre 1990 et 1999), avec une croissance de l’emploi comparable à celle de la population active, et supérieure à celles de communes comparables. La croissance de l’emploi n’est cependant pas suffisante pour résorber un chômage structurel important dont l’origine remonte aux crises des chantiers navals et du secteur automobile des années 1980.

La ville comptait plus de étudiants (dont plus de à l'Université) en 2013-2014.


L'Université de La Rochelle, créée en 1993 dans le nouveau quartier des Minimes, offre des enseignements universitaires variés (lettres, langues, droit, sciences, géographie du littoral, gestion...) et accueille plus de dont à l'IUT (proposant des DUT en génie biologique, génie civil, informatique, réseaux & télécommunications, ou techniques de commercialisation).




Structures de recherche universitaire

Établissements de recherche scientifique et maritime

Établissements de recherche technique

Si le transport routier est le mode de transport dominant dans l'agglomération rochelaise, il est néanmoins soumis à de grandes restructurations, notamment en ce qui concerne les transports urbains et les pistes cyclables. Mais La Rochelle dispose également d'une gare ferroviaire importante et d'un aéroport de dimension régionale ainsi que d'un port de commerce figurant dans la liste des ports autonomes de France.

La voirie de La Rochelle est composée de plus de rues. En 2001, le réseau urbain de la ville représentait de routes et véhicules y étaient recensés. Le trafic automobile augmentant, et la ville ne pouvant être contournée en raison de la mer, le plan de déplacements urbains prévoit une large place à la sécurité routière. La vitesse maximale autorisée sur la ceinture périphérique a été abaissée à et des radars automatiques ont été placés sur la rocade. Dans l’agglomération, les zones 30 ont été étendues, les boulevards ont été sécurisés, et de nombreux rond-points ont été construits pour fluidifier le trafic.

Sur le plan économique, 75 % des envois de plus de trois tonnes de la région Poitou-Charentes partent de l'agglomération rochelaise. Une voie spéciale desservant le port de La Pallice a été mise en place pour les poids-lourds, de manière à optimiser les trafics internationaux. En parallèle, la ville a mis en place Elcidis, une plate-forme de livraison de marchandises en centre-ville par des véhicules électriques, ce qui est une première en France. Toutefois, selon la Chambre régionale des comptes, le cumul de plusieurs innovations (plateforme de livraison et recours à des véhicules électriques) a compliqué la mise en service du projet
Elcidis et surtout son évaluation.

En 2009, les transports collectifs urbains de La Rochelle ont transporté voyageurs. L'action en matière de transports publics de l'agglomération rochelaise repose d'une part sur la RTCR, qui gère l'offre de transport public dite "réseau Yélo" - anciennement Autoplus - (près de 11 millions de voyages par an) et d'autre part sur la Communauté d'agglomération de La Rochelle elle-même au travers d'expérimentations et d'actions pérennes prévues par le plan de déplacement urbain. Il convient en outre de prendre en compte les services interurbains et scolaires gérés directement par le service transports de la CDA (par le recours à des sociétés privées), qui représentent environ /an et voyages.

Le nouveau réseau Yélo, mis en place en février 2010, comprend le libre-service vélo et les bus dont les quatre principales lignes structurantes sont les suivantes : La Pallice "Magasins Généraux" - Aytré "Plage" ; Mireuil "Guiardes" - Villeneuve "Fabre d'Eglantine"; Lagord "P+R Les Greffières" - I1 Les Minimes "Plage" - I2 Bongraine "Normandin"; La Rochelle "Place de Verdun" - Beaulieu "Espace Commercial".

La ligne 3, dite "Illico", est exploitée partiellement depuis janvier 2010 par un BHNS (Bus à Haut Niveau de Service), bus articulé en site propre construit dans l'usine HeuliezBus des Deux-Sèvres. Depuis la restructuration du réseau au début de l'année 2010, la RTCR gère 19 lignes deservant La Rochelle et la première couronne en semaine, 7 lignes pour les dimanches et jours fériés, et la société Ocecars (Veolia transport) gère les 11 lignes qui desservent la seconde couronne.

Exploité par la RTCR (pour les communes de l'ancien SIVOM) et Ocecars (Veolia Transport) (pour les autres communes de la Communauté d'Agglomération), Yélo regroupe le réseau de transports de la communauté rochelaise et les services de location de vélos et de voitures électriques à la carte (journée ou à la demi-journée), au départ de la place de Verdun. Liselec, le service précurseur de location de voitures électriques de La Rochelle mis en service en 1999, a été intégré au réseau Yélo en 2010. Idem pour Passeur, service de transport par bateau navette du vieux port aux Minimes.

La Rochelle envisageait de mettre en place un tramway léger sans caténaire avec la société Alstom (dont une usine se trouve à Aytré), pour un prix de 8 millions d’euros du km contre près de 20 millions pour un tramway traditionnel. Une ligne expérimentale de avait déjà été construite. Depuis le rejet de la candidature de Paris à l’organisation des Jeux olympiques de 2012, à laquelle participait La Rochelle pour l’organisation des épreuves de voile, le projet a été arrêté et remplacé par une ligne de BHNS.

Selon la Chambre régionale des comptes, la politique de transports publics formalisée au sein du Plan de déplacements urbains (PDU) adopté en 2000 est volontariste. Cependant, l'imprécision du document, tant en termes d'objectifs assignés (chiffrages partiels ou absents, absence d'échéancier) que de moyens alloués (financiers notamment), en diminue d'autant la portée comme outil de politique publique. Dans le même temps, la juridiction estime que la collectivité n'a pas toujours employé tous les moyens qui étaient à sa disposition pour agir : absence d'orientations stratégiques formulées à la RTCR, politique tarifaire inemployée, retards dans la réalisation de certains sites propres réservés aux autobus. En conclusion, la Chambre des comptes a relevé que si les efforts déployés par l'agglomération en matière d'expérimentations sont réels, leur succès est limité ; le choix de cumuler les innovations (véhicules électriques, en libre service et véhicules de transport de messagerie) rend d'autant plus délicate l'analyse des causes des difficultés rencontrées, et donc de la pertinence des projets eux-mêmes par rapport aux objectifs du PDU.
La Rochelle fait partie des sites d'expérimentation du projet européen Citymobil visant à développer des systèmes de transport totalement automatisés et autonomes. En 2008, la ville, pionnière en matière de véhicules propres, avait été choisie pour faire à petite échelle et en circuit fermé, la demonstration d'un petit bus électrique sans pilote. Une expérimentation en grandeur réelle (Citymobil1) fut réalisée durant l'été 2011. Cette première mondiale consistait à tester des véhicules électriques sans chauffeur, guidés par GPS, au milieu des piétons et des cyclistes sur un petit trajet. Dans le cadre du projet européen CityMobil2 la ville de La Rochelle et la Communauté d'Agglomération ont été retenues parmi douze sites européens pour mener une démonstration de véhicules automatisés. Il s'agit de la première démonstration de cette ampleur en Europe.

La Rochelle s’est engagée pour le vélo dès 1974, en inaugurant, pour la première fois en France, un service gratuit de mise à disposition du public de vélos en libre-service : les fameux "vélos jaunes", qui sont aujourd’hui au nombre de 300. En 2014, l’agglomération rochelaise dispose de plus de d’aménagements cyclables(dont d’aménagements cyclables "intra-muros"), dont des itinéraires sécurisés et fléchés (par exemple l’itinéraire de entre La Rochelle et Rochefort), et arceaux (soit places) sont installés dans le centre-ville.

Les transports en commun intègrent également cette dimension et sont adaptés au vélo. Il est ainsi possible de prendre le passeur électrique ou le bus pour l’île de Ré avec son vélo. L’agglomération a également mis en place un service de libre-service vélos, disponibles gratuitement à toute heure de la journée, tous les jours de l’année. Les 60 vélos affectés à ce service sont disponibles dans l’un des six points relais répartis sur l’agglomération.
En raison de l’augmentation de trafic du port de la Pallice, un raccordement ferroviaire est mis en place entre ce dernier et la gare de La Rochelle en 1891, permettant ainsi l’acheminement de marchandises et de voyageurs, notamment en correspondance avec les liaisons maritimes vers l’Angleterre et l’Amérique du Sud. Des lignes directes spéciales, reliant Paris à La Rochelle et au port de La Pallice, sont mises en place lors des escales de paquebots, et seront exploitées jusqu’en 1962. Un important réseau ferroviaire se développe alors et permet la desserte de l’ensemble des infrastructures portuaires, et ce jusqu’au môle d’escale érigé en pleine mer.

À partir de la fin des années 1980, la concurrence routière va entraîner une diminution des activités portuaires, et donc du trafic ferroviaire. Dépendant entièrement de l’activité du port de La Pallice, avec ses importations d’hydrocarbures et ses exportations de céréales, le trafic fret de la ligne Poitiers - La Rochelle est très modéré, avec une dizaine de trains quotidiens à l’expédition, et autant à la réception, dont notamment :

Le trafic de la ligne Poitiers-Niort-La Rochelle reste essentiellement voyageurs, surtout depuis son électrification en courant en 1993, ayant débouché sur l’inauguration d’une relation TGV par mise en place de 5 allers-retours TGV quotidiens entre Paris Montparnasse et La Rochelle.

La gare de La Rochelle offre aujourd’hui des liaisons TGV quotidiennes vers Paris, Tours et Saint-Pierre-des-Corps (en 2 h), Poitiers (en 1 h 20) et Niort (en 40 min) ; ainsi que des liaisons Intercités vers Bordeaux, Nantes, et Limoges par Saintes et Angoulême.

L’aéroport de La Rochelle - île de Ré a transporté passagers en 2006, soit une progression de 41,8 % du trafic par rapport à 2005, et de 18,5 % par an sur les cinq dernières années. C’est l’aéroport le plus important entre Loire et Gironde, devançant nettement celui de Poitiers. Le trafic devrait doubler d’ici 2015.

L’aéroport accueille les compagnies comme: EasyJet, EasyJet Switzerland, Flybe, Hop ! Air France et Ryanair.

Il propose des lignes quotidiennes et saisonnières à destination d'Ajaccio, Birmingham, Bristol, Charleroi, Dublin, Genève, Londres Gatwick, Londres Stansted, Lyon, Poitiers, Manchester Porto et Southampton ainsi que des liaisons hebdomadaires ou ponctuelles.

La Rochelle est un port de voyageurs assurant autant l'escale des grands paquebots maritimes dans la belle saison que le transport saisonnier et régulier de voyageurs.

Depuis juin 2010, La Rochelle assure une liaison directe et quotidienne avec l'île d'Oléron, plus précisément avec Boyardville, site portuaire dépendant de la commune de Saint-Georges-d'Oléron. Cette liaison maritime est assurée par un bateau, le "Saint-Vincent-de-Paul", pouvant transporter jusqu'à 150 passagers. Les autres liaisons régulières et quotidiennes sont intra-urbaines. Elles sont assurées par la RTCR qui, par le moyen de petits bateaux électriques, assure d'une part la liaison maritime quotidienne entre la vieille ville et les Minimes, et d'autre part, entre la vieille ville et l'autre rive débouchant sur la Ville-en-Bois - desserte de la Médiathèque et du quartier universitaire. Des liaisons saisonnières, qui ont lieu habituellement d'avril à octobre de chaque année, permettent de relier La Rochelle avec les îles de Ré, d'Aix et d'Oléron et sont fréquentées par pas moins de touristes annuellement. Enfin, La Rochelle dispose grâce à son port de La Pallice, d'une escale maritime pour l'accueil des grands paquebots de croisière au nombre d'une vingtaine en moyenne annuelle, renouant ainsi avec son ancienne tradition de port d'escale du début du .

Le Grand port maritime de La Rochelle, seul port en eau profonde de la façade Atlantique, et capable d’accueillir des navires de types "Post-Panamax", a été désigné, avec Nantes, comme maillon essentiel de l’autoroute de la mer atlantique, projet de liaison maritime à haute fréquence entre la France et l’Espagne, et destiné à remplacer la circulation de à poids lourds par an à l'horizon 2007, dans un double objectif de développement durable et de viabilité économique. Finalement le projet, après avoir tardé, ne s'est pas concrétisé pour La Rochelle, une seule ligne sur l'Atlantique (Nantes - Gijón) a vu le jour en 2010 à la suite du Grenelle de la mer.

Ville fortifiée sur la mer et sur la terre, La Rochelle comporte de nombreux monuments de défense, dont les plus connus sont les tours médiévales du Vieux-Port, qui en gardent l’entrée et l’ont rendue mondialement célèbre. Parmi celles-ci, la tour Saint-Nicolas, celle de la Chaîne et de la Lanterne demeurent les seuls vestiges de l'enceinte médiévale du rasée par Richelieu en 1628 lors du siège de la ville. De même en est-il de La porte de la Grosse Horloge qui gardait l'entrée de la cité marchande depuis le vieux-port et constitue un vestige des remparts médiévaux. La porte de la Grosse Horloge fait également partie du patrimoine portuaire historique de la ville. Mais La Rochelle n'a pas seulement conservé des édifices de l'époque du Moyen Âge, la ville s'est enrichie dans les siècles suivants de remarquables monuments dont le célèbre Hôtel de ville de la Renaissance et d'autres édifices de l'époque classique édifiés au comme entre autres le bâtiment de la Chambre de commerce - ancien hôtel de la Bourse.

En raison de la richesse exceptionnelle de son patrimoine historique, architectural et urbain, La Rochelle a demandé le classement du Vieux-Port et des tours sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco. Ces dernières, gérées par le Centre des Monuments Nationaux, ont accueilli près de visiteurs en 2007. La ville comprend de nombreux ouvrages d'eau dont les bassins du vieux-port qui ont été édifiés à l'époque napoléonienne puis achevés pendant le Second Empire ou encore le canal de Marans à la Rochelle, également appelé canal de Rompsay.
Le parc est établi grâce au legs de Mademoiselle Adèle Charruyer, fille d’Étienne Charruyer, armateur. Il est aménagé à partir du 6 mai 1887 sur 40 hectares de terrains militaires marécageux situés aux pieds des fortifications ouest de la ville, datant de l'enceinte de 1685. Achevé le 31 décembre 1890, il est appelé à l'origine le parc Monceau rochelais. Le parc Charruyer avec les Allées du Mail sont un site classé (tout critère) par arrêté du 28 octobre 1931. À partir de 1945 se développe un petit parc zoologique qui invite à découvrir perroquets et paons, chèvres naines et baudets du Poitou. Long de 2 kilomètres et large de , il est parcouru par deux ruisseaux, le "Fétilly" et le "Lafond", qui se jettent dans l’océan. C’est un parc à l’anglaise, aux allées sinueuses et ombragées par de grands arbres.

Survivance des fortifications de la ville, on peut découvrir en parcourant le parc : la redoute nommée Le Paté à l'époque où le Génie occupait les lieux (ouvrage fortifié qui surplombe le parc animalier tout près du Mail), la porte des deux-Moulins (réaménagée au ) et son fortin et la porte Neuve (réaménagée au ). À la suite du déclassement de la ville, les murs d'enceinte faisant la limite est du parc ont simplement été recouverts de terre et leurs parties hautes constituent aujourd'hui le chemin des remparts.

Le parc Franck Delmas, du nom d'un membre de la famille Delmas fusillé pour acte de résistance pendant la seconde guerre mondiale, est situé au sommet de l'allée du Mail. Anciennement parc d'une propriété privée, la villa Fort-Louis, toujours au centre du parc, c'est un jardin public de sept hectares au riche patrimoine botanique. Réhabilité à la suite de la tempête Martin de 1999, c'est également un lieu d'expérimentation de la résistance des végétaux aux contraintes climatiques. Le parc Franck Delmas est un site inscrit par arrêté du 30 mai 1979.

Ces deux parcs sont reliés par les Allées du Mail (appelées aussi l’Allée du Mail ou le Mail), une promenade publique de six cents mètres de long et bordées de pins située en bordure de mer. Au , le Mail était un grand pré utilisé pour les fêtes populaires et pour faire paître les animaux de ferme. Puis au siècle suivant, il fut aménagé pour s’exercer au jeu de mail qui consistait, en une de ses façons de le pratiquer, à mettre avec un maillet à long manche flexible une balle en bois sous un arceau de paille et cela en le moins de coups possibles. Ce jeu a finalement donné son nom au lieu en question. C’est au début du que l’aspect actuel des Allées du Mail a été donné.

Les Allées du Mail sont constituées d’une longue et large pelouse centrale agrémentée de parterres fleuris dont la composition est modifiée chaque année. De chaque côté de cette pelouse, il y a successivement une allée piétonne, puis une rangée d’arbres et de buissons, ensuite une voie destinée à la circulation des véhicules. Tout le long de la rue, du côté droit (en remontant le Mail), ont été construites des villas balnéaires et maisons d’habitation à demi dissimulées aux regards des passants par des grilles peintes en noir. Le Mail fait partie des beaux quartiers de La Rochelle. À l’extrémité des Allées de Mail qui communique avec le parc Franck Delmas un monument aux morts de la guerre 1914-1918 a été inauguré en 1922. La statue de bronze due au sculpteur Joachim Costa est familière des Rochelais sous l'appellation de « Poulu du Mail ».

Réputée pour les piscines d'eau de mer de ses centres de thalassothérapie dès le , c'est avec l'ouverture de la plage de la Concurrence que la ville devint vraiment une station balnéaire. Au début, la plage était sommairement aménagée et une palissade de bois la séparait en deux, la partie droite étant réservée aux militaires. Il fallut attendre le rachat du casino par la municipalité en 1901 et le déclassement des fortifications, puis le départ des militaires pour qu'une nouvelle plage, plus vaste et mieux équipée soit aménagée en 1907. L'important succès rencontré obligea la ville à déclarer d’utilité publique la construction d'une nouvelle gare ferroviaire. La plage de la Concurrence fut suivie par celle des Minimes en 1978, puis par celles de Chef de Baie et d'Aytré.

À la pointe des Minimes se trouve le phare du bout du monde, réplique du célèbre phare du bout du monde érigé sur l’île des États au large du cap Horn en 1884, et qui inspira Jules Verne pour son roman "Le Phare du bout du monde", édité en 1905, peu après sa mort. Il a été érigé par André Bonner, aventurier rochelais qui a également reconstruit l’original, et a été inauguré le . C’est un phare en bois de forme octogonale et projetant la lumière produite par sept lampes fonctionnant à l’huile de colza. Le faisceau a une portée de sur un angle de 93°.
L'aquarium de La Rochelle, initialement implanté dans le quartier de la « ville en bois », puis transféré sur le Port des Minimes après l’incendie de 1986, est depuis 2001 situé au cœur de la ville, dans le quartier du Gabut. Il fait partie des plus grands aquariums européens. Quelque animaux des quatre coins de la planète se partageant les d’eau de mer répartis sur 65 bassins où sont recréés les milieux naturels d’espèces de tous les océans et des mers du monde.


« "Jazz around La Rochelle" », qui depuis 2001 rassemble chaque année plusieurs orchestres de Jazz traditionnel, dans l’ambiance de la Nouvelle-Orléans ;









En 1930, sort en France le intitulé : Port de la Rochelle d'une valeur de 10 f. Il est annoncé bleu. Toutefois, on connaît ce timbre chaudron clair, brun-noir et outremer vif. Ces variétés sont très recherchées. En 1942, les armoiries de la ville figurent sur un timbre bleu-vert de surtaxé de au profit du Secours national. En 1970, dans une série sur l'histoire de France, Richelieu est représenté devant le port.

En 2008, c'est un timbre de d'euro qui représente le Vieux-Port, les Tours Saint-Nicolas et de la Chaîne.


La Rochelle est aussi le lieu d'implantation de communautés catholiques spécifiques telles que les Filles de la Sagesse, les Fils de la charité, les Petites Sœurs de l'Assomption, l'Oratoire de Jésus-et-Marie-Immaculée de France, les Ursulines de Jésus de Chavagnes et les Xavières (de spiritualité ignatienne).


La ville possède deux lieux de cultes musulmans : La Grande Mosquée de La Rochelle, et La Mosquée du Clos-Margat. L'apparition de l'islam à La Rochelle date essentiellement des années 1970-1980, époque où les premiers travailleurs issus du Maghreb sont arrivés pour participer à la construction des quartiers de Mireuil et Villeneuve-Les-Salines. Comportant une importante communauté musulmane, la ville de La Rochelle octroie dans un premier temps aux musulmans une modeste salle de prière. En 1974, un ancien château d'eau est rénové et transformé en mosquée, afin de satisfaire aux besoins du culte. En 2002, une nouvelle mosquée voit le jour dans le quartier de Villeneuve-les-Salines (quartier comportant aussi une importante communauté musulmane). En 2006, l'édifice se voit doubler sa surface pour manque de place. En 2014, un important projet est en cours, il s'agira d'un centre islamique comportant grande mosquée, salle de conférence, bibliothèque.

Union Basket La Rochelle (anciennement Rupella Basket 17) est un club français de basket-ball évoluant en NM1. Créé en 1932 sous le nom « Rupella », le club a été renommé « La Rochelle Basket 17 » en 1996 et « Rupella Basket 17 » en 2000. Le club est resté 8 ans en ProB de 1988 à 1996, accueillant de nombreux anciens joueurs professionnels de NBA ou de ProA (Stan Mayhew, Don Collins, Freddy Hufnagel...). À la fin de la saison 2010/2011, les dirigeants des clubs "Rupella Basket 17" et "ASPTT La Rochelle" unissent leurs moyens et créent "Union Basket La Rochelle".

La Rochelle a accueilli le Championnat du monde universitaire d’équitation, organisé par la Société hippique d’Aunis, qui comportait des épreuves de dressage (individuel et par équipes), et de CSO (individuel et par équipes). La particularité de la compétition réside dans le fait que les chevaux sont fournis par l’organisateur, et tirés au sort à chaque tour. La de ce championnat s’est tenue du au et a vu la participation de 17 pays. Lors de la cérémonie de clôture, la Garde républicaine a présenté sa fameuse "reprise des douze".

L'Entente sportive La Rochelle est un club français de football créé en 1904 évoluant aujourd'hui en DH après avoir connu la Division 2 entre 1971 et 1974. Leurs exploits se déroulent au stade François Le Parco et au stade André Bracq.

Créé en 1989 à l’initiative d’un groupe de golfeurs rochelais et avec l’aide des communes de La Rochelle, Marsilly où est situé le golf et Nieul-sur-Mer, le golf de La Prée La Rochelle est un terrain de golf au parcours sauvage de mètres, situé face à l’île de Ré et à la réserve naturelle de la baie de l'Aiguillon. Composé de 18 trous, dont 5 en bord de mer, il combine les caractéristiques d’un "links" écossais à celles d’un golf de plaine. Il est affilié à la Fédération française de golf et accueille de nombreuses compétitions.

Depuis sa première édition, le marathon de La Rochelle n’a cessé d’attirer davantage de monde chaque année. En 2006, plus de coureurs de tous les pays ont participé à sa . Il a longtemps été le de France (après le marathon de Paris) en termes de participants ; cependant, depuis l'édition 2011, le Marathon des Alpes-Maritimes en attire davantage : contre pour La Rochelle.

En raison de ses atouts naturels et de sa tradition maritime historique, La Rochelle est une escale privilégiée des grandes compétitions internationales de voile, avec notamment :

Le Rallye d'Automne est une compétition automobile dont la première édition date de 1953, et qui se déroule chaque année à La Rochelle, pendant la période automnale. C’est un rallye sur asphalte, qui a la réputation d’être très rapide, long et éprouvant. Il fait partie de la Coupe de France des Rallyes.

Le Stade rochelais est un club de rugby à XV français participant au Top 14. Il reçoit ses adversaires dans l'enceinte du stade Marcel Deflandre. Il a vu passer des joueurs tels que Arnaud Elissalde, Dominique Bontemps, Henri Magois, Jean-Baptiste Elissalde, Laurent Bidart, Gérald Merceron et René Le Bourhis, et est doté d’un : quart de finaliste du Championnat de France en 1961, 1962 et 1969, demi-finaliste du top 14 et du challenge européen en 2017, vainqueur du Challenge de l'Espérance en 1994, vainqueur du Challenge Yves du Manoir en 2002 et en 2003 (Coupe de la Ligue).
Le Stade rochelais, fort d'un , et de jeunes joueurs de qualités dont certains sont espoirs en équipes nationales, est resté plusieurs années en Groupe A1 puis en Top 16 dans les années 1990/2000. Après quelques années en Pro D2, il retrouvera le Top 14 au terme de la saison 2009/2010 après une finale gagnée à Brive contre le Lyon Olympique Universitaire. L’"Atlantique stade rochelais" (son nom de l'époque) n'y reste qu'une année et redescend en ProD2, y jouant les premières places jusqu'à la saison 2013-2014. En effet, après une finale d'accession de ProD2 remportée par les Rochelais contre le Sporting Union Agenais, les Jaunes et Noirs retrouvent le Top 14 et le meilleur public du Top 14 en 2011.

Le départ du raid automobile majoritairement étudiant Students Challenge est organisé à La Rochelle depuis 2013. Pour sa , le raid est parti de La Rochelle le 9 février 2014.

Bien que ne l’ayant plus accueilli depuis 1983, La Rochelle a été une étape de nombreuses éditions du Tour de France : 1905 (), 1910 ( du Tour de France des Indépendants), 1911 (), 1912 (), 1913 (), 1914 (), 1933 (), 1934 (), 1935 (), 1936 (), 1937 (), 1938 (), 1939 (), 1948 (), 1949 (), 1956 (), 1959 (), 1962 (), 1965 (), 1970 (), 1983 ().

La Rochelle accueille chaque année le Championnat de France de fléchettes électroniques, organisé par l'association France Darts. Outre la compétition nationale par équipe, en doublette ou individuelle, le championnat propose également des compétitions internationales. En 2008, le championnat s’est tenu au Parc des Expositions de la Rochelle du au et a accueilli près de joueurs, qui ont joué plus de matches sur 195 cibles.

Créée en 2007, la "Ligue Rochelaise de Poker" (LRP) est un club associatif qui compte environ 200 joueurs.
En 2009, la LRP remporte le titre de Champion de France lors de la du Championnat National par Équipes des Clubs (CNEC), organisée par le "Club des Clubs" en 2009 à Coudoux (13). La LRP remporte à nouveau ce titre 2 ans plus tard, en février 2011 à Lille, lors de sa seconde participation (le club ne s'étant pas qualifié en 2010). .



Pour la presse écrite, on trouve une édition départementale de Sud Ouest (le siège social est à Bordeaux).




Plusieurs films et séries ont été tournés dans la commune en particulier :








</doc>
<doc id="8927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8927" title="Valence (Drôme)">
Valence (Drôme)

Valence est une commune du sud-est de la France, préfecture du département de la Drôme en région Auvergne-Rhône-Alpes. Avec recensés en ( pour l'agglomération en 2013), elle est la ville la plus peuplée de la Drôme et la d'Auvergne-Rhône-Alpes. Ses habitants sont appelés les "Valentinois".

Située au cœur du couloir rhodanien et soumise à un climat méditerranéen, Valence est souvent désignée comme étant « la porte du Midi de la France ». Entre Vercors et Provence, sa situation géographique attire de nombreux touristes. Les autoroutes A7 et A49, la RN7, la ligne de TGV Paris/Marseille, ainsi que le Rhône en sont les axes de transports et de communications majeurs. En outre, l'agglomération valentinoise est dotée d'un port de plaisance, d'un port de commerce, de deux gares ferroviaires (Valence-Ville et Valence-TGV), d'un aéroport, mais aussi d'une ceinture périphérique. Son activité économique est essentiellement tournée vers les secteurs de l'agroalimentaire, des industries métallurgiques, des constructions mécaniques et de l'électronique.

Fondée en 121, après l'invasion de la Gaule narbonnaise par les Romains, elle acquiert rapidement de l'importance grâce à sa position au carrefour de voies romaines, et accède au statut de colonie romaine. Au fil des siècles, la ville prend de l'ampleur et s'agrandit. De nombreux vestiges de l’époque médiévale, de la Renaissance, mais aussi des , sont visibles dans le centre-ville. La ville est historiquement rattachée au Dauphiné, dont elle forme la deuxième ville après Grenoble et fait aujourd'hui partie du réseau des Villes et Pays d'art et d'histoire.

Valence possède de beaux monuments tels que la Maison des Têtes, bâtie entre 1528 et 1532 par Antoine de Dorne, la cathédrale Saint-Apollinaire, construite entre 1063 et 1099 sous l'impulsion de l'évêque Gontard, ou encore la fontaine monumentale, de l'architecte Eugène Poitoux. La ville compte de nombreux monuments historiques, dont la plupart se trouvent dans le Vieux Valence. 

La ville offre des parcours de découverte au fil des jardins et des canaux qui la traversent depuis l’époque romaine sur plus de ; des chemins longent les berges sauvages où évolue une faune diversifiée. Inscrite sur la liste des villes et villages fleuris de France, Valence est l'une des 17 communes de l'ancienne région Rhône-Alpes à être labellisée « 4 fleurs » par le concours des villes et villages fleuris.

Par sa situation géographique, Valence est un des points de passage obligatoires entre Paris et la Méditerranée. Sa position au centre de l'axe méridien de la vallée du Rhône place la ville au débouché de la vallée de l'Isère (voie d'accès vers les Alpes), dans l'ouest de la province historique du Dauphiné, au sein de la région historique et naturelle du Valentinois, et à la limite du département de l'Ardèche (dont elle est séparée par le Rhône). La ville est entourée de plusieurs massifs montagneux, dont le Massif central et les collines ardèchoises à l'ouest, et le massif du Vercors dans les Préalpes à l'est. Valence se trouve à au sud-est de Paris, à égale distance () au sud de Lyon et au sud-ouest de Grenoble, à au nord d'Avignon, à au nord de Marseille, à au sud-ouest de Genève, à au nord de Montpellier, à au sud-est de Saint-Étienne, à au nord-ouest de Gap, à au nord de Montélimar, à à l'est de Privas (capitale de l'Ardèche), à au nord-ouest de Crest, et à à l'ouest de Die (sous-préfecture).

Située à quelques kilomètres au sud du , la ville est souvent désignée comme la « porte du Midi de la France ». « "À Valence le Midi commence" » disent les « gens du Nord ».

La ville de Valence est établie sur quatre terrasses alluviales qui s'étagent sur la rive gauche du Rhône :


Administrativement, la commune se situe dans la moitié sud de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans la moitié nord du département de la Drôme (dont elle en est la préfecture), et dans le sud-ouest de l'arrondissement de Valence (dont elle en est le chef-lieu). De plus, Valence est le chef-lieu de quatre cantons : Valence-1, Valence-2, Valence-3 et Valence-4, qui incluent chacun une fraction du territoire de la ville de Valence et des communes voisines entières. La ville fait partie de la communauté d'agglomération de Valence Romans Agglo (anciennement "Valence-Romans – Sud Rhône-Alpes") qui regroupe 56 communes en date du janvier 2017, et dont Valence en est la ville la plus peuplée ; la commune a fait précédemment partie de deux intercommunalités : le SISAV (Syndicat Intercommunal des Services de l'Agglomération Valentinoise, plus connu sous le nom de « Valence Major ») qui regroupait 7 communes drômoises et ardèchoises (Bourg-lès-Valence, Cornas, Guilherand-Granges, Portes-lès-Valence, Saint-Marcel-lès-Valence, Saint-Péray et Valence) de 1990 à 2009, et de la communauté d'agglomération de Valence Agglo – Sud Rhône-Alpes qui regroupait 11 communes drômoises de 2009 à 2014.

Le tableau ci-dessous concerne les communes limitrophes à la ville de Valence, c'est-à-dire les communes partageant une partie de leurs frontières avec cette dernière. 11 communes jouxtent le territoire de la capitale de la Drôme (2 communes ardéchoises et 9 communes drômoises).

La superficie de la commune est de , soit ; son altitude varie entre 106 et . La montagne la plus proche est le pic de Saint-Romain-de-Lerps () et se trouve à à l'ouest de Valence à vol d'oiseau.

Le socle granitique, coupé par le Rhône dans le défilé Saint-Vallier/Tain-l'Hermitage, est recouvert par de sédiments dans la fosse de Valence. Au Miocène, une molasse formée de roches détritiques dues à l’érosion des Alpes et du Massif central, se dépose dans une mer peu profonde. Son épaisseur peut atteindre au niveau de la Drôme des collines. Sous la plaine de Valence, l’épaisseur maximale de la formation doit être proche de . Le rifting à l'ouest de l'Europe est en effet à l'origine d'une tectonique cassante qui, combinée à la subsidence, permet l’individualisation de la fosse de Valence et l’accumulation de plus de de sédiments avec une épaisseur maximale de de sels puis de de molasse. Au Pliocène, la mer s'est réduite en lac, ce qui entraîne des dépôts lacustres et la formation de lœss. Au cours du Quaternaire, entre les périodes glaciaires, les moraines sont emportées par les eaux de fusion aux stades inter-glaciaires et sont creusées par les rivières. Ainsi se sont formées des terrasses emboîtées. Ces terrasses emboîtées de l'Isère et du Rhône finissent de combler la fosse de Valence.

La Drôme des Collines, qui intègre Valence, s'est formée à la fin du Miocène. Sous l'effet de la poussée alpine, la région est recouverte d'un lac et la molasse fluvio-lacustre forme quelques ondulations dans la plaine de Valence. La confluence de l'Isère et du Rhône et l'érosion fluviatique provoquée par leurs eaux forment au Quaternaire quatre terrasses superposées où s'installera Valence.

Valence est arrosée par le Rhône, la commune étant sur sa rive gauche. L'un de ses affluents traverse également la ville : l'Épervière, une rivière longue de , formée entre autres par la réunion de la plupart des canaux valentinois.

La ville a donné son nom à une région géographique bien délimitée : le Valentinois. Cette région correspond, pour plus des trois-quarts de son territoire, à la plaine de Valence, façonnée par les lits successifs du Rhône qui y a abandonné de féconds dépôts sédimentaires. En effet, cette plaine, parfaitement délimitée par les vallées du Rhône à l’ouest, de l’Isère au nord, et de la Drôme au sud, offre l’aspect d’un riant verger : pêchers, abricotiers et cerisiers, alternant avec les cultures maraîchères et céréalières. De grosses fermes, conquises une a une par les habitants de l’agglomération valentinoise, ponctuent cette platitude agricole, a peine rompue de rivières et de canaux servant à l’irriguer, de bosquets et de bois sur ses marges.

À l’est, les Monts du Matin étendent une longue barrière de hautes collines, dominée par la proue calcaire du Vercors. Au sud, par-delà la vallée de la Drôme, la plaine se termine au pied du massif portant la vaste forêt de Marsanne, coiffée d’éoliennes.

Au nord, par-delà la vallée de l’Isère, le Romanais poursuit, géologiquement, la plaine valentinoise. Le fond molassique miocène du nord de la plaine fut recouvert par les alluvions fluvio-glaciaires de l’Isère, dont les terrasses marquent aujourd’hui encore la forme du Valentinois.

Vue depuis les ruines du château de Crussol, ou, en face, après les premiers lacets quittant le col des Limouches, la plaine de Valence apparaît telle qu'elle est, une grande surface plane, bordée par deux reliefs qui s'emploient à la laisser dégagée, sans l'étouffer. Elle présente également une très grande unité car la même organisation physique l'a constituée, celle de terrasses successives. Seuls, l'habitat et les cultures apportent des variantes, dues d'ailleurs à la nature différente de ces terrasses.

Aujourd'hui la plaine de Valence s'organise autour des infrastructures de l'agglomération valentinoise dont l'urbanisme s'étend peu à peu à l'ensemble de sa superficie. Un certain nombre de communes conservent toutefois leur identité villageoise et leur caractère rural, les prémunissant encore d'une mutation en cités-dortoirs. Ce sont d'anciens villages agricoles, notamment ceux qui précèdent les premiers villages à flanc de Vercors. Leur toponymie évoque une installation initialement en hauteur pour déjà avoir une vue défensive sur la plaine de Valence : Montélier, Montvendre, Montéléger, Montoison, Montmeyran ou encore Beaumont-lès-Valence.

Cependant, les territoires correspondant à la plaine de Valence et au Valentinois n'incluent pas l'ouest de l'agglomération qui se situe dans le département voisin de l'Ardèche.

Valence bénéficie d'un climat méditerranéen avec des influences semi-continentales dont la principale caractéristique est un vent quasi permanent qui souffle et assèche le long du couloir rhodanien. Baptisé « mistral » lorsqu'il vient du nord, il apporte beau temps et fraîcheur en été, mais une impression de froid glacial en hiver. Lorsqu'il provient du sud, il annonce généralement l'arrivée de perturbations orageuses. Il s'appelle alors "le vent du midi" ou "le vent des fous" car, pour certaines personnes, il rend l'atmosphère pénible à supporter, surtout en été. Sa vitesse peut aller au-delà des .

La station météorologique de Gotheron (sur la commune de Saint-Marcel-lès-Valence), à au nord du centre de Valence, a enregistré sur la période 1966-2004 une température moyenne de et de précipitations. L'ensoleillement annuel de Valence est de (moyenne 1970-1994). On note cependant de fortes variations d'une année sur l'autre en fonction de l'influence dominante (tour à tour méditerranéenne et semi-continentale). Au cours de la période 1994-2004, les années suivantes sont remarquables : manque d’ensoleillement en 1996 (), déficit de précipitations () et températures élevées en 1997, pluviométrie importante en 1999 () et en 2002 (), ensoleillement important (environ ) de 1999 à 2002, s’accompagnant de températures supérieures à la moyenne, gel en ayant affecté la production de pêches, été caniculaire en 2003, avec ensoleillement exceptionnel pour l’année (), déficit pluviométrique en 2004 ().

Valence se situe à l’endroit de la vallée du Rhône où le régime des vents se régularise, à la fois vers le sud (mistral) et vers le nord : ajoutée au cours du Rhône qui est linéaire de Lyon à Valence, cette circonstance a permis la navigation à la voile sur le Rhône à partir de Valence.

Les relevés suivants ont été effectués à l'aérodrome de Montélimar - Ancône (à une quarantaine de kilomètres au sud de Valence) :

La végétation dans la plaine de Valence est de type médio-européenne appartenant à l'étage supraméditerranéen (chêne pédonculé, chêne rouvre dans les endroits les plus froids, taillis de charmes) mêlée d'espèces thermophiles comme le chêne pubescent, voire chênes verts sur les versants exposés ayant des sols drainants. On trouve également au sud de la vallée de la Drôme où l'influence méditerranéenne l'emporte enfin ( plus au sud) des populations spontanées de thym, de lavande, d'euphorbe characia, genêts d'Espagne (Genista hispanica), canne de Provence (Arundo donax), ainsi que de pins d'Alep sur la face ouest de la colline de Crussol. En raison de l'exposition et de la nature du sol, les coteaux ardéchois offrent des paysages de garrigue et de chênaies méditerranéennes (Quercus Ilex) dès Tournon-sur-Rhône qui se situe à au nord de Valence (collines de Cornas, Saint-Péray et Soyons). Les collines (calcaires pour la plupart) possèdent une double végétation : méditerranéenne côté sud et sub-continentale côté nord.

Autrefois, la culture de l'olivier remontait jusque sur les hauteurs bien exposées de Tain-l'Hermitage ( au nord), mais elles furent remplacées par la culture de la vigne dans un premier temps, puis par celle des abricotiers, pêchers et autres fruitiers qui sont encore très présents dans la région, même si plus de de fruitiers (abricotiers, cerisiers, pêchers et kiwis principalement) ont disparu des paysages drômois du fait d'une épidémie de sharka et de bactériose obligeant à l'arrachage depuis 2003.

La ville occupe une position-clef, au centre de la vallée du Rhône. Située sur un carrefour important de réseaux routiers, elle est notamment connue pour être un point de passage (cf. l'Aire d'autoroute de Valence) des vacanciers qui se dirigent vers la Côte d'Azur. L'autoroute A7 (communément appelée l"'autoroute du soleil") la relie à Lyon ( au nord), à Avignon ( au sud), puis à Marseille ( au sud). L'autoroute A49 la relie à Grenoble ( au nord-est) via la route nationale 532 (RN 532). L'autoroute A41 la relie à la Savoie (Chambéry et Annecy ; respectivement à et au nord-est) via l'A49. 

Les relations avec les villes du Massif central sont plus difficiles : les routes sont très sinueuses et peuvent être inaccessibles en hiver à cause de la neige. Par exemple, l'itinéraire le plus court pour accéder à Saint-Étienne passe par le col de la République (ex-RN 82) à d'altitude ; Clermont-Ferrand, la capitale de la région Auvergne, est à au nord-ouest via l'A7 et l'A89 ; Le Puy-en-Velay est à à l'ouest par les routes départementales D533 (via le pont Frédéric-Mistral) et D15.

D'une longueur totale de , la route nationale 7 (RN 7) était la plus longue des routes nationales de France. Avant son déclassement partiel, elle reliait Paris à Menton en passant par Valence et la vallée du Rhône. L'itinéraire de la RN 7 traversait la ville du nord au sud en passant par les grands boulevards (dans le centre-ville de Valence) et par ce qui est aujourd'hui "l'avenue Victor-Hugo", en direction du sud. À Valence se situe une récente et substantielle modification du tracé. Alors que l'itinéraire de la RN 7 était plus ou moins coincé entre le Rhône, l'autoroute A7 et la ville, l'achèvement du lien RN 7 Nord – RN 532 sur le tronçon nord du périphérique valentinois (sur la commune de Bourg-lès-Valence), permit de finaliser le contournement intégral de la ville de Valence en 2×2 voies, formant ainsi une demi-boucle du nord au sud en passant par l'est. Il s'est ensuivi un changement de tracé de la RN 7 qui passe désormais par le périphérique, incorporant au passage la RN 532. L'ancienne traversée datant de 1981 a été renumérotée RN 2007 avant d'être déclassée en 2006 en D2007N. Il s'agit de la dernière rectification de tracé d'importance survenue avant la réforme de 2005. 

Quatorze routes départementales drômoises et ardèchoises convergent vers la ville de Valence et traversent son territoire : D7, D67, D68, D96, D111, D119, D171, D176, D261, D533, D534N, D538A, D632 et D2007N.

À Valence, l'autoroute A7 longe le Rhône et traverse donc la ville en la coupant du fleuve. Un projet d'enfouissement de l'autoroute à hauteur du centre de Valence est à l'étude.

La ville de Valence a été coupée de son fleuve lors de la construction de l’autoroute A7 dans la première moitié des années 1960. L’idée est née d’enfouir l'axe rapide en tranchées semi-couvertes sur une distance d'environ . Ce projet d’enfouissement de l’autoroute devrait rendre les berges du Rhône accessibles aux Valentinois. Les études menées devront permettre de se prononcer sur la longueur exacte d'autoroute à traiter, les choix techniques et le coût financier. Selon une étude préliminaire, les coûts du chantier devraient culminer à hauteur de 500 millions d'euros, dont les dépenses seront partagées entre l'État, la société Vinci Autoroutes, le département de la Drôme et la ville de Valence. Cependant, ce projet estimé trop coûteux par le maire Nicolas Daragon fut abandonné au profit d'une couverture partielle de l'autoroute aménagée en promenade à hauteur du parc Jouvet. Le projet de 40 millions d'euros est acté. Les différents financeurs sont tombés d'accord pour installer des murs anti-bruit et anti-pollution le long de l'autoroute à hauteur du centre de Valence.

Le périphérique de Valence est constitué de la route nationale 7 (reliée au nord et au sud par l'autoroute A7) et de la route nationale 532 (reliée au nord-est par l'autoroute A49), toutes deux en 2×2 voies. Il est situé sur les axes européens E15 (A7) et E713 (RN 532). La vitesse maximale est de .

Formant une demi-boucle, le périphérique de Valence fait une longueur totale de et relie la commune de Bourg-lès-Valence au nord (à hauteur du péage de "Valence-Nord") au quartier valentinois de Hugo-Provence au sud (à hauteur du péage de "Valence-Sud"), contournant ainsi la majeure partie de la ville et assurant une desserte des communes de l'Est valentinois. Il permet également de rejoindre aisément la gare de Valence TGV et l'autoroute A49 au nord (par la RN 532) et l’aéroport de Valence-Chabeuil à l'est (par la RN 7). Le périphérique de Valence présente des caractéristiques autoroutières sauf en deux points singuliers. Le passage de l'autoroute A7 en plein centre-ville est l'héritage des années 1960 quand la ville tournait le dos à son fleuve. Elle est même doublée par une voirie urbaine, la D 2007N.

Des projets visant à former une boucle complète en reliant l'actuel périphérique à un contournement de l'ouest valentinois sur la rive droite du Rhône sont à l'étude. La rocade Est est de conception plus récente et elle assure la continuité de la RN 7, ce qui offre une alternative gratuite à l'A7. Cette section assure également le prolongement de l'autoroute A49 au droit de Valence. Un projet de dédoublement par les autoroutes A7 et A49 a été envisagé pour soulager le périphérique de son trafic de transit mais a été abandonné alors même que cet axe était concédé à la société des Autoroutes du Sud de la France (ASF) et que des acquisitions avaient été effectuées.

La rocade ouest s'esquisse progressivement et elle concerne directement le département de l'Ardèche. Elle se matérialise par un deuxième pont (Pont des Lônes) sur le Rhône (D 96 et D 534) qui vient soulager le pont Frédéric-Mistral situé en centre-ville. Cette rocade est amenée à se développer car elle se trouve en tronc commun avec la D 86, l'axe principal de la rive droite du Rhône. La déviation des communes de Guilherand-Granges, Saint-Péray et Cornas est programmée, ce qui garantit sa réalisation à l'horizon 2025. Il restera alors à construire un troisième pont sur le Rhône dans le nord de l'agglomération (à Bourg-lès-Valence) pour achever le périphérique valentinois qui formera alors une boucle complète : ce projet n'en est qu'au stade des études préliminaires et il semble qu'un passage sur l'actuel barrage de la CNR soit retenu afin d'en limiter le coût.

Durant l'Antiquité, l’existence d’un pont assurant, comme à Vienne, la liaison entre les deux rives, est probable. En effet, dès 1388, le toponyme « Pont Péri » est porté par un secteur du quartier de Basse ville se situant dans le prolongement de l’axe est-ouest de la cité antique. De plus, A. Blanc aurait découvert, toujours dans ce même prolongement, des pilotis de chêne, à rapprocher peut-être à un embarcadère ; il mentionne également la « tour de Constance », sur la rive valentinoise, construction déjà connue au Moyen Âge et qui supporta toutes les crues du Rhône. Quoi qu’il en soit, l’existence d’une liaison entre les deux rives ne fait pas de doute et un point de passage aurait même pu exister à la hauteur du site de Valence dès l’époque protohistorique. Qu'il ait ou non existé, ce pont antique ne fut pas remplacé avant le .

Durant les longues périodes où aucun pont n'était disponible, un bac à traille permettait de traverser le Rhône. Sur la rive droite, à Guilherand-Granges, une ancienne pile utilisée par ce bac est encore dressée.

Les différents ponts successifs de Valence, par ordre chronologique, sont :

Dans la région existe un réseau de bus appelé « Citéa » qui couvre l'agglomération valentinoise (située à cheval sur les départements de la Drôme et de l'Ardèche) et l'agglomération romano-péageoise (à au nord de Valence). Étant donné de la grande étendue du réseau, ce dernier se divise en deux secteurs (ou régions), celui de Valence et celui de Romans-sur-Isère.

Appartenant à l'autorité organisatrice de la mobilité (AOM) connue sous le nom de "Valence Romans Déplacements" (VRD), le réseau Citéa est contrôlé par la communauté d'agglomération de Valence Romans Agglo et son exploitation est confiée au groupe Transdev (pour la région valentinoise) depuis 2012 (juillet 2006 pour l'ancien réseau CTAV).

Le territoire couvert par le réseau représente . Il est composé de 64 communes situées dans et autour des agglomérations de Valence et Romans-sur-Isère et est habité par près de personnes. Quatrième réseau urbain de l'ancienne région Rhône-Alpes, il possède 29 lignes régulières (dont 16 à Valence), plus de 200 arrêts et une flotte d'environ 276 véhicules (bus urbains et cars InterCitéa compris).

La carte OùRA! est un titre de transport qui consiste en une carte à puce qui permet non seulement de voyager sur tout le réseau Citéa (en chargeant ses titres de transports), mais aussi de combiner ses déplacements avec d'autres modes de transport de la région comme les TER Rhône-Alpes (Train Express Régional), les réseaux de transport en commun de Saint-Étienne (STAS), Grenoble (TAG) ou Lyon (TCL), ou encore de louer un vélo en libre-service.

Mise en service en 1865, le rôle de la gare de Valence-Ville s'est recentré sur les transports régionaux depuis la mise en service de la gare de Valence TGV (en forme longue Valence TGV Rhône-Alpes Sud). Elle est le point de départ des trains en direction de Grenoble, Chambéry, Annecy et Genève. La gare de Valence-Ville était également l'origine de la relation qui dessert Livron, Crest, Die, Veynes - Dévoluy, Gap, Embrun et Briançon. Le bâtiment voyageurs de la gare de Valence-Ville a été mis en service en avril 1866. Il a été conçu par Louis-Jules Bouchot, architecte de Napoléon III. La façade du corps principal, en pierre de taille, s'inspire du Petit Trianon de Versailles. La façade principale sur rue du pavillon central fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

La gare de Valence TGV, sur la ligne LGV Méditerranée, est située à au nord-est du centre-ville. Avant la mise en service de cette gare, une quarantaine de TGV s'arrêtaient en gare de Valence-Ville, permettant par exemple de rejoindre Paris en 2 h 36. À l'ouverture de la gare TGV le , une desserte de cinquante TGV par jour était prévue, 8 TGV continuant de desservir Valence-Ville. La gare de Valence TGV est régulièrement reliée à 35 villes importantes, dont Paris, Marseille, Lyon, Toulouse, Lille, Nice, Montpellier, Nantes, Le Havre, Reims, Avignon, Besançon, Strasbourg, Dijon et Bruxelles. La gare de Valence TGV est l'une des plus grandes gares TGV de France pour des liaisons nationales et européennes express avec plus de 3 millions de voyageurs (en 2014) à 2h15 de Paris, 1h05 de Marseille et 35 min de Lyon.

En 2003, 60 TGV quotidiens ont desservi la gare, pour 1,8 million de voyageurs.

En 2008, la gare était desservie par 58 TGV quotidiens, transportant 2,2 millions de voyageurs.

Le port de plaisance de l'Épervière comporte 478 postes d’amarrage : il s'agit du fluvial de France. Bâti en 1973, à l'initiative de la Chambre de commerce et d'industrie de la Drôme (CCI de la Drôme), autour d'un bassin de , il est inclus dans un site d'agrément de . La qualité des services proposés ont permis l'obtention du Pavillon Bleu d'Europe, en 2005.

Créé en 1978 et exploité par la CCI de la Drôme, le port fluvial de commerce de la Drôme (appelé le plus souvent "Port de Valence") est situé pour sa part sur le territoire de la commune de Portes-lès-Valence, juste au sud de la ville de Valence. Il s'étend sur et possède outre le port lui-même, une zone industrielle, de zone d'entrepôts, notamment douaniers, un terminal céréalier, un pôle « Bois », et des hangars de stockage ( tous produits). Son implantation stratégique sur le Rhône (au cœur de la région Auvergne-Rhône-Alpes, à proximité de l’Isère, de la Savoie et de la Suisse) lui permet de desservir les pays du bassin méditerranéen et du Proche-Orient. Courant juillet 2013, la Compagnie nationale du Rhône (CNR) a lancé une campagne de travaux d'une valeur de 14 millions d'euros pour développer le port afin d'en faire un lieu d'échange de niveau européen.

Les crues du Rhône ont longtemps été un obstacle au développement d’infrastructures portuaires à Valence. Au Moyen Âge, deux zones de trafic fluvial sont mentionnées en basse-ville, le « grand portalet » et « le portalet du sel ». Au , la technique de halage est remplacée peu à peu par les grands porteurs et remorqueurs à vapeur. En aval du pont Seguin se développe alors le grand port de Valence, mais le trafic fluvial décline au profit du transport ferroviaire, jusqu’en 1958 qui marque le coup d’arrêt des activités fluviales de la ville.

L'aéroport de Valence-Chabeuil, situé sur la commune de Chabeuil (juste à l'est de Valence), est co-géré par le conseil général de la Drôme et la Chambre de commerce et d'industrie de la Drôme. Il est ouvert au trafic national commercial, aux avions privés, aux IFR et aux VFR mais n'accueille plus de ligne régulière depuis l'arrêt de la ligne Valence-Paris, qui fonctionnait depuis 1969.

L'aéroport dispose de trois pistes : une en béton de , et deux en herbe, de et . L'aérogare de dispose de deux passerelles d'accès aux avions. L'aire de stationnement des avions est de . Les passagers ont à leur disposition un parking de , et une zone hôtelière. Un aéro-club, ainsi qu'une agence de location d'hélicoptères sont installés sur l'aéroport.

L'aéroport de Grenoble-Isère se trouve à au nord-est de Valence par l'A49 et propose des vols à destination de plusieurs grandes villes européennes dont Barcelone, Dublin, Rotterdam et Varsovie. L'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry se trouve à au nord de Valence par l'A7 et propose des vols internationaux. L'aéroport est considéré comme le deuxième aéroport de province après l'aéroport de Nice-Côte d'Azur et relie Lyon à la plupart des capitales et des grandes métropoles européennes. Plus d'une centaine de villes sont reliées une ou plusieurs fois par semaine, certaines jusqu'à cinq fois par jour, comme Londres. En 2013, l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry a traité plus de 8,5 millions de passagers.

Depuis le 28 mars 2010, la ville possède un système de vélocation en libre service et en location longue durée appelé Libélo. Il comprend 160 vélos sur le concept Smoove key répartis sur 18 puis 20 stations et 200 vélos en location longue durée sur Valence et Bourg-lès-Valence. La ville de Valence compte près de de voies cyclables sur son territoire.

Contrairement à la plupart des autres systèmes de vélos en libre-service, sa gestion n'est pas déléguée à une entreprise, ni liée à un marché de publicité mais assurée par la société des transports de Valence (filiale de Transdev) en partenariat avec le réseau de transports en commun Citéa.

Le vieux centre est issu de la fondation romaine sur plan orthonormé, l’occupation des rives du Rhône étant peu dense, probablement à cause de leur instabilité. L’orientation des rues de la ville romaine, orientation encore assez largement présente dans les rues de la vieille ville, est identique à celles des cadastres antiques de la campagne environnante. Le plan orthonormé suit donc une double orientation, variable selon les quartiers, double orientation à laquelle correspondent deux modules de base de ce plan : l’un d’environ 360 pieds romains (soit ), l’autre de , qui se décompose parfois en espacements de . Ce second module explique l’angle de la rue de L’Équerre ; la place des Ormeaux fait exactement un "actus" carré (soit un carré de romains de côté) ; la cathédrale Saint-Apollinaire occupe deux "actus" carrés). La présence de l’amphithéâtre romain à proximité de la Porte Neuve n’est décelable que dans le dessin des rues du cadastre de 1807.

La première terrasse alluviale, à 120- d’altitude, est entièrement occupée par la partie ouest du territoire communal dans les années 1960. La ville de Valence s’est ensuite développée vers l'est, sur la terrasse rissienne, à environ d’altitude. Au sud, le plateau de Lautagne, à d’altitude, détermine un sillon étroit entre cette avancée de la terrasse de la Léore et le Rhône qui a limité le développement de la ville dans cette direction. À la fin du , la ville est à nouveau coupée du Rhône par la construction de l’autoroute A7. Les zones portuaires se trouvent rejetées au sud à Portes-lès-Valence. L’agglomération valentinoise s’étend sur la rive droite du Rhône, mais est limitée par le rebord du plateau vivarais : elle englobe cependant les communes de Guilherand-Granges, Saint-Péray, Cornas et Soyons.

Pour faciliter l’expansion de l’agglomération vers l’est, une ceinture périphérique a été construite autour de la ville de Valence (dont les premiers tronçons datent du milieu des années 1960), et offre un accès rapide à l’aéroport de Valence-Chabeuil (en activité depuis 1969), à la gare de Valence TGV (mise en service en 2001), et aux autoroutes A7 et A49.

La ville de Valence est composée d'une trentaine de quartiers (avec une moyenne de habitants par quartier ; le nombre d'habitants varie considérablement d'un quartier à l'autre). Ils sont tous différents les uns des autres : les quartiers nord sont plutôt populaires et résidentiels (Polygone, Fontbarlettes, le Plan et Chamberlière) voire rural (Thodure), tandis que les quartiers sud sont généralement habités par les classes moyennes et les retraités (Fontlozier, Hugo-Provence, Laprat, les Baumes, Mannet, Valence Sud et Lautagne), bien qu'il y existe un quartier populaire (Valensolles), les quartiers centraux sont commerciaux et animés (Centre-ville, Gare, Calvaire-Hugo) voire touristiques durant l'été (Vieux Valence, Saint-Jean, Basse ville, l'Épervière) et les quartiers Est sont des quartiers à caractère résidentiel (Baquet, Grand Charran, Petit Charran, Châteauvert, Danton et Briffaut), cependant le quartier des Martins est plutôt rural.

Certains quartiers sont représentés par un « comité de quartier », ce qui en fait un tissu micro-local très vivant. Un comité de quartier est une association d’habitants qui joue un rôle vis-à-vis des institutions publiques, et qui permet un échange d’informations entre les habitants et les services municipaux. Par ce biais, les habitants peuvent participer à l’orientation des projets d’évolution de leur quartier selon leurs aspirations.

Pour éviter un déplacement à l'hôtel de ville, la ville de Valence a créé cinq mairies annexes dans les quartiers excentrés. Les mairies annexes de Fontbarlettes, du Plan, du Centre-ville, de Valence Sud et de Chamberlière sont mises à disposition des habitants et se chargent de certains services administratifs délégués par la mairie centrale.
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 88,4 % étaient des résidences principales, 1,0 % des résidences secondaires et 10,6 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 24,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 74,7 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 43,1 %, en légère hausse par rapport à 1999 (41,1 %). La part de logements sociaux (HLM loués vides) était de 16,5 % contre 18,8 %, leur nombre ayant baissé : contre .

Concernant les logements sociaux, il existe plusieurs organismes dont les principaux sont l'Office Public de l'Habitat de Valence (OPH) et Drôme Aménagement Habitat (DAH) qui construisent, entretiennent et gèrent des logements sociaux à travers toute la ville et dans l'agglomération valentinoise, la plupart étant situés dans les quartiers dits populaires. Quant aux subventions de l’OPH, elles proviennent de la ville de Valence, du département de la Drôme, de la Région et de l’État. Celles de DAH proviennent principalement du département.

Les grands projets de la municipalité ne concernent encore que le centre-ville, même s'ils ont le mérite de s'attaquer aux trois terrasses qui jalonnent la ville : la première terrasse concerne le secteur de Valence-"Le-Haut" (quartiers du Plan et de Fontbarlettes), la deuxième concerne les secteurs de Valence-"Centre" et Valence-"Sud", et la troisième les berges du Rhône.

L'un des plus grands projet de la ville est la reconquête des berges, défigurées par le passage de l'autoroute A7 sur . Quand il était maire de Valence, le député Patrick Labaune (UMP) avait défendu un contournement Est de la voie. L'élu préconise donc un "effacement de l'A7", concrètement un enfouissement de l'autoroute en tranchées semi-couvertes. Le projet aurait été validé par la société des Autoroutes du Sud de la France (ASF), mais le maire se refuse pour l'instant à donner un prix, qui avoisinerait les 500 millions d'euros selon les experts.

D'autres projets seront lancés pour créer sur les berges une boucle verte longue de sur les communes de Valence et Bourg-lès-Valence. Outre une rénovation des infrastructures touristiques sur le site de l'Épervière, la ville veut transformer le quartier des îles en écoquartier, avec des logements à énergie positive. Ce projet pourrait engendrer la suppression des jardins familiaux se situant à cet endroit. Cependant, il existe une partie constructible et les jardins seront réinstallés sur des terres fertiles du plateau de Lautagne.

À l'instar du quartier des îles, un nouveau quartier est prévu à la construction dans le sud de la ville sur les friches industrielles du secteur Hugo-Provence, en lieu et place de l'ancien bâtiment Cime (détruit en 2013), avec la construction de 200 logements (moitié sociaux, moitié privés), des commerces et un hôtel. Une première partie devrait être livrée avant 2015.

Un des enjeux majeurs de la municipalité est le désenclavement du secteur de Valence-Le-Haut, qui fait l'objet d'un programme de renouvellement urbain de 117 millions d'euros, cofinancé par la ville et l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU). Il comprend la démolition de 417 logements dans les quartiers populaires du Plan et de Fontbarlettes et leur reconstruction d'ici à la fin 2014 dans l'ensemble de la ville. Le projet inclut également un désenclavement et une connexion de ces quartiers au reste de la ville. Des espaces publics partagés seront créés sur les boulevards Roosevelt et Kennedy.

D'un coût estimé à 100 millions d'euros, le dernier grand projet porté par la ville concerne la création d'une Cité des sports et de la culture sur l'ancienne friche militaire du quartier de Latour Maubourg. Celle-ci accueillera la nouvelle piscine Jean-Pommier, une salle d'exposition municipale, un pôle média avec les sièges de la radio France Bleu Drôme Ardèche et du journal "Le Dauphiné libéré", et enfin un pôle d'enseignement supérieur. Les bâtiments rénovés abriteront une maison de l'étudiant, l'école privée Maestris, l'école d'infirmières et l'École supérieure d'art et design de Valence (ESAD), qui vient de créer un établissement public de coopération culturelle avec celle de Grenoble. Outre l'espace de la friche, la ville disposera en 2015 du terrain libéré par le déménagement de la maison d'arrêt. Elle a aussi lancé une étude pour implanter aux alentours un nouveau palais des congrès.

Enfin, de nombreux projets à vocation économique verront le jour sur la commune de Valence d’ici à 2020, dont une Cité de la gastronomie, un Centre aqualudique et l'aménagement d'un parc sur le site de l’Épervière, une halte fluviale pour les bateaux de croisière à hauteur du parc Jouvet.

Les mentions les plus anciennes de la ville sont : ""in agro Cavarum, Valentia"" vers 65 de notre ère (Pline), "Julia Valentia" au (Ptolémée), "Valentia" à la fin du . (Itinéraire d'Antonin), "Valentia" en 333 (Itinéraire de Bordeaux à Jérusalem), "Valentia" au IVe s. (Table de Peutinger et Ammien Marcellin), "Civitas Valentinorum" au début du Ve (Notitia Galliarum), "Valentina urbs" au Ve s. (Sidoine Apollinaire), "Valentiam urbem" en 566 (Grégoire de Tours).

Fondée par les Romains entre 50 et 30 avant J.-C. sur la route conduisant à Vienne, la cité porte naturellement un nom latin : "Valentia", participe verbal du verbe "valere" : "la vaillante", "celle qui a de la valeur". "(PG)"

En occitan, le nom de la ville est "Valença", "Valènço" en graphie mistralienne et "Valinço" en provençal local.

Note : le gentilé correspondant à Valence est "Valentinois", mais le « Valentinois » désigne aussi une région géographique, historique et une des anciennes provinces de France ayant pour capitale Valence et ayant fait partie de la province du Dauphiné.

La cité de Massalia, depuis longtemps en bons termes avec Rome, lui avait demandé de l’aide contre les Salyens qui ravageaient son territoire. L’intervention des Romains, dès 125 av. J.-C., assura sa sécurité mais la guerre se poursuivit contre les Allobroges, chez qui les dynastes salyens avaient trouvé refuge. En août 121 av. J.-C. l’armée de Quintus Fabius Maximus les écrase lors de la bataille du confluent (sous-entendu, du Rhône et de l’Isère) selon Strabon ("Géographie", IV, 1, 11).

Orose signale que Caius Marius, envoyé par Rome pour stopper les Cimbres et les Teutons, avait établi son camp non loin de la confluence entre le Rhône et l’Isère. Les fouilles menées sur la partie haute du plateau de Lautagne (à au sud du centre de Valence) ont révélé la présence de dispositifs d’ordre défensif datés du : ainsi la fondation de la ville pourrait provenir d'un camp militaire romain.

Même sous domination romaine, les Allobroges, tribu établie au nord de l’Isère, se soulevèrent à plusieurs reprises contre l’occupant romain. Le dernier affrontement se déroule à Solonion identifiable avec l'actuelle commune de Soyons ("Solo" selon Tite-Live, Epitomé 103) en 62 avant notre ère.

La conquête des Gaules par Jules César fit du couloir rhodanien un axe de communication nord-sud essentiel, reliant les nouvelles possessions romaines à la mer Méditerranée. De nombreuses colonies y furent fondées, dont "Valentia", nom latin signifiant "La Vaillante", "La Vigoureuse", dans le territoire des Segovellaunes.
La cité de "Valentia" fut établie sur une terrasse de la rive gauche du Rhône, à cinq kilomètres au sud du confluent de l’Isère et à une quinzaine de kilomètres de celui de la Drôme.

Cette situation géographique se comprend par le croisement de plusieurs voies de transport et de communications : 

La ville de Valence, comme bon nombre de villes gallo-romaines, reçut un plan orthonormé. L’orientation du réseau viaire urbain a successivement suivi les cadastres « A », inclinée à N-12°30’E et « B », inclinée à N-23°E, repérés dans la plaine valentinoise.

Nous connaissons le "decumanus" de la cité grâce à la découverte d’une chaussée et d’un réseau d’égouts à quelques mètres au nord de la mairie. Le "cardo" du réseau urbain était la "via Agrippa" qui traversait la cité en ligne droite de la porte sud de la cité jusqu’à l’ancienne porte et tour d’Aïon, au nord de la ville, devenue par la suite « Tourdéon » (détruite aujourd'hui).

C’est le long de la "via Agrippa" que devait se situer le forum, sans doute bordé d'une basilique civile, de la curie, d'un temple, etc., dont on ignore l’emplacement exact.

Au sud de l'emplacement présumé du forum, entre la rue du Théâtre et la rue Vernoux, furent mises au jour les ruines des thermes publics. L’alimentation en eau de cet établissement thermal, et plus généralement celle de toute la cité de "Valentia", se faisait grâce aux nombreuses sources à proximité. Le site même de Valence présente encore aujourd’hui un dense réseau de ruisseaux et de canaux nés du trop-plein des nappes qui s’échappe en sources au pied des gradins, formant, à l’est, une ligne courbe depuis la source du Treuil jusqu’à la Fontaine des Malcontents, et près du Rhône et de la Basse-Ville, une ligne quasi-parallèle au fleuve depuis la source Saint-Pierre jusqu’à la descente du boulevard Gambetta. Ainsi, dans le quartier de Chony (dans l'actuelle commune de Bourg-lès-Valence), ont été retrouvés des restes de canalisations ayant appartenu à l’aqueduc qui amenait à Valence les eaux de la source du Treuil.

Tout autour de l’actuelle cathédrale Saint-Apollinaire furent découverts des fragments d’architecture appartenant sans doute à un grand temple.

La cité possédait des établissements de spectacle :

La cité fut ceinte d’un rempart dès le Haut-Empire. Cette enceinte aurait été mise en place entre 15 av. J.-C. et 15 ap. J.-C. Les fouilles menées en 1869 au sud de la vieille ville ont révélé l’existence d’une porte monumentale défendue par deux tours en saillie. La façade, ou tout au moins les piliers qui ont pu être observés lors des fouilles, était recouverte d’un grand appareil en pierre de molasse et ornée d’une frise de trophées militaires : boucliers, jambières et cuirasses.

Des habitations se sont installées autour de la cité, en dehors des remparts.

Le port antique se situait peut-être sur le territoire de l’actuelle commune de Bourg-lès-Valence.

De nombreuses tombes se pressaient à la sortie de la cité, le long des voies : plusieurs nécropoles ont été découvertes à l'est et au sud de la ville antique.

Au cours des premiers siècles de notre ère, Valence devint un important carrefour routier présent sur les cartes et itinéraires et, au Bas Empire, cette cité conserva sa position privilégiée.

Mais dès le , "Valentia" dut faire face à de nombreuses razzias mais la cité conservait, à l’abri de son rempart, sa parure monumentale rivalisant, selon Ammien Marcellin ("Histoires", XV, 11, 14), avec Arles et Vienne.

À l’aube du , la cité vivait à l’abri du rempart érigé sous le Bas-Empire (construction encore visible au ). Les Wisigoths s’emparèrent de Valence en 413 ap. J.-C. ; les Burgondes furent maîtres du bassin rhodanien à la fin du ; le Valentinois échut au royaume franc en 533. Ces invasions successives effacèrent presque toute trace de romanisation.

Durant cette période troublée, la ville aménagea au mieux son enceinte antique : les portes romaines furent murées, faisant ainsi disparaître les deux axes principaux de la cité et restructurant durablement le réseau urbain. Les habitants des campagnes s’installèrent sur les petits Monts de la plaine, donnant naissance à un grand nombre de villages : Montoison, Montmeyran, Montélier, Montvendre, Montéléger, etc.

Vers 800, une nouvelle cathédrale Saint-Estève (de saint Étienne) est construite à la place du baptistère, avec un chœur orienté à l'ouest. Elle est construite symétriquement à l'église Saint-Jean-l'Évangéliste. Elle abritait de nombreuses reliques : celles des saints Apollinaire, Cyprien, Corneille, Félix, Fortunat, Achillée et un fragment de la Sainte-Croix. Le quartier épiscopal comprenait également des logements pour les chanoines, regroupés autour d'une cour-cimetière, et une église ronde, Notre-Dame-la-Ronde.
Au début du , peut-être avant, la muraille romaine est surélevée avec des murs construits en galets. En 890, la veuve du roi de Provence Boson, fait couronner leur fils Louis III roi de Provence à Valence.

En 1029, l'archevêque de Vienne, investit Guigues III dit « le Vieux » du comté de Viennois. Il appartient à la famille des comtes d'Albon, qui tient la région depuis quelques décennies, occupant fréquemment le comté et l'évêché de Valence. La région subit encore les razzias des Sarrazins à la fin du .

Le Rhône est parfois présenté comme la frontière entre le royaume de France et le Saint-Empire romain germanique dont Valence fait partie, jusqu’au , mais c'est surtout un trait d'union entre les différents pays qui le bordent. L'évêché de Valence, tout comme la principauté rivale, le comté de Valentinois-Diois, s'étendent d'ailleurs sur les deux rives. C'est aussi un axe commercial important, notamment pour le sel, ce dont va profiter la ville qui en garde comme trace le nom de la rue « Saunière », autrefois nom de l'une des quatre portes de Valence, celle qui donnait au sud. La ville profite aussi de sa position à un point de changement du régime des vents dans la vallée du Rhône : au Moyen Âge, les bateaux remontaient le fleuve uniquement par halage au col, ou au sang (par des hommes). Au nord de Valence, la remontée pouvait se faire à la voile (mais pas toujours). À la fin du , elle est même la capitale du halage, car outre cet avantage dû au vent, elle est une escale à un jour de Lyon, et un carrefour pour pénétrer dans les montagnes. Enfin, la remontée du Rhône est particulièrement difficile au niveau de Valence, ce qui occasionnait des arrêts forcés. Plusieurs Valentinois étaient spécialisés dans le courtage des haleurs. Les haleurs tiraient des gros bateaux ou des trains de barque, par équipes de quelques dizaines à plusieurs centaines d’hommes. Chaque homme tirait une masse d’une tonne environ. Ce mode de halage régresse fortement à la fin du , pour être remplacé par le halage à chevaux, sauf pour le halage local.

La ville, à l'abri des crues du fleuve et protégée par ses remparts, est une étape sur la route des pèlerinages vers Compostelle. La vie religieuse s'anime, la cathédrale Saint-Apollinaire est construite ainsi que l'abbaye Saint-Ruf qui fut au Moyen Âge le chef d’ordre d’une importante congrégation de chanoines réguliers. Cette abbaye fondée en 1039 dans les faubourgs d’Avignon, fut transférée à Valence en 1158. Deux personnages importants se disputent le pouvoir sur la ville : l'évêque et le comte de Valentinois.

L'essor économique se traduit par le développement de bourgs, surtout du côté du Rhône : la Rivière ("Riperia") dite aujourd'hui, moins poétiquement, « basse-ville » ; la Ville Neuve, au nord de l'ancienne porte Pomperi et le Bourg-Saint-Pierre, formé autour de l'abbaye Saint-Pierre, qui a engendré la commune actuelle de Bourg-lès-Valence. Ailleurs, sur la moyenne terrasse, l'habitat hors-les-murs est associé aux fondations religieuses : la commanderie des Hospitaliers, porte Tourdéon, l'abbaye Saint-Félix, porte Saint-Sulpice, la commanderie templière à Faventines, le prieuré bénédictin de Saint-Victor au sud à proximité de l'ancienne "Via Agrippa", et peut-être, plus au sud encore, une léproserie dont la mémoire est transmise par le canal de la Maladière.

Après la disparition du comté de Valentinois, incorporé à la province du Dauphiné, le dauphin Louis II de Poitiers-Valentinois peut imposer l'hommage à l'évêque et à l'abbé de Saint-Ruf (abbé exempt et immuniste) : Valence est donc incorporée à la province du Dauphiné. Au décès de Louis II, qui en fut le dernier comte, le Valentinois est vendu en 1419 par ses héritiers, sa fille Louise de Poitiers (veuve de Humbert VII de Thoire et Villars) ou ses proches parents, à Charles, dauphin, puis roi de France (Charles VII). Le comté de Valentinois est rattaché à la couronne de France en 1424.

La seconde moitié du et le début du constituent un âge d'or pour la cité médiévale, matérialisé par la Maison des Têtes et le Pendentif. Fondée le par le dauphin Louis, futur Louis XI, l'université de Valence s'est rapidement développée. Des professeurs de renom venus de divers pays, tel Jacques Cujas ont forgé sa réputation en enseignant le droit, la théologie, la médecine et les arts. Après son sacre, Louis XI confirme sa préférence en expédiant ses lettres patentes destinées à l'université le 12 octobre 1461. En mars 1480, le roi soutient encore son université préférée.

Le dauphin Louis fait de nombreux séjours à Valence qui, en signe d'allégeance, lui fait don d'une porte de la ville, la "porte Saunière" et de quelques maisons alentour. Il en fait un « palais delphinal », occupé par la suite par l'ordre religieux des récollets. Devenu Louis XI, il autorisa en 1476 un marché au bourg de Valence lors de son séjour dans la ville et confirma ses privilèges de la taxe, en faveur de la ville de Valence.

Cette époque s'achève brutalement en 1562 lors de l'occupation de la ville par les troupes du baron protestant des Adrets, François de Beaumont : tous les édifices religieux de Valence sont partiellement ou totalement détruits, dont la cathédrale Saint-Apollinaire et l'abbaye Saint-Ruf, toutes deux sérieusement touchées. L'abbaye de l'Épervière ne sera jamais reconstruite, les chanoines choisissant de reconstruire leur abbaye au début du autour de leur prieuré de Saint-James. L'édifice de l'abbaye Saint-Ruf, de structure romane, est alors profondément remanié et doté d'une nouvelle façade (à l'est, soit la rue Saint-James), alors que sont reconstruits au nord des bâtiments conventuels.

François Rabelais étudie à Valence en 1532, avant de s'installer à Lyon, grand centre culturel où fleurit le commerce de la librairie.

Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
Point stratégique de la Vallée du Rhône, Valence est une place militaire depuis son origine et compte habitants dans les années 1700. C’est à ceux-ci qu’incombe le logement des gens de guerre et c’est d’ailleurs pour limiter ce fléau qu’une délibération municipale propose, dès 1714, la construction de casernes dans l’actuelle rue Bouffier. Rapidement insuffisantes pour loger les hommes et les chevaux d’un camp provisoire de cavalerie, la ville investit livres pour l’installation de nouvelles casernes au quartier de Rollin, au nord de la route de Romans.

C'est à Valence que s'achève en mai 1755 l'épopée de Louis Mandrin, le contrebandier qui défiait la ferme générale et redistribuait le produit de ses larcins. Après avoir passé plusieurs jours à la prison de la ville, Mandrin est condamné à mort : il est conduit sur la place des Clercs où est dressé l’échafaud, il est ensuite roué jusqu'à ce que mort s'ensuive. Son corps est exposé après sa mort, durant trois jours, et de nombreuses personnes accourent pour lui rendre un dernier hommage, tant sa popularité s'était accrue. La mort de Mandrin sur la roue de Valence marque la fin de ses agissements mais aussi le début d'une légende tant l'homme marqua les esprits de ses contemporains.

Napoléon Bonaparte est affecté dans cette ville de 1785 à 1786 au sein du régiment d'artillerie de La Fère. Il y fit ultérieurement de nombreux séjours. Il reviendra en effet plusieurs fois à Valence. Il traverse notamment la ville le 12 octobre 1799 au retour de l’expédition d’Égypte, et offre à son ancienne logeuse venue le saluer à la maison de la poste, un cachemire des Indes (offert aux sœurs du Saint-Sacrement), une boussole et une cuiller à poudre (offerts au musée de Valence en 1862). Il rencontre également ce même jour le futur cardinal Spina qui négociera le Concordat en 1801 au nom du pape Pie VII.

Après la convocation des États généraux, l’agitation et l’inquiétude croissent jusqu’à la prise de la Bastille, dont la nouvelle parvient dans la région vers le 20 juillet, provoquant espoir mais renforçant aussi les inquiétudes d’un complot réactionnaire des aristocrates. La Grande Peur naît dans la région d’une rumeur, et se transmet de proche en proche, suivant les réseaux de proximité, à une vitesse foudroyante, mettant l’ensemble des villages en branle pour assurer leur défense. Une fois le pic de peur passée, une inquiétude latente reste, les communautés villageoises réalisant qu’en cas d’urgence, elles sont en fait isolées et pratiquement réduites à leurs propres moyens. Des gardes nationaux se forment rapidement, y compris à Valence, mais les communautés trouvent cela insuffisant, et elles constituent des fédérations locales d’assistance mutuelle, passant outre les anciens découpages provinciaux. Dans la région, on a l’appel de Largentière pour une fête de la fédération le 23 août, Romans-sur-Isère en septembre, La Voulte aux champs de l’Étoile le 29 novembre rassemblant . Valence invite les communautés environnantes le 31 janvier et rassemble de 293 communes. La région connaît d’autres fêtes de fédération l’hiver et le printemps, jusqu’au sommet de la fête de la Fédération du 14 juillet 1790, célébrée à Paris et simultanément dans 250 villes de France, dont Valence.

L'université disparaît en 1792 pour renaître à la fin du . Le site de Valence fait aujourd'hui partie de l'Université Grenoble-Alpes.

Peu avant la Troisième République, Valence subit de nombreux réaménagements urbains. Elle remplace ses remparts par de belles façades cachant la vieille ville, et aménage de nouveaux espaces publics. Le musée d'art et d'archéologie est inauguré en 1850, les boulevards remplacent les fossés militaires dès 1860 et l'hôtel de ville voit le jour en 1894. Le Champ de Mars, créé quelques années avant la Révolution, devient le lieu de promenade privilégié des valentinois et des visiteurs tout le long du . La vue panoramique que l'on découvre depuis cette terrasse, sur le Rhône, les monts du Vivarais, et les ruines du château de Crussol, est très appréciée et fait même la fierté de ses habitants. Lorsque à la fin du , les propriétaires veulent vendre leur parcelle de la Robine couvrant , située en contrebas, à des promoteurs, des Valentinois s'émeuvent. Depuis des décennies, l’accroissement de la population ( habitants en 1900) et l’évolution des modes de vie entraînent de nouveaux besoins, dont la création d'un parc public. Cependant, vu le prix élevé () demandé par les vendeurs, le maire Jean-François Malizard hésite et envisage de n'acheter que la moitié du terrain. Craignant que le terrain ne soit revendu à des promoteurs privés, le conseil municipal décide l'acquisition de toute la parcelle lors de la séance du 20 décembre 1900. Toutefois l'achat ne se concrétise pas. En octobre de l'année suivante, Théodore Jouvet, retraité qui a fait fortune dans le négoce du vin propose d'offrir à la ville la somme nécessaire à l'acquisition de la parcelle. En 1905, le parc Jouvet, du nom de son bienfaiteur, voit le jour et devient le parc le plus fréquenté de la ville.

À l'aube du , la municipalité Chalamet et l'État entreprennent des grands travaux dans ce quartier du centre-ville : la construction par Alphonse Clerc d'un nouveau pont en pierre sur le Rhône pour remplacer la passerelle métallique Marc Seguin (pont en pierre qui sera lui-même remplacé par le pont Frédéric-Mistral (1967) à la suite de sa destruction lors de la Seconde Guerre mondiale), le remblaiement et l’alignement de l'avenue Gambetta, l'agrandissement et la modernisation du port de plaisance de l'Épervière, la création d'une place publique (place de la République) aux abords du pont et l'édification d’un nouveau collège (actuel lycée Émile Loubet) au sud du Champ de Mars. La réalisation de la plupart de ces grands travaux est favorisée par Émile Loubet, devenu président de la République (1899-1906).

Après le génocide arménien de 1915, de nombreux Arméniens vinrent se réfugier en France dans les années 1920. Dans la mémoire de la communauté, les premiers arrivants sont recrutés par des patrons de Valence qui descendent à Marseille en recruter 150 en 1922. On compte 827 Arméniens installés à Valence en 1926, en 1931, venant de Brousse, Malatia et Kharpout. Si les Arméniens sont appréciés des patrons, ils rencontrent la méfiance des Valentinois. C’est un groupe qui compte une très forte proportion de jeunes adultes, les enfants et les vieillards ayant plus souffert du génocide et du voyage d’exil. Ils sont employés majoritairement comme manœuvres, ou fondent un petit commerce (pour 25 % des actifs). Très rapidement, un « quartier arménien » se crée, entre le boulevard Vauban, la rue Farnerie, la rue Madier-Montjau et le boulevard d’Alsace, peuplé à 40 % d’Arméniens. L’ensemble de la vieille ville, aux bâtiments vétustes, abandonnés et peu chers, est concerné par ces installations.

En 1956, le groupe compte , soit 6 % de la population valentinoise, et la quatrième communauté arménienne de France (après celles de Paris, Lyon et Marseille). La communauté à l’identité très forte (avec journaux, cinémas, dancings propres, Union sportive arménienne) s’est dispersée, avec le « village arménien » rue de Fontlozier. Elle montre des signes d’intégration rapide : en 1946, la moitié des 2000 Arméniens de Valence ont opté pour la nationalité française.

En 1947, 200 Arméniens de Valence profitaient de l’offre soviétique de retour au pays, qui se révèle un échec. La communauté forte accueille de nouveaux réfugiés, fuyant la Syrie (années 1960) ou la guerre du Liban. Aujourd'hui, Valentinois appartiennent à cette communauté ce qui fait de la communauté arménienne de Valence l'une des plus importantes de France : l’Union nationale arménienne est d’ailleurs domiciliée à Valence.

Cette forte présence est passée dans l’odonymie : une rue et une place de l’ancien quartier arménien y font référence (avec la rue d’Arménie et la place Missak-Manouchian) et la vie culturelle de la communauté est très active, avec 28 associations, dont l’église évangélique, des cours d'arménien, et la Maison de la culture arménienne.

Après l'invasion de la Pologne par l'Allemagne, le , la France et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l'Allemagne le 3 septembre 1939. L'Allemagne envahit la France, la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas le 10 mai 1940.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Valence subit plusieurs bombardements aériens alliés, destinés à détruire le pont sur le Rhône. Le , les bombes détruisent plusieurs quartiers et édifices de la ville, dont l'hôpital (qui à l'époque était situé au bord du Rhône), faisant . De l'ancienne préfecture, il ne reste que le portail, soigneusement conservé depuis. Quatre jours plus tard, le , un train allemand chargé de nitroglycérine explose, détruisant en grande partie le quartier de La Palla et faisant parmi les civils, les militaires et les résistants. Le 2 août 1944, au sud de Valence, des bombardements du dépôt et du triage de Portes-lès-Valence, détruisent 51 locomotives, faisant et 58 blessés parmi les cheminots et la population.

La partie nord du centre-ville de Valence, ainsi quasiment rasée, a été rebâtie et on y trouve aujourd'hui beaucoup de bâtiments administratifs tels que l'hôtel de préfecture de la Drôme, la trésorerie générale, la sécurité sociale, la poste centrale et l'hôtel de police. Le quartier de Basse ville a également beaucoup souffert des bombardements alliés ; la plupart des immeubles résidentiels qui s'y trouve datent des années 1950/1960.

La Drôme a été un des départements où la Résistance a été la plus active. En 1943, la Résistance s’organise et s’amplifie et de nombreux Drômois s’engagent. Avec l’instauration du STO, les jeunes hommes sont requis pour aller travailler en Allemagne. Nombre d’entre eux refusent cette situation et vont se cacher dans la campagne ou rejoignent le maquis. La Résistance se développe dans tout le département dans de petites unités. Le relief de la Drôme est propice à l'installation des camps. La population soutient de plus en plus les résistants.

La ville de Valence est une collectivité territoriale administrée par un conseil municipal qui est l'assemblée délibérante de la commune et qui a pour mission de régler par ses délibérations les affaires de la commune. Le conseil municipal élit en son sein le maire. Comme pour toute commune dont la population est comprise entre et , ce conseil est composé de (le maire, et municipaux) élus au suffrage universel direct pour un mandat de six ans renouvelable.

Le maire actuel de Valence est Nicolas Daragon, membre du parti Les Républicains élu en 2014. L'actuel conseil a été élu en .

La mairie de Valence emploie plus de agents municipaux (emplois permanents et non permanents) représentant plus de 100 métiers et exerçant tous une mission de service public, allant de la maintenance de la voirie à l'entretien des parcs, de la gestion de l'eau à la propreté urbaine, de la gestion des écoles à l'encadrement culturel et sportif, etc.

À la suite des élections municipales de 2014, la composition du conseil municipal de Valence est la suivante :

Capitale du département de la Drôme, la ville de Valence est divisée en quatre cantons dont elle est chef-lieu.

Le découpage cantonal de Valence a évolué depuis la création des départements en 1790. Créé en 1801, le canton de Valence est divisé en deux en 1964, puis en trois en 1973 et enfin en quatre en 1984. Le redécoupage cantonal de 2015 conduit à la création de quatre nouveaux cantons comprenant chacun une fraction cantonale de la commune de Valence et des communes entières.
Valence est la plus grande ville de Valence Romans Agglo, communauté d'agglomération regroupant 56 communes de sa région. Elle a la charge de plusieurs domaines de compétences, notamment des transports publics locaux, du développement économique, de l'assainissement et de l'environnement, de la gestion des complexes sportifs et des médiathèques publiques.

Le comité de jumelage de Valence est l'association chargée de la promotion, la coordination et l'organisation des échanges entre Valence et ses villes jumelles, avec le soutien de la ville de Valence.

Plusieurs villes sont jumelées ou partenaires de Valence :

En 2011, son agglomération comptait habitants (s'étalant sur 10 communes) et son aire urbaine comptait habitants (39 communes drômoises et ardéchoises).

Valence compte deux paroisses catholiques, qui dépendent du diocèse de Valence, doyenné de Valence : Notre-Dame-des-Peuples de Valence, et Saint-Émilien-de-Valence.

Une mosquée, dans le centre-ville de Valence, accueille les membres du culte musulman. Cependant la grande mosquée de Valence se situe au sud du parc Jean-Perdrix dans le quartier populaire de Fontbarlettes.

La communauté juive dispose aussi d'une synagogue, dans le centre-ville de Valence.

Les protestants disposent également d'un lieu de culte à Valence, au travers de l'église réformée de France, ainsi que l'église protestante évangélique et l'Armée du salut.


Valence compte deux hôpitaux, un public et un privé. De nombreux professionnels de santé sont installés sur la commune, notamment 58 médecins généralistes, 67 infirmiers, 80 kinésithérapeutes. Depuis 2009, Valence est membre du réseau Ville santé OMS, à travers ses engagements pour la promotion des bonnes pratiques en matière de nutrition, Valence est également très active au sein du Programme national nutrition et santé (PNNS).

La ville de Valence possède des hôpitaux et établissements de charité dès le Moyen Âge. L'Hôtel Dieu et l'Hôpital Général sont les deux structures existantes à partir du début du . D'autres établissements (hôpital de Bourg-lès-Valence, maladreries, confréries hospitalières, structures d'accueil d'orphelines...) leur sont unis avant 1790. L'ensemble des structures et bâtiments prennent le nom d'« Hospices civils de Valence », au sein duquel l'Hôpital Général est l'établissement le plus important. Les Hospices civils ont fait l'objet de dons à toutes les époques. Ces structures n'existent plus à ce jour, et sont remplacées depuis par des hôpitaux plus modernes.

Le "Centre Hospitalier de Valence" (CHV) emploie personnes en 2013. Il regroupe toutes les spécialités cliniques (médecine, cancérologie, chirurgie, gynécologie obstétrique, pédiatrie, psychiatrie, soins de suite et de réadaptation, long séjour…). Il dispose d'une maternité où naissent chaque année environ bébés (dont 20,9 % d'accouchements par césarienne et 60,6 % d'accouchements sous péridurale). Le centre hospitalier de Valence a une capacité d'accueil de 740 lits. En 2011, près de personnes se sont présentées aux urgences ; le bloc opératoire a pratiqué plus de interventions, soit près de 29 interventions par jour ; à la maternité du CHV, plus de enfants ont vu le jour. Le Pôle Femme-Mère-Enfant accueille le service de pédiatrie, la néonatologie, l'obstétrique, la chirurgie infantile, la gynécologie et les unités d'hospitalisation de la femme et de l'enfant. Le Pôle Médecines et Pathologies Tumorales accueille le service de gastro-entérologie, l'hématologie oncologie, l'hémovigilance, la pneumologie - infectiologie, la dermatologie, l'addictologie alcoologie, et les soins palliatifs. Le Pôle Gériatrie et Réadaptation regroupe l'équipe mobile gériatrique, l'unité de soins de longue durée (USLD), l'EHPAD, le SSR gériatrique, et la rééducation. Le Pôle Chirurgie Anesthésie Bloc accueille le service d'orthopédie, l'orl, l'ophtamologie, la chirurgie en gynécologie, l'urologie, la neurochirurgie, l'anesthésie, et le bloc opératoire. Le Pôle Médecine et Spécialités regroupe la cardiologie, la neurologie, le Département de médecine, la médecine polyvalente, et la diététique. Après l’ouverture du bâtiment de radiologie, un bâtiment médico-chirurgical de 263 lits et places a ouvert ses portes en juin 2011.

L"'Hôpital Privé Drôme Ardèche" (HPDA) est un complexe né en 2005 de la réunion de la "Clinique Pasteur" (située sur la commune voisine de Guilherand-Granges) et de la "Clinique Générale de Valence" (située dans le quartier de Chaffit à Valence). Il dispose de 361 lits et places répartis sur ses deux sites. Son service d’urgences, situé sur le site de Pasteur, est ouvert 7j/7 et 24h/24. En 2013, le personnel de l’Hôpital Privé Drôme Ardèche se compose de 150 médecins et chirurgiens libéraux, 180 infirmiers, 140 aides soignants, 20 sages-femmes, 16 auxiliaires de puériculture, 110 agents de services hospitaliers et brancardiers, 45 autres personnels para-médicaux, et 80 personnels administratifs et techniques.

Les "sapeurs-pompiers de la Drôme" (SDIS 26) comptent effectifs (316 pompiers professionnels et volontaires) ; son siège (qui abrite également le Conseil d'administration) est situé au 235 route de Montélier à Valence. Sous la direction du Colonel Olivier Bolzinger, les pompiers de la Drôme ont assuré interventions en 2013. Le centre de secours principal (connu sous l'acronyme « CSP », communément appelé "sapeurs-pompiers de Valence") est sous la responsabilité du capitaine Fabien Thepaut ; il est le plus important centre d'intervention du département et se trouve au 57 rue de Chantecouriol, dans le quartier de Hugo-Provence à Valence. Il existe également sept centres d'interventions de secours (CIS) dans l'agglomération valentinoise (CIS de Beaumont-lès-Valence, Chabeuil, Étoile-sur-Rhône, Montélier, Portes-lès-Valence, Saint-Marcel-lès-Valence et Saint-Péray).

Le SAMU 26 est un service d'aide médicale d'urgence qui a pour mission de réceptionner et de traiter les appels d'urgences sur le territoire de la Drôme et de Valence. Sa mission est d'apporter une assistance pré-hospitalière aux victimes d'accidents ou d'affections soudaines en état critique.




Valence a été deux fois ville arrivée d'étape du Tour de France, en 1996 et 2015.

Valence a accueilli le Tour de France 1996, en tant que ville étape, le 11 juillet. Il s'agissait de la reliant Gap (Hautes-Alpes) à Valence sur une distance de . Le coureur colombien José Jaime González remporte sa et seule victoire de ce Tour lors de cette étape. Le 12 juillet, Valence est la ville départ de la , la reliant au Puy-en-Velay (Haute-Loire) sur une distance de . Le coureur suisse Pascal Richard remporte cette étape.

Le , Valence a accueilli un match international de football américain entre l'équipe de France et celle d'Allemagne. Le match s'est joué au stade Georges-Pompidou.

Du 8 au , Valence a accueilli les Championnats de France « Élite » d'athlétisme, où Christophe Lemaitre bat le fameux record du 100 mètres.

Le DécaNation 2013 s'est déroulé le 31 août au stade Georges-Pompidou, où près de spectateurs s’étaient massés dans les tribunes pour encourager les représentants de l’équipe de France qui a pris la troisième place du DécaNation (avec 118 points) derrière les États-Unis (137 pts) et la Russie (121 pts). Le DécaNation est organisé par la Fédération française d'athlétisme depuis 2005 et réunit des disciplines telles que le , le , le , le haies, la hauteur, la perche, la longueur, le poids, le disque et le javelot.

Pour la deuxième fois depuis 1996, Valence a accueilli le Tour de France 2015 en tant que ville étape, le 19 juillet. Il s'agissait de la reliant Mende (Lozère) à Valence sur une distance de . Le coureur allemand André Greipel de l'équipe cycliste Lotto-Soudal remporte sa lors de cette étape. Lors de ce Tour, Greipel remporte quatre étapes, son meilleur total sur un grand Tour.



Outre le Mont-Pilat et le Mont-Ventoux qui sont les grands émetteurs couvrant Valence, les émetteurs de Saint-Romain-de-Lerps (quartier La Chavas) et de Bourg-lès-Valence (quartier Talavard) sont les réémetteurs permettant à l'agglomération valentinoise de capter confortablement les chaînes de la TNT. Parmi ces chaînes, il y a France 3 Rhône-Alpes et France 3 Alpes qui y sont diffusées. Un bureau local pour France 3 existe aussi à Valence.

Point névralgique des grands itinéraires européens nord-sud et porte du sillon alpin pour les liaisons est-ouest en direction de l’Italie et de la Suisse, le territoire de l'agglomération valentinoise se développe autour d’entreprises innovantes, d’une offre en enseignement supérieur, de pôles d’excellence et d’une offre foncière économique. Le développement de l’économie de Valence est favorisé par la proximité des grandes métropoles comme Lyon ou Genève et, grâce aux axes de transport, des grandes capitales européennes.

Le développement économique de Valence peut également compter sur un territoire producteur de richesses dans l'agroalimentaire, les hautes technologies avec la présence de grands groupes de l’électronique ou de l’aéronautique, de nombreuses PME innovantes et d’un pôle universitaire d’importance comme dans l’image animée et la connaissance avec la présence de grands studios d’animation reconnus internationalement pour la qualité de leurs productions.

L’agglomération valentinoise par sa position géographique et stratégique à la croisée des principaux flux européens, bénéficie d’infrastructures exceptionnelles et multimodales : la gare ferroviaire de triage, le port de commerce de Valence : desserte fluviale et fluviomaritime par le Rhône, par le canal du Rhône à la Méditerranée et par l'accès au gabarit Freycinet vers le nord, un accès autoroutier à l’A7 et une branche vers l’Isère et l’Italie (A49), un embranchement ferroviaire donnant accès aux flux Europe-Méditerranée et à l’Italie.

Valence héberge le siège de la marque Crouzet (aéronautique, automatisme, électronique, micro mécanique, défense) ; des usines du groupe Thales (groupe d'électronique spécialisé dans l'aérospatial, la défense et les technologies de l'information qui compte 720 employés sur le site valentinois) ; des usines de la marque Scapa (équipements sportifs) ; des usines de la société Agrana Fruit (fabrication de boissons et mise en conserve de fruits) ; des usines de l'entreprise Andros (fabrication de conserve de fruits et de biscuiterie sucrée), des usines de l'entreprise Allopneus (fabrication et distribution de pneus), le siège de la société de production Folimage (production de films d'animation) ; mais aussi compte sur son territoire communal et son agglomération des usines et des sociétés de métallurgie, d'électronique, de mécanique de précision, et d'agroalimentaire (comme les usines des Cafés Pivard et des brioches Pasquier).

Valence est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Drôme (CCI de la Drôme), qui gère plusieurs équipements dont le port de plaisance de l'Épervière, le port de commerce de Valence et l'aéroport de Valence-Chabeuil (tous trois situés dans l'agglomération).

Selon l'Insee en 2005, le pourcentage de la distribution de la population active par secteurs d'activité était :

Les parcs d'activités économiques sont gérés par la communauté d'agglomération Valence Romans Agglo qui aménage des espaces à vocation économique, et commercialise les lots une fois ceux-ci viabilisés. Elle joue aussi un rôle d'interface entre l'offre et la demande de locaux privés vacants. Aujourd'hui, la communauté d'agglomération gère 35 parcs d'activités économiques (zones industrielles, artisanales et commerciales, parcs d'activités à vocation unique ou mixte...) répartis sur l'ensemble de son territoire. 







Les technoparcs de Valence sont composés d’une quarantaine d’entreprises à vocation tertiaire et technologique : Technoparc de la Plaine : 5 entreprises ; technoparc des Hautes Faventines : 25 entreprises ; technoparc du Rousset : 10 entreprises. L'hôtel d'activités "Cime", installé dans les anciens locaux de Tézier, regroupait de services jusqu'en 2014. Le site subit actuellement des travaux de reconversion.

Fin 2010, établissements étaient installées sur la commune de Valence : 70 % dans le secteur tertiaire du commerce, et 16 % d'établissements de l'administration publique ("scolaire, santé…"). L'industrie ne représente que 5 % des établissements de la commune. Un tiers de ses unités économiques emploient moins de 10 salariés. La commune compte plus de , dont 650 de plus de 10 salariés et dans le seul centre-ville.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 22 772 €, ce qui plaçait Valence au 26 828 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.

En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :

Avec les taux de fiscalité suivants :

Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .

En 2009, avaient un travail, dont 91,4 % un emploi salarié. Le taux de chômage sur la commune est de 16,5 %.

De nombreux monuments de la ville de Valence sont protégés au titre des monuments historiques. Beaucoup de ces monuments se trouvent dans le quartier du Vieux Valence.

Le Vieux Valence est un quartier situé dans la vieille ville de Valence, s'articulant principalement autour de la place des Clercs, il se compose également de deux sous-quartiers : Basse ville et Saint-Jean. Il faut attendre le pour que la Ville sorte de ses remparts, remplacés par des boulevards dès 1860. Valence se développe alors en éventail autour de son centre ancien. Dans ce quartier qui composait autrefois le centre historique de la ville, on y trouve plusieurs monuments et lieux remarquables.

La cathédrale Saint-Apollinaire est une cathédrale de style roman, qui fut érigée sur la place des Ormeaux au . C'est l'évêque Gontard (1063-1099) qui impulsa la construction de cet édifice qui est aujourd'hui le plus ancien de la ville. Détruite lors des guerres de religion, la cathédrale est reconstruite au et son clocher, qui menaçait de s'effondrer après avoir été foudroyé, est remplacé au . Plusieurs blocs de pierre de la cathédrale Saint-Apollinaire sont des remplois de constructions gallo-romaines de la cité de "Valentia".

La Maison des Têtes, construite entre 1528 et 1532 par Antoine de Dorne, Consul de Valence, professeur royal à l'université, dont la façade Renaissance comporte plusieurs têtes sculptées représentant les vents, la fortune, le temps ou encore la théologie. Cette maison, marquant le passage du style gothique au style renaissance, doit son nom aux nombreuses têtes qui ornent sa façade. Son corridor est orné de bustes d'empereurs romains. Le bâtiment est classé au titre des monuments historiques depuis 1944.

Le musée d'art et d'archéologie de Valence est le seul musée du genre dans la Drôme, ses collections réunissent peintures, dessins, sculptures, arts décoratifs du . Créé en 1850 et installé dans l'ancien évêché depuis 1911, il abrite une centaine de dessins d'Hubert Robert dont beaucoup de sanguines. Les travaux d'agrandissement du musée (qui ont commencé en 2009) ont été achevés en décembre 2013. Le nouvel aménagement du musée se compose de trente-cinq salles, réparties sur cinq niveaux : au rez-de chaussée, les collections archéologiques se poursuivent aux cinquième et quatrième niveaux, puis on remonte le temps en descendant vers les niveaux inférieurs. L’aménagement a permis des circulations faciles par escaliers et ascenseurs, et privilégié l’éclairage naturel, ouvrant de nombreuses vues sur la ville et le Rhône, tout en mettant en valeur l’architecture de l’ancien évêché.

Le Pendentif de Valence, bâtiment d'inspiration Renaissance, qui est probablement le monument funéraire de Nicolas Mistral, chanoine de la cathédrale Saint-Apollinaire, semble construit en 1548, d'après une pierre gravée portant une inscription allant dans ce sens. Ce monument fut transformé, après la Révolution, en débit de boissons. Il a été racheté par la ville de Valence vers 1830 et fait partie des premiers monuments inscrits à l'inventaire national des monuments historiques, après une visite de Prosper Mérimée dans la Drôme.

La maison du Drapier, garde un aspect médiéval malgré les restaurations du . Elle appartenait probablement, à l’origine, à un riche drapier. Le rez-de-chaussée était consacré à la production artisanale et au commerce, tandis que les étages abritaient le logement de l’artisan.

La maison de la Pra, hôtel particulier , propriété de Claude Frère, riche marchand qui fut premier président du parlement du Dauphiné. Le lanternon de l'escalier à vis se dresse sur les anciens remparts entre la tour de la cathédrale et le clocheton de Saint Jean, au cœur de la vieille ville.

La maison Dupré-Latour, datant du , comporte une remarquable tourelle d'escalier. La maison Dupré-Latour est un ancien hôtel particulier qui fut édifié par la famille Genas, négociants enrichis par le commerce du sel. En 1760, l'hôtel est racheté par François Dupré-Latour dont le nom lui restera attaché et dont les descendants continueront à habiter. En 1993, la maison est cédée à la ville, et classée au titre des monuments historiques, depuis 1927.

La maison mauresque dite "mauresque à Ferlin", du nom de son propriétaire est bâtie en 1858. D'inspiration orientale, elle possède aussi de nombreuses caractéristiques héritées du Moyen Âge, notamment avec ses gargouilles. 

L'église Saint-Jean-Baptiste date des et et sa tour-porche néo-romane est érigée à partir du . Cette église de la vieille ville est perchée au point le plus haut de la ville, signe de son ancienneté. Elle serait l'un des tout premiers lieux de culte chrétien, dans une Valence alors naissante.

Le temple de l'abbaye Saint-Ruf, ancienne chapelle d'un prieuré roman. L'ordre des chanoines réguliers de saint Ruf est né à Avignon, lorsqu'une petite communauté de clercs devient un des fers de lance de la réforme du clergé dans le sillon rhodanien et au-delà. Cette importance acquise par les chanoines de Saint-Ruf a généré des tensions avec le chapitre cathédral, qui aboutissent au transfert du chef d'ordre (c'est-à-dire l'abbaye-mère) à Valence.

L"'église Notre-Dame", située rue Berthelot. Édifiée au milieu du , ses offices y sont maintenant menés par la Fraternité sacerdotale Saint-Pierre selon la forme tridentine du rite romain.

Le "théâtre à l'italienne" date de 1837. Le site est celui de l’ancien couvent Sainte Marie de la Visitation. Au départ, la volonté était d’y édifier un Hôtel de Ville. Les décisions de construction traînant en longueur, la ville profite de l’aubaine d’une initiative privée pour la construction d’un théâtre. La salle à l’italienne a été aménagée entre 1886 et 1887, par l’architecte Ange Madona. Le plafond à coupole est traité en trompe-l'œil ; il rappelle le Temple des Arts où figure les 4 genres (drame, comédie, opéra, vaudeville). Entièrement rénové dans les années 1990, le théâtre de la ville est l'un des joyaux de l'architecture du à Valence. Il dispose de , d'une salle de répétition, et d'un studio de danse.

L’abbaye Notre-Dame de Soyons est une ancienne abbaye bénédictine de femmes qui fut créée en 1632 par le transfert de l’abbaye de Saint-Jean l’Évangéliste du bourg de Soyons (Ardèche) à la suite des guerres de religion. Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis 1926.

La chapelle des Capucins, aujourd’hui désaffectée, est un ancien lieu de culte catholique. La façade offre un portail monumental classique : une porte à arc en plein cintre surmontée d’un fronton cintré brisé avec une niche contenant la statue d’un évêque (saint Venance), et deux baies en plein cintre de part et d’autre. À l'intérieur, le maître-autel est inclus dans un retable qui comporte un tableau représentant saint Venance entouré d’anges. Les objets mobiliers de la chapelle classés et inscrits sont conservés aux Archives départementales.

Le centre du patrimoine arménien est un lieu d’histoire et de mémoire original qui aborde l’actualité autour de grandes thématiques : les migrations, la mémoire des conflits, l’histoire des peuples et des cultures. En effet, Valence a l'une des plus importantes communauté arménienne de France. Le centre du patrimoine arménien est installé dans l’ancienne faculté de Droit au cœur du centre piéton de Valence, à proximité du quartier historique des Valentinois d’origine arménienne (concentré autour des rues Bouffier, d’Arménie et de Belle Image).

L"'ancienne préfecture", près de la place Saint-Jean, dont il ne reste plus que la porte d'entrée monumentale. Le reste a été détruit lors d'un bombardement pendant la Seconde Guerre mondiale le 15 août 1944. Elle occupait ce lieu depuis la fin du . Auparavant, se trouvait le palais abbatial de Saint-Ruf.

La place des Clercs, bordée de façades colorées. C'est à partir du , lorsque le quartier épiscopal fut créé, que la place des Clercs commença à prendre de l'importance. Des commerces s'installèrent, des marchés eurent lieu et l'on y rendait justice. On y trouvait à l'époque médiévale deux églises : la cathédrale à partir du et Notre-Dame de la Ronde qui était plus ancienne (il reste une colonne située actuellement dans les toilettes publiques). Les guerres de religion détériorèrent considérablement ces bâtiments.

Les « côtes », pittoresques montées vers la ville haute. On trouve des traces des enceintes d'autrefois en haut de la côte Sainte-Ursule et en bas de la côte Sylvante ; elles servaient à protéger la ville des invasions, épidémies ou inondations dues aux crues du Rhône. Elles étaient très utilisées à l'époque médiévale par le peuple (bateliers, charretiers, muletiers…) qui empruntait ces escaliers pour aller jusqu'aux petites rues et places de la ville haute. La côte Sainte-Ursule quant à elle était moins empruntée ; elle séparait les propriétés de deux monastères. Elle est établie à l'emplacement du théâtre romain et servait probablement de sortie. On peut également citer les côtes Saint-Martin, Saint-Estève, des Chapeliers et de la Voûte.

Le kiosque à musique, construit en 1860 par l'architecte Eugène Poitoux sur l'esplanade du Champ de Mars, servit de modèle au dessinateur Raymond Peynet pour immortaliser ses amoureux, et qui porte depuis le nom de kiosque Peynet. Il est classé monument historique depuis 1982.

L'esplanade du Champ de Mars, qui avant les travaux de reconversion en 2001 était un parking parsemé de platanes, est aujourd'hui une large esplanade arborée, d'où le regard porte au-delà du Rhône jusqu'aux ruines du château de Crussol, à l'avant-garde des monts ardéchois.

Le parc Jouvet, jardin public de créé en 1905 et inauguré par le président Émile Loubet, porte le nom de Théodore Jouvet (1837-1905), donateur du terrain. Le parc Jouvet comporte environ d'essences diverses et est doté d'une animalerie, d'un petit train touristique, d'un plan d'eau artificiel avec des poissons, d'une aire de jeux pour enfants et d'une roseraie.

L'hôtel de ville de Valence, situé sur la place de la Liberté au cœur du centre-ville, a été inauguré en 1894. Son architecture est particulière, puisqu’il possède un beffroi, clocher laïque symbolisant l’indépendance de la ville par rapport à l’Église catholique, une façade classique et un toit de tuiles de différentes couleurs. Il héberge les activités de la mairie, avec les bureaux du maire, du conseil municipal et des services administratifs.

Le Clos Genest, ensemble de maisons et un jardin construits à la fin du et au début du par l’architecte Casimir Genest pour en faire son habitation personnelle et celle de sa famille. Le Clos Genest se compose à l’origine de quatre « villas », dont la villa des Cigales et la villa Margot. Les façades et toitures des villas, ainsi que l'ancien jardin et la fabrique subsistante sont inscrits au titre des monuments historiques depuis 1997.

La fontaine monumentale, œuvre de l'architecte Eugène Poitoux et datant de 1887, se situe à l'angle des boulevards Bancel et Maurice Clerc, dans le centre-ville. En 2005, la fontaine fut rénovée et déplacée de quelques mètres, afin de mieux s'intégrer dans la perspective des boulevards rénovés et en 2006, une copie du génie ailé, qui fut détruit en 1954 par la foudre s'étant abattue sur la colonne, fut replacée au sommet de la colonne.
Les « boulevards de Valence » sont les principales artères commerçantes du centre-ville de Valence et se divisent en trois boulevards principaux : Bancel, Maurice Clerc et d'Alsace. Le boulevard Bancel (orienté est-ouest) longe l'avenue Gambetta et le boulevard Général de Gaulle ; le boulevard Maurice Clerc (orienté nord-sud) longe l'avenue Félix Faure ; et le boulevard d'Alsace (dans la continuité de Maurice Clerc) longe l'avenue Sadi Carnot. S'étendant du pont Frédéric-Mistral (via l'avenue Gambetta) jusqu'à l'hôtel de préfecture de la Drôme, les boulevards forment une large promenade tracée sur l'ancien emplacement des remparts et bordée d'immeubles de style « hausmannien ». Entre 2004 et 2009, les boulevards ont fait l'objet d'un vaste plan de restructuration urbaine et d'embellissement. Ils sont très animés, y compris en soirée, et sont bordés de commerces, de boutiques, de restaurants, d'hôtels, de bars et de terrasses de cafés ; on y trouve aussi des kiosques à journaux, un manège, des buvettes ou encore des services tels que l'office de tourisme et le siège de la Citéa.

La gare de Valence-Ville, dont la façade s'inspire du Petit Trianon de Versailles, est l'une des deux principales gares de la région, l'autre étant la gare de Valence-TGV. Le bâtiment voyageurs d'aujourd'hui, qui a été mise en service en avril 1866, a été conçu par Louis-Jules Bouchot, architecte de Napoléon III. La façade principale sur rue du pavillon central fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

Le château d'eau de Philolaos (premières études du sculpteur en 1963), construit entre 1969 et 1971, se trouve dans le parc Jean-Perdrix (grand parc situé entre les quartiers du Plan et de Fontbarlettes) dans le secteur de Valence-le-Haut. Il est constitué de deux tours vrillées aux lignes épurées hautes de 52 et qui allient fonctionnalité et recherche artistique. En 1981, il a obtenu le « prix du quartier de l'Horloge » récompensant la meilleure œuvre d'art urbain des années 1970. La sculpture-château d'eau est distinguée par le label en 2003 et a fait l'objet de l'émission d'un timbre en 2013.
Patrimoine naturel et écologique unique en France, les canaux accompagnent Valence depuis l'époque romaine. Le nom de "Valence" proviendrait d'ailleurs de trois mots celtes: « val » (eau), « len » (plaine) et « ty » (habitation) et signifierait « lieu habité riche en eau ». À l’époque ces cours d'eau permettaient aux habitants de satisfaire de nombreux besoins et activités : pêche, irrigation, lavage, trempage, force motrice pour les moulins à blé, à huile, à foulon et à soie. Ils sont aujourd'hui un lieu de promenade pour de nombreux valentinois.

C'est dans les quartiers Est de Valence, au pied d'un gradin, la terrasse du séminaire, que les canaux (d'une longueur totale de et en comptant les canaux secondaires d'arrosage) prennent leur source. Très vite, les Valentinois vont s'attacher à canaliser ces eaux formant des marécages insalubres. Au , la réglementation et l'utilisation des canaux sont le privilège des monastères de Saint-Ruf et Saint-Victor qui décidèrent de l'emplacement des moulins.

En effet, l'eau, utilisée pour l'irrigation, la consommation d'eau potable et les lavoirs, est également une source d'énergie précieuse pour le développement économique de l'époque. Les principaux ("Charran, Thon, Moulins" et "Malcontents") traversent la ville d'est en ouest avant de se rejoindre pour former le canal de l'Épervière qui se jette ensuite dans le Rhône. Au , les canaux perdent leur importance et seront même un peu oubliés, cachés par l'urbanisation, les immeubles de grande hauteur et les routes.

La municipalité a entrepris depuis quelques années un travail de mise en valeur des chemins, bordés de peupliers et de saules, longeant ces canaux. Des itinéraires verdoyants ont été balisés le long des canaux des Malcontents, de la Grande Marquise, de Thibert, du Charran et de Californie. Des canaux qui continuent encore aujourd'hui d'arroser les jardins. La municipalité veut également favoriser les déplacements doux sur les bords des berges des canaux.

Composée d'un patrimoine de de parcs et d'espaces verts , la ville de Valence compte 10 grands parcs urbains, de canaux à ciel ouvert, et plus de arbres d'ornement et d'alignement dans ses parcs, ses squares et le long de ses rues et avenues.

Située dans le centre-ville entre le Vieux Valence au nord, le parc Jouvet à l'ouest, le quartier de la gare à l'est, et le lycée Emile Loubet au sud, l'esplanade du Champ de Mars est une vaste promenade de planté de tilleuls, avec le kiosque Peynet en son centre. L'esplanade se compose de deux grandes pelouses sur lesquelles il est possible de pique-niquer. Elle est également le lieu de manifestations culturelles telles que des concerts et des expositions en été. En 2000, avant les travaux de reconversion du Champ de Mars, il s'agissait d'un parking bordé de platanes lequel est désormais souterrain.

Sous cette terrasse, se trouve le jardin de ville ou parc Jouvet qui porte le nom de Théodore Jouvet, généreux donateur qui offra à la ville de Valence la somme nécessaire à l'achat du terrain et dont la statue est placée près du belvédère depuis la Belle Époque. Ce jardin occupe des pentes qui relient le quartier de Basse ville et le Champ de Mars. Il est traversé de petits ruisseaux et orné de statues. Parc central, c'est aussi un des plus importants ensembles monumentaux et civique de Valence : le monument aux morts de la ville, en forme d'obélisque, y est construit après la Première Guerre mondiale ; le général Championnet, enfant du pays, y a aussi sa statue, qui est démontée en mai 1944 et cachée, pour empêcher qu'elle soit fondue par l'occupant allemand. La rencontre du médecin Gilbert Dreyfuse avec Louis Aragon, son contact dans la Résistance, a été racontée par le poète après guerre dans un petit article, publié en 2001.
D'une superficie de , le parc Jean-Perdrix est le plus grand de la ville. Il se trouve à Valence-Le-Haut entre les quartiers de Fontbarlettes et du Plan. Le parc compte de nombreux arbres, notamment 400 cèdres près d'un espace naturel en forme d'amphithéâtre. Ce parc de Valence propose un parcours de santé, des aires de jeux pour enfants, et un large plan d'eau sur lequel se reflètent les deux châteaux d'eau futuristes. Réalisé entre 1969 et 1971 par le sculpteur grec Philolaos à l'initiative de l'architecte urbaniste André Gomis, le château d'eau est une sculpture-architecture labellisée « patrimoine du » et se compose de deux tours vrillées, dont la plus haute mesure de haut.

Le parc Saint-Ruf est le parc de l'ancienne préfecture et se situe dans le Vieux Valence, dans le quartier de Saint-Jean. Ce petit parc de offre une belle vue sur l'Ardèche et les ruines de Crussol. Il relie le centre historique à la vieille ville. C’est sur ce coteau particulièrement bien exposé au soleil couchant que la Commune libre de Saint-Jean a planté son vignoble. À l'entrée du parc se trouve le portail du palais abbatial de l'abbaye Saint-Ruf.

Situé dans le quartier de Valensolles, le parc Marcel-Paul est un parc paysager de , parcouru d'une source naturelle canalisée en ruisseau champêtre. Il dispose de pelouses accessibles aux visiteurs, de jeux pour les enfants et d'un espace aménagé pour les boulistes. Il est traversé par l'Épervière.

Non loin se trouve le parc de l'Épervière. Outre son port de plaisance, ce parc comprend un plan d'eau de , protégé par une digue longue de . Dans son espace loisirs et détente le parc contient des restaurants, un camping, un hôtel, une piscine, un cours de tennis, un billard, un bowling, des promenades, et propose des croisières fluviales. Après plusieurs mois de travaux de réaménagement du parc, il rouvre au public en 2016.

Les espaces verts publics de Valence totalisent (plus de 10 % de la superficie de la commune). Listés ci-dessous par ordre décroissant de superficie (en hectare), les principaux parcs de la ville sont :

Depuis 2002, la ville de Valence fait partie des 226 communes françaises qui bénéficient du label « ville fleurie » avec « 4 fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris. Cette distinction soumise tous les trois ans à l’appréciation d’un jury national, récompense la qualité du travail des équipes du service des Espaces verts de la ville et s'assure que les critères d'évaluation sont bien respectés. 

Les graines et les jeunes plants sont gardés et entretenus dans les serres municipales valentinoises jusqu’à ce qu’ils soient prêts à fleurir et à résister aux aléas climatiques. Chaque campagne de fleurissement fait l’objet d’un travail de concertation en amont entre les différentes équipes de jardiniers municipaux afin d’assurer une harmonie des plantations sur l’ensemble de la ville. Les massifs sont renouvelés deux fois par an avec des plantes saisonnières : des « annuelles » au mois de mai (pavot, œillet, tournesol, bleuet...), des « bisannuelles » au mois d’octobre (primevère, pâquerette, pensée, tulipe, crocus...).


Depuis l'installation en 1773 d'un régiment d'artillerie, le régiment de la Fère, Valence a été le lieu de cantonnement de nombreuses unités militaires.

Depuis 1984, le de spahis est installé à la caserne Baquet (quartier des Charrans).


Classé monument historique depuis 1982 et œuvre de l’architecte Eugène Poitoux, le kiosque Peynet est un kiosque à musique qui inspira à Raymond Peynet en 1942 ses célèbres amoureux. Ces « amoureux » feront le tour du monde et orneront quantité d'objets. Raymond Peynet travaille dès lors sur un rythme plus que soutenu pour de nombreux journaux. Devenu célèbre, Peynet revient à Valence en avril 1966 pour baptiser le kiosque qui portera désormais son nom.

Les amoureux de Peynet ont inspiré la chanson "Les amoureux des bancs publics" de Georges Brassens. Ils ont été déclinés en timbres en 1985 en France, en oblitération à la poste de Saint-Valentin dans l’Indre chaque 14 février, en cartes postales, en poupées, dans des livres, sur des médailles, en statues (telle celle élevée à Hiroshima au Japon). Objet d’une quête inlassable de milliers de collectionneurs, le petit couple est célèbre aux quatre coins du monde. Le Japon possède deux musées Peynet (à Karuizawa et à Sakuto), tandis qu’à Hiroshima, une statue des Amoureux fait face au mémorial de la Bombe atomique. Il existe également un kiosque et un musée dédiés au dessinateur dans la petite commune de Brassac-les-Mines, dans le Puy-de-Dôme dont la mère de Peynet, Isabelle Bard était originaire.

Valence est la ville dont Paris est un petit faubourg, dans la chanson "Route nationale 7" de Charles Trenet. En 1953, le kiosque de Valence a inspiré la chanson "Les amoureux des bancs publics" de Georges Brassens.

Dans la peinture, Valence et sa région sont représentées par des peintres et lithographes tels que le grenoblois Alexandre Debelle (1805-1897), le polonais Zygmunt Waliszewski (1897-1936) ou encore le parisien Bernard Cathelin (1919-2004) dont certaines des peintures ont été exposées au musée d'art et d'archéologie de Valence lors d'expositions temporaires en 1976, 1997 et 2014.

La liste qui suit concerne les films ayant été entièrement ou partiellement tournés à Valence.





</doc>
<doc id="8928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8928" title="Géométrie algébrique">
Géométrie algébrique

La géométrie algébrique est un domaine des mathématiques qui, historiquement, s'est d'abord intéressé à des objets géométriques (courbes, surfaces…) composés des points dont les coordonnées vérifiaient des équations ne faisant intervenir que des sommes et des produits (par exemple le cercle unité dans le plan rapporté à un repère orthonormé admet pour équation formula_1). La simplicité de cette définition fait qu'elle embrasse un grand nombre d'objets et qu'elle permet de développer une théorie riche. Les besoins théoriques ont contraint les mathématiciens à introduire des objets plus généraux dont l'étude a eu des applications bien au-delà de la simple géométrie algébrique ; en théorie des nombres par exemple, cela a conduit à une preuve du grand théorème de Fermat.

Cette branche des mathématiques n'a désormais plus grand-chose à voir avec la géométrie analytique dont elle est en partie issue.

Les premiers travaux de cette nature remontent aux mathématiques arabes. Omar Khayyam proposa une méthode de résolution des équations cubiques par intersection d'un cercle et d'une parabole. Il combina la trigonométrie et les approximations fonctionnelles pour obtenir des méthodes de résolution géométriques des équations algébriques. Cette branche des mathématiques est maintenant appelée algèbre géométrique.

La "Géométrie" de Descartes, inaugurant l'étude des courbes algébriques par les méthodes de la géométrie analytique, marque la deuxième grande étape dans la genèse de cette discipline.

À proprement parler, il faut attendre le début du vingtième siècle pour que la géométrie algébrique devienne un domaine à part entière. Cela fut initié, d'une part, par les travaux de David Hilbert, notamment son théorème des zéros, qui permettent de s'affanchir des méthodes de l'analyse pour n'utiliser que des méthodes algébriques (algèbre commutative). Cela fut développé, d'autre part, par l' de la fin du (Enriques, , Castelnuovo, Segre…). Ces géomètres étudiaient courbes et surfaces de l'espace projectif (réel et complexe). Ils introduisirent les notions de "points voisins", "points proches", "points génériques" afin d'avoir une interprétation géométrique du théorème de Bézout. Le style assez libre de l'école italienne reste éloigné de la rigueur actuelle. Ce fut principalement André Weil qui introduisit, vers la fin des années 1930, un formalisme permettant de démontrer rigoureusement leurs résultats. Les travaux du Français Émile Picard conduisirent au groupe des diviseurs et au groupe qui porte son nom. On peut aussi mentionner les travaux de Max Noether en Allemagne.

Après 1930, les écoles américaine (Zariski, Mumford…), allemande (Noether, Brauer), russe (Kolmogorov…) et française (Weil, Chevalley…) développèrent sous une forme plus algébrique l'étude des variétés sur un corps commutatif quelconque en utilisant essentiellement la théorie des anneaux.

Dans les années 1950, elle fut totalement transformée par les travaux de l'école française sous l'impulsion de Pierre Samuel, d'Henri Cartan, de Jean-Pierre Serre et d'Alexandre Grothendieck.

En une décennie, le domaine se développa, répondant à des questions classiques sur la géométrie des variétés algébriques. Des applications furent très vite trouvées en théorie des nombres. Jean-Pierre Serre et Alexandre Grothendieck établirent les bases de la théorie des faisceaux, et la notion de schéma s'imposa vers 1960.

La démonstration du théorème de Fermat-Wiles est un exemple notable d'application à la théorie des nombres de concepts de géométrie algébrique : les courbes elliptiques. Elle est en cela un des grands succès de la théorie.

L'introduction des coordonnées par René Descartes permet de faire un lien entre certains objets géométriques et certaines équations algébriques, ne faisant intervenir que les quatre opérations élémentaires. Cette propriété ne dépend pas du choix du système de coordonnées, car cela revient à effectuer une transformation affine qui ne change pas l'éventuelle nature algébrique des équations satisfaites par les points dudit objet. C'est par exemple le cas :
Mais, par exemple, ce n'est pas le cas de la sinusoïde (elle rencontre une infinité de fois la droite formula_5 ce qui est impossible : supposons qu'elle soit donnée par une seule équation polynomiale formula_6. Comme le polynôme en une variable formula_7 s'annule une infinité de fois, il est identiquement nul et formula_8 s'annule donc sur l'axe formula_5, ce qui n'est pas le cas).

Étant donné un corps algébriquement clos formula_10, on appellera plus généralement sous-variété algébrique affine de formula_11 tout sous-ensemble de formula_11 qui soit le lieu d'annulation commun d'un certain nombre de polynômes à formula_13 variables et à coefficients dans formula_10. Ce qu'on notera ici formula_15 où formula_16. C'est ici qu'intervient le premier lien avec l'algèbre commutative à travers le "Nullstellensatz" qui énonce une correspondance bijective entre sous-variétés algébriques affines de formula_11 et idéaux réduits de formula_18. L'aspect noethérien de cet anneau se traduit par le fait que la variété affine est toujours le lieu d'annulation commun d'un nombre fini de polynômes. Il implique aussi la décomposition unique de la variété en sous-variétés dites irréductibles. Dans notre correspondance, celles-ci correspondent aux idéaux premiers. Les idéaux maximaux correspondent, eux, aux points.

Il est courant pour étudier un objet, d'étudier certaines bonnes fonctions partant de cet objet (dual d'un espace vectoriel, caractères d'un groupe…). Il s'agit ici des fonctions dites régulières : elles partent de la variété et aboutissent dans formula_10 en s'exprimant polynomialement en les coordonnées. L'ensemble des fonctions régulières est isomorphe à la formula_10-algèbre réduite de type fini formula_21 où formula_22 est l'idéal réduit associé à la variété. Si l'on décrète qu'un morphisme d'une variété formula_23 vers une variété formula_24 est de la forme formula_25 alors on obtient une catégorie (attention : ce n'est pas bien défini, ce n'est pas intrinsèque) qui est alors équivalente à celle des formula_10-algèbres réduites de type fini munie des morphismes de formula_10-algèbres, et l'étude géométrique pourrait se résumer à une question d'algèbre commutative. Ce seul cadre ne saurait répondre convenablement à de nombreuses questions.

On peut assez vite remarquer que si deux courbes planes n'ont pas de composante commune, alors elles se coupent en un nombre fini de points. Ce nombre est majoré par le produit des degrés des deux courbes (une application du résultant peut le justifier). Ainsi une conique rencontre au plus deux fois une droite. Le théorème de Bézout affirme qu'il s'agit en fait d'une égalité à condition de se plonger dans le bon cadre.

Le premier obstacle est l'absence de points de rencontre : typiquement le cercle formula_28 et la droite formula_29 ne se coupent pas. C'est un problème algébrique ; pour pallier ce défaut il faut autoriser les coordonnées à vivre dans une clôture algébrique du corps de base.

On rencontre le second obstacle en observant deux droites parallèles, qui justement ne se coupent pas. C'est un problème qu'on pourrait qualifier de « global ». On y remédie en considérant qu'elles se rencontrent à l'infini. Plus précisément on identifie un point formula_30 à la droite passant par l'origine et le point formula_31. Les autres droites, celles contenues dans "z"=0, sont les points qui nous manquaient, et toutes ensemble, elles constituent formula_32 l'espace projectif associé à "k"². Par exemple partant de "Z"("y") et "Z"("y"-1), on associe les variétés « homogénéisées » "Z"("y") et "Z"("y"-"z") de formula_32, "i.e". les droites passant par l'origine et les points ("z"=1,"y"=0) et ("z"=1,"y"=1) respectivement, mais aussi, et on trouve notre point d'intersection, la droite "Z"("y","z").

Le dernier obstacle vient des points de contact multiple : la parabole formula_34 et la droite "Z"("y") se coupent uniquement en (0,0) même dans formula_35) : il faut considérer les équations "zy"-"x"²=0 et "y"=0 qui ont pour seule droite commune ("y"=0, "x"=0). Pour y remédier, il faut définir la notion de multiplicité, c'est un problème qu'on pourrait qualifier de « local ». Dans l'exemple précédent l'objet à considérer est formula_36, "k"-algèbre de dimension vectorielle 2 qui reflète la « multiplicité ».

On est alors amené à considérer des objets plus généraux. À l'instar de ce qui se fait en géométrie différentielle, il s'agira d'objet globaux qui localement ressemblent à nos modèles : les variétés affines. On commencera donc par caractériser les variétés affines de façon intrinsèque, "i.e." qui ne fera pas référence au choix d'un système de coordonnées. Avant cela voyons une « application » d'un problème d'intersection. L'équation "x"²+"y"²=1 représente le cercle centré en l'origine et de rayon 1. Il passe par le point (-1,0), par suite toute droite passant par ce point « doit » recouper le cercle (a priori peut-être sur des points complexes à l'infini…). Une telle droite est « caractérisée » par sa pente t, à condition de s'autoriser formula_37 pour la droite verticale "x"=-1 (en résumé : la famille des droites passant par un point donné est paramétrée par la droite projective). Une telle droite D_t, d'équation y=t(x+1), recoupe le cercle en un point vérifiant alors formula_38 où l'on a développé puis factorisé par la racine évidente (car D_t passe par (-1,0)) "x"=-1. L'autre point d'intersection est donc formula_39, pour formula_40 et (-1,0) pour formula_37 (remarquer que dans le cas de formula_42 cela est cohérent avec les limites). Par rapport au paramétrage réel en (formula_43) celui-ci à le mérite de ne faire intervenir qu'une fonction rationnelle (des sommes, produits, divisions), alors que cosinus et sinus n'en sont pas.

Une telle paramétrisation peut permettre de résoudre quelques problèmes. Cela conduit en effet à une description des triplets pythagoriciens et cela permet également d'intégrer toute fonction rationnelle en formula_43 (au vu du dessin et du théorème de l'angle au centre il s'agit du changement de variable formula_45). L'existence d'une telle paramétrisation est un fait remarquable ; de telles courbes sont dites unicursales. C'est par exemple le cas de :
Mais ce n'est pas le cas de formula_52 pour "n">2, car avec des paramètres rationnels on obtiendrait une infinité de solutions à coefficients rationnels (car il existe déjà (1,0)) ce qui contredirait le grand théorème de Fermat, ainsi qu'un léger détail sur les intégrales elliptiques…

Avant de pouvoir parler proprement de problèmes locaux, il faut définir une topologie sur les variétés affines ; bien sûr, quand le corps de base est formula_42 ou formula_54, on pourrait envisager de transporter la topologie euclidienne usuelle, mais celle-ci est beaucoup trop riche. Essentiellement, on a juste besoin que les polynômes soient continus. Pour l'instant, on ne dispose pas de topologie sur le corps de base, mais il ne serait pas trop demander que formula_55 soit fermé (et aussi par homogénéité tous les singletons et par suite toute réunion finie de singletons : cela donne bien une topologie dite cofinie). Ainsi, on décrète fermés tous les formula_56 où formula_8 est un élément de la formula_10-algèbre des fonctions régulières, c'est-à-dire un polynôme défini à un élément de l'idéal formula_59 près. On peut vérifier qu'eux seuls constituent bien les fermés d'une certaine topologie, dite de Zariski. Il n'est pas question ici d'en faire le tour des propriétés, mentionnons seulement qu'une base d'ouverts est fournie par les formula_60.

La nature locale d'une variété (topologique, formula_61, différentielle, analytique ou bien algébrique) peut être caractérisée par le jeu des bonnes fonctions que l'on s'autorise (respectivement : continues, formula_61, différentiables, analytiques, « polynomiales »). Cela dit, à chaque ouvert formula_63 de ces variétés, on associe l'ensemble des bonnes fonctions formula_64. Celles-ci sont à valeur dans un corps et on peut alors en définir la somme et le produit, ce qui confère à formula_64 une structure d'anneau. Comme la propriété d'être « bonne » est de nature locale, la restriction d'une bonne fonction restera une bonne fonction. On dispose ainsi de morphismes formula_66 à chaque fois que formula_67. Enfin, si on se donne des bonnes fonctions sur des ouverts formula_68 qui coïncident sur les intersections, on peut définir une bonne fonction sur la réunion des formula_68. C'est la seule à satisfaire ceci. On dit alors que formula_70 est un faisceau de fonctions. La donnée d'anneaux qui satisferaient ces propriétés s'appelle un faisceau d'anneaux.

Ce faisceau permet une description fine de ce qui se passe au voisinage d'un point formula_71 de la variété à travers l'anneau des germes de fonctions formula_72. Il s'agit de l'ensemble des couples formula_73 où formula_63 est ouvert contenant formula_71 et formula_76 où l'on identifie formula_73 et formula_78 si formula_8 et formula_80 coïncident sur un voisinage de formula_71. De façon formelle, il s'agit de la limite directe des anneaux formula_64, formula_83, ce qui permet une définition même quand il s'agit d'un simple faisceau (pas nécessairement de fonctions). Dans le cas de bonnes fonctions, la valeur formula_84 a un sens pour un germe formula_73. Comme les fonctions constantes seront « bonnes », on voit que l'ensemble formula_86 des germes s'annulant en formula_71 est un idéal maximal (formula_88). De plus, on est en droit d'attendre qu'un germe non nul en formula_71 soit non nul sur un voisinage de formula_71 et admette alors un germe inverse. Bref, l'anneau formula_91 est alors réunion disjointe de ses inversibles et de son unique idéal maximal : c'est un anneau local. Un espace topologique muni d'un tel faisceau est appelé espace annelé en anneaux locaux. Notons qu'alors un morphisme formula_92 entre variétés formula_93 et formula_94 induit par composition des morphismes formula_95 pour tout ouvert formula_96 de formula_94 et tout faisceau formula_98 (resp. : formula_99) sur formula_93 (resp. : formula_94) qui eux-mêmes induisent des morphismes formula_102 envoyant un germe s'annulant en formula_103 sur un germe s'annulant en formula_71. C'est ce qu'on retiendra pour la définition d'un morphisme entre espaces annelés en anneaux locaux.

L'anneau des germes formula_91 est d'une importance capitale : dans le cas des variétés différentielles, on peut y lire l'espace tangent. Il est en effet isomorphe au dual du formula_10-espace vectoriel formula_107. C'est ce dernier qu'on prendra comme définition d'espace tangent, dit de Zariski. Il coïncide avec la définition « géométrie différentielle » qui avait besoin d'un corps « gentil » (formula_42 ou formula_54) et d'une condition de régularité. Cela posait problème en gros dans deux cas :
Dans les deux cas, l'espace tangent est de dimension strictement supérieure à 1 qui est celle de la courbe. On peut définir une notion de dimension pour une formula_10-variété affine (dimension de Krull de l'anneau des fonctions régulières) et une, toujours plus grande, pour l'espace tangent. La « lissitude » a précisément lieu dans le cas d'égalité.

Dans le cas d'une variété affine définie par un idéal réduit formula_22, une base de la topologie est donnée par les ouverts formula_114 où formula_8 est une fonction régulière. Comme formula_8 est non nulle sur cet ouvert, on devrait pouvoir l'inverser, et en effet il existe un faisceau d'anneaux où formula_117 s'identifie au localisé de la formula_10-algèbre des fonctions régulières suivant la partie multiplicative des puissances de formula_8. On peut alors montrer que l'anneau des germes en un point formula_71, qui correspond à un idéal maximal, s'identifie lui au localisé suivant le complémentaire dudit idéal maximal. Ceci conduit à associer à n'importe quel anneau formula_121, et pas seulement pour une formula_10-algèbre réduite de type finie, un espace localement annelé en anneaux locaux. Pour des raisons techniques, il faut considérer l'ensemble des idéaux premiers de formula_121 et pas seulement maximaux, muni d'une topologie engendrée par les formula_124, formula_125 et du faisceau susmentionné. Les germes étant des localisés, on obtient bien un espace localement annelé en anneaux locaux, appelé le spectre de formula_121. On s'affranchit ainsi des contraintes suivantes :


On généralise la dimension de la variété par la dimension de Krull de l'anneau formula_121, et celle de l'espace tangent en formula_130 par le nombre de générateurs de l'idéal maximal formula_131. formula_130 sera dit régulier, et cela généralisera les cas précédents, quand formula_133 sera un anneau local régulier.

À l'instar de ce qu'on fait en géométrie différentielle, on pourrait définir nos objets globaux comme étant des espaces topologiques, mais qui ressemblent localement à une variété affine en imposant en outre des changements de cartes polynomiaux. Ce n'est pas ce point de vue que l'on choisit, mais celui des faisceaux. On appelle alors schéma tout espace annelé en anneau locaux qui admet un recouvrement par des ouverts formula_68, qui munit du faisceau induit, sont isomorphes à des spectres d'anneaux formula_135. Un morphisme entre schémas n'est rien d'autre qu'un morphisme d'espaces annelés en anneaux locaux.

Pour étudier un tel schéma formula_93, on peut s'intéresser à l'ensemble des bonnes fonctions formula_137, celles qui sont localement régulières ; ceci souffre de deux défauts :

Dans le cas d'une courbe lisse irréductible, le corps des fonctions rationnelles s'identifiant aux corps des fractions de l'anneau des fonctions régulières, il contient tous les anneaux de germes qui en sont des localisés. Comme ils sont de plus réguliers et de dimension 1, ils sont de valuation discrète. Une telle valuation s'étend aux fonctions rationnelles et mesure précisément la multiplicité du point : dans le cas positif, c'est un zéro, dans le cas négatif, un pôle et sauf pour un nombre fini de point c'est nul. On étudie alors des espaces de fonctions rationnelles astreintes à avoir des zéros en formula_71 de multiplicité au moins formula_145 et des pôles d'ordre au plus formula_146. Le théorème de Riemann-Roch relie la dimension d'un tel espace au genre de la courbe.

Plus généralement, on appelle diviseur sur une courbe (cela peut s'étendre en dimension plus grande) toute somme finie de points fermés de la courbe formula_71 formula_148 On appelle degré d'un tel diviseur l'entier relatif formula_149 où formula_150 désigne « le degré du point » : typiquement, les points réels d'un schéma réel sont de degré 1 et les points complexes de degré 2 (cf. formula_151). On a vu que dans le cas irréductible lisse on pouvait associer à toute fonction rationnelle formula_8 non nulle le diviseur donné par ses zéros et pôles, noté formula_153. Au vu des propriétés des valuations discrètes, l'application formula_154 est un morphisme de groupes dont l'image forme le groupe des diviseurs principaux. La co-image est appelée groupe de Picard. Comme formula_155, le degré d'un diviseur ne dépend pas de sa classe d'équivalence, on peut alors voir les éléments de degré 0 du groupe de Picard comme les points fermés d'une certaine variété associée à la courbe, appelée sa jacobienne. Dans le cas d'une courbe elliptique, la jacobienne est isomorphe à la courbe et dans le cas général, la jacobienne garde une structure de groupe compatible avec sa nature de variété ; on parle alors de groupe algébrique.

On vient de rencontrer un groupe algébrique, qui plus est commutatif ; "k "et "k" en sont deux autres exemples (pour l'addition et la multiplication respectivement). D'autres groupes algébriques (non nécessairement commutatifs) existent naturellement : formula_156 est en effet un ouvert de Zariski de "k" (le déterminant est polynomial en les coordonnées) et les formules de multiplication et de passage à l'inverse (formula_157) sont également polynomiales. Beaucoup de ses sous-groupes sont de nature algébrique (formula_158, formula_159, formula_160…). La nature du corps de base intervient ici de façon cruciale, ne serait-ce que parce qu'on peut parler de groupe de Lie dans le cas réel par exemple.

De manière générale, les cas "k "= ℝ ou "k "= ℂ reçoivent des soins particuliers faisant intervenir leur nature topologique ou analytique. La géométrie algébrique complexe est sans doute la plus élaborée puisqu'elle peut mettre à profit le théorème fondamental de l'algèbre. Dans l'étude des schémas réels, on aura parfois intérêt à considérer le schéma complexe associé par extension des scalaires, puis à revenir au problème réel en considérant les points fixes de l'action de la conjugaison. C'est sûrement en géométrie arithmétique que ces changements de scalaires sont les plus utiles. Par exemple, à une équation dans ℤ, on associera souvent les schémas induits sur F par réduction modulo "p", ou sur des complétions "p"-adiques de ℚ. À la différence des cas réels et complexes, les problèmes de caractéristique sont ici récurrents…




</doc>
<doc id="8929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8929" title="Schéma">
Schéma

Le schéma (du grec ancien / (« manière d'être », « forme », « figure », « extérieur », « apparence », « faux-semblant »)) est une représentation simplifiée servant de vecteur de communication et souvent codifié ou symbolisé.
Le mot prend généralement le sens de graphe selon le domaine dont on parle :

</doc>
<doc id="8930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8930" title="Tony Curtis">
Tony Curtis

Tony Curtis, de son nom de naissance Bernard Schwartz, est un acteur et producteur américain, né le à New York (États-Unis), et mort le à Henderson, dans le Nevada. Acteur incontournable des années 1950 et 1960, il est entré dans la légende du cinéma grâce à ses rôles dans "Le Grand Chantage", "Les Vikings", "Spartacus" et surtout "Certains l'aiment chaud", qu'il a tourné aux côtés de Jack Lemmon. Habitué aux rôles de playboy dans des comédies légères, il a su toutefois montrer qu'il était capable d'assurer un registre dramatique, notamment dans "L'Étrangleur de Boston". Il est également connu pour sa participation à la série télévisée "Amicalement Vôtre" avec Roger Moore. Retiré du cinéma, il s'adonnait principalement depuis les années 1980 à la peinture et à la photographie.

Bernard Schwartz est le fils aîné d'Emanuel et Helen Schwartz, émigrés juifs hongrois. Il vit dans la misère, dans la boutique de tailleur de son père en compagnie de ses deux frères cadets (Julius [1929-1938] et Robert [1940-1992]), auprès d'une mère schizophrène et dure : . Le plus jeune de ses frères, Robert est placé en institution psychiatrique, en conséquence du comportement de sa mère. Julius est heurté et tué par un camion lorsque Tony a treize ans. Tony Curtis est d'ailleurs profondément marqué par cet accident, son frère étant son meilleur ami. Il passe beaucoup de temps dans les rues du Bronx, où il a de mauvaises fréquentations, et finit par se faire arrêter et placer en centre de redressement. C'est là qu'il découvre le théâtre et le cinéma, et son envie de vouloir y briller.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a servi dans l'U.S. Navy entre 1942 et 1945, à bord du ravitailleur de sous-marin à l'âge de . Il assiste à la capitulation du Japon dans la baie de Tokyo, le . Ancien combattant, on lui octroie une bourse qui lui permet de s'inscrire dans un cours d'art dramatique à New York. C'est au cours d'une pièce de théâtre, "Golden Boy", qu'il est repéré par un agent d'Universal, Bob Goldstein, qui lui fait signer un contrat de sept ans. Il arrive à Hollywood en 1948, âgé de . De son propre aveu, à cette époque, il est surtout intéressé par les filles et l'argent. Universal souhaitant masquer les origines juives de son nom, Bernard propose d'adopter comme pseudonyme le patronyme d'un de ses ancêtres hongrois, Kertész, mais le dénicheur de talent Bob Goldstein l'incite à l'angliciser en Curtis. L'acteur choisit le prénom Anthony en référence au roman d'Hervey Allen "Anthony Adverse" qu'il aime beaucoup. Le pseudonyme Anthony Curtis se transforme rapidement en Tony Curtis qui apparaît pour la première fois dans le film "Kansas en feu" en 1950.

Il tourne d'abord un certain nombre de séries B sans intérêt. Il obtient son premier rôle important auprès de James Stewart dans "Winchester '73" et la même année dans "Le Voleur de Tanger" de Rudolph Maté où son physique athlétique et son visage bronzé lui permettent de jouer les personnages « orientaux », comme dans "Houdini le grand magicien" ou "Le Fils d'Ali Baba". Il rencontre et épouse l'actrice Janet Leigh le 4 juin 1951. Ils auront deux enfants : Kelly (1956) et Jamie (1958), toutes deux plus connues sous les noms de Kelly Curtis et de Jamie Lee Curtis.

Son premier grand film est "Trapèze" avec Burt Lancaster en 1956, qui reçoit plusieurs récompenses. Sa performance dramatique ne passe pas inaperçue. L'année suivante, il reforme avec Lancaster un duo pour un film charnière dans sa carrière, "Le Grand Chantage" ("Sweet Smell of Success"), qui le consacre véritablement à Hollywood.

La superstar Kirk Douglas, producteur et acteur principal du film "Les Vikings", l'engage avec Janet Leigh pour jouer Eric, l'esclave demi-frère et ennemi de Einar (interprété par Douglas). Cette fresque historique est un immense succès à travers le monde. Toujours avec sa femme, il tourne sous la direction de Blake Edwards "Vacances à Paris", une comédie romantique légère, ainsi qu"'Opération Jupons", dans lequel il interprète un officier de l'US Navy. Ces films le confortent dans les rôles de séducteur playboy. "La Chaîne", de Stanley Kramer la même année est également un grand succès : il est nommé à l'Oscar du Meilleur Acteur sans toutefois le remporter.

Un autre maître de la comédie, Billy Wilder fait appel à lui et à Jack Lemmon pour donner la réplique à Marilyn Monroe dans un classique du cinéma "Certains l'aiment chaud", film considéré par l'AFI comme la plus grande comédie de tous les temps. Associé avec sa femme dans une société de production, il produit et interprète "Qui était donc cette dame ?". Insistant pour avoir un rôle dans la nouvelle superproduction de Kirk Douglas, ce dernier lui crée un rôle dans "Spartacus", celui du poète Antoninus. Il apporte de la fraîcheur au film "Deux têtes folles" avec Audrey Hepburn et William Holden et, retrouvant Douglas et Lancaster, il participe au naufrage commercial du film "Le Dernier de la liste" de John Huston. Le 18 juillet 1962, il divorce de Janet Leigh.

Les films qui suivent ne marquent pas la mémoire des cinéphiles : "Une Vierge sur canapé" avec Natalie Wood ou "La Grande Course autour du monde" constituent toutefois des divertissements de qualité. Il donne la réplique à Jerry Lewis dans "Boeing Boeing" en 1965 et prête sa voix à Roman Polanski pour son "Rosemary's baby". Voulant réellement prouver qu'il est un acteur dramatique capable, et pas seulement un comique bon aux films commerciaux, il insiste pour jouer le rôle principal de "L'Etrangleur de Boston". Appuyé par le réalisateur Richard Fleischer, et pour un cachet ridicule, il obtient le rôle et une nomination aux Golden Globes.

Dès lors, Tony Curtis se tourne vers la télévision. Son dernier grand rôle marquant au cinéma est celui de Chester Schofield dans "Gonflés à bloc" de Ken Annakin en 1969. Une seconde carrière s'ouvre alors à lui, grâce à la série "Amicalement vôtre" en 1971 avec Roger Moore qui ne dura qu'une seule saison, faute de ne pas avoir plu au public américain. En France, on se souvient autant de son personnage, que de sa voix française, doublée par Michel Roux. Il apparaît aussi dans les séries "McCoy" et "Vega$" ainsi que dans le dernier épisode de la saison 5 (24-25) des "Experts" réalisé par Quentin Tarantino, où il fait une brève apparition.

Retiré du cinéma et de la télévision, Tony Curtis mène une carrière de peintre à partir des années 1980. Ses toiles valent à présent près de et sont exposées à la galerie Tony Vanderploeg à Carmel en Californie. Il possède son étoile sur le Walk of Fame à Hollywood et a été fait chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres en France, en 1995. 

En 2002, Tony Curtis reprit en tournée le rôle du millionnaire Osgood Fielding III dans "Certains l'aiment chaud", une version révisée de la comédie musicale "Sugar" donnée à Broadway en 1972 et inspirée du film de Billy Wilder dans lequel ce rôle avait été interprété par Joe E. Brown. Il faillit mourir d'une pneumonie lors du Noël 2006.

Acteur populaire et internationalement connu, il n'a cependant jamais reçu de Golden Globe, ni d'Oscar.

Tony Curtis meurt le 29 septembre 2010 à l'âge de 85 ans à son domicile à Henderson, à la suite d'une insuffisance cardiaque.

Tony Curtis a été marié six fois, et est père de six enfants :


Il souffrait de la peur de l'avion (aérodromophobie). Il a milité avec l'actrice Bo Derek contre l'abattage des chevaux. En hommage à ses origines, hongroise et juive, Tony Curtis a participé financièrement à la restauration de la Grande synagogue de Budapest (la plus grande d'Europe).













Au début de sa carrière, Tony Curtis était principalement doublé par Hubert Noël puis occasionnellement par Jean-Claude Michel. Par la suite, Michel Roux devint sa voix française régulière.





et aussi :



</doc>
<doc id="8931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8931" title="Légume">
Légume

Si, à l'origine, le mot légume désigne la gousse des «légumineuses», dans son usage actuel, un légume est la plante ou une partie comestible d'une espèce potagère.
Cette définition, reprise par la plupart des dictionnaires de langue française, doit être étendue aux champignons comestibles, dont certains sont cultivés (champignon de Paris, shiitaké) et à certaines algues, dont la consommation est la plus développée en Extrême-Orient.
Cette partie peut être une racine (carotte, betterave rouge), un tubercule (pomme de terre, topinambour), un bulbe (oignon), une jeune pousse (asperge), une pseudo-tige (poireau), un pétiole (bette, céleri), un ensemble de feuilles (laitue, endive), une fleur (artichaut), un fruit (tomate, concombre), ou une graine (pois, maïs)... 

Le terme désigne aussi par métonymie les plantes potagères cultivées pour la production de légumes.

Dans le langage culinaire, « légume » s'oppose à « fruit », mais dans certains cas le même produit peut être cuisiné ou consommé soit comme légume soit comme fruit. Il s'oppose aussi à plante condimentaire, dont l'usage culinaire est différent, même si ce sont également des plantes potagères.

Dans le domaine de la cuisine et de la gastronomie, « légume » peut également avoir une acception plus large, désignant « tout aliment non carné et non sucré accompagnant un plat de viande ou de poisson au cours d'un repas ». Ce sont en outre généralement des « fruits » au sens botanique qui constituent l'accompagnement dans ces plats salés particuliers dits « sucrés-salés » (cuisine sucrée-salée).

Mais le terme « légume » peut aussi avoir un sens plus restreint quand il ne concerne pas certains féculents (pomme de terre, riz…), la viande ou le poisson étant typiquement accompagné de « légume » et de féculent.

La production des légumes frais destinés à la commercialisation est le fait en France du maraîchage, qui est une branche de l'horticulture, elle-même appartenant à l'agriculture. Une partie non négligeable des légumes est produite dans les jardins potagers familiaux et essentiellement autoconsommée. Les légumes destinés à la conservation (appertisation, surgélation) et les légumes secs sont cultivés en plein champ, et leur récolte est le plus souvent mécanisée.

Le terme légume est attesté en français depuis 1531 selon le "Robert historique" et vient du latin ', plante à gousse. Féminin à son origine, il a d'abord désigné les graines de légumineuses et de céréales anciennement la base de l'alimentation végétale. L'étymologie populaire fait rapprocher ce terme du verbe latin ' « cueillir », « choisir » et par extension « lire ». Cependant, l'étymologie exacte reste problématique car on est plutôt en présence d'un mot non indoeuropéen, emprunt à une langue inconnue.

« Fruit » et « légume » ont une double acception selon que l'on se place dans le cadre de la cuisine ou de la botanique.

En botanique, « légume » désigne le fruit des légumineuses ou , que l'on nomme également « gousse ».

Selon les botanistes, un fruit, de type charnu ou non, est la structure issue de l'évolution arrivée à maturité de l'ovaire, dont le rôle est de protéger et d'assurer la diffusion des graines.

Parmi les fruits au sens botanique on peut citer : l'avocat, les pois, l'épi de maïs, le concombre, les fruits à coque, l'olive, le poivre, le potiron, la graine de tournesol et la tomate.

De nombreux fruits botaniques ne sont pas comestibles et peuvent même être toxiques.

Au sens culinaire, le terme « fruit » désigne des fruits charnus, mais parfois aussi d'autres parties de plantes, qui sont à la fois comestibles, de goût agréable, que l'on peut généralement consommer crus et qui conviennent à la préparation de plats sucrés et de desserts, par exemple les fraises, pêches, prunes

À , nombre de fruits botaniques comestibles, tels que la tomate, l'aubergine ou le poivron, se préparent sans sucre et entrent habituellement dans la confection de recettes salées. Ils sont donc considérés en cuisine comme des légumes, et plus particulièrement des légumes-fruits.

Ainsi, une partie de plante peut tout à fait être désignée comme fruit dans un contexte scientifique, même si elle se prépare en cuisine comme un légume.
Dans certains cas, la distinction entre fruit et légume devient délicate, certains fruits pouvant être consommés comme légumes, par exemple dans le cas du melon, fruit couramment consommé en entrée, ou de certains fruits cuisinés en accompagnement de plats de viande, par exemple le canard à l'orange, et inversement certains légumes, parfois naturellement sucrés, peuvent s'accommoder en dessert, par exemple la patate douce.

La question de savoir si la tomate était un fruit ou un légume a été portée en 1893 devant la Cour suprême des États-Unis. Cette dernière décida à l'unanimité dans l'affaire Nix / Hedden que, dans le cadre de la loi de 1883 sur les droits de douane applicables aux produits importés, la tomate devait être assimilée à un légume et taxée comme tel. La Cour reconnut toutefois le caractère de fruit botanique de la tomate.

En revanche, la Commission européenne a décidé d'assimiler à des fruits certains légumes, dont la tomate, la carotte et la patate douce lorsqu'ils entrent dans la composition de confitures, bien que les deux derniers ne soient en rien des fruits botaniques. Il s'agissait en réalité de se conformer à la Directive 2001/113/CE du 20 décembre 2001, qui définit la confiture comme un mélange à base de sucre et de fruits, tout en préservant certaines traditions locales de production de confitures à base de légumes. C'est notamment le cas de la "", confiture de carottes portugaise.

Selon la partie de la plante qui est consommée et ses caractéristiques, on distingue plusieurs catégories de légumes.

Les légumes secs sont ceux dont on consomme les graines récoltées à maturité. Leur faible teneur en eau, d'environ 12 %, permet de les conserver longtemps à l'abri de l'humidité. Ils sont essentiellement représentés par des légumineuses : fève, haricot, lentille, pois cassé, pois chiche, soja.

Les légumes frais ou légumes verts peuvent être distingués selon l'organe végétal récolté :

La couleur verte de nombreux légumes, notamment les légumes-feuilles, est due à la présence d'un pigment vert, la chlorophylle. Celle-ci est affectée par le pH et vire au vert-olive en conditions acides et au vert clair en conditions alcalines. Certains de ces acides sont libérés dans la vapeur pendant la cuisson, particulièrement si c'est une cuisson à couvert.

Les couleurs jaune/orange des fruits et légumes sont dues à la présence de caroténoïdes, qui sont aussi affectés par les procédés de cuisson ou les variations de pH.

La coloration rouge/bleue de certains fruits et légumes (par exemple les mûres sauvages et le chou rouge) est due aux anthocyanes, qui sont sensibles aux variations de pH. Quand celui-ci est neutre, les pigments sont pourpres, rouges quand ils sont acides et bleus quand ils sont basiques. Ces pigments sont très hydrosolubles.

En 2016, environ de légumes sont inscrites au catalogue européen et sont donc autorisées à la commercialisation en France, près de sont inscrites au catalogue français, dont dites « anciennes » auxquelles il faut ajouter près de sur la liste des variétés anciennes pour amateurs et non autorisées à la commercialisation en France.
Le nombre de variétés conservées (accessions) dans les réseaux européens est estimé à plus de , il est inconnu à l'échelle mondiale. Le nombre de variétés anciennes mises en culture chaque année à des fins de conservation est supérieur à .
Le nombre de variétés nouvelles créées et inscrites en moyenne par an est en France de 250 en moyenne et de en Europe.

Ces variétés sont créées par une vingtaine d'établissements qui sélectionnent des espèces potagères en France et les variétés anciennes sont maintenues par une quinzaine d'entreprises spécialisées.

La sélection a permis ces dernières années d'apporter de nombreuses « améliorations » telles que :

De nombreux travaux sont actuellement en cours afin d'améliorer les résistances aux bioagresseurs, la taille, la forme et les couleurs, ainsi que la qualité gustative et nutritionnelle de différentes espèces.

Dans l'Union européenne, de nombreuses spécialités légumières sont protégées soit par des appellations d'origine protégées (AOP), soit par des indications géographiques protégées (IGP), soit en tant que spécialités traditionnelles garanties (STG).

 En Suisse 

Deux spécialités légumières ont été inscrites au registre des AOC/IGP de la Confédération :

La production familiale de légumes dans les jardins potagers est traditionnellement importante dans les régions rurales mais a perdu beaucoup d'importance avec la progression de l'urbanisation.

La production professionnelle ou marchande est généralement le fait de producteurs spécialisés, les maraîchers ; toutefois certains légumes donnent lieu à une importante production de plein champ dans le cadre de l'agriculture contractualisée. C'est le cas par exemple de la pomme de terre ou des pois.

Longtemps, le maraîchage s'est développé à proximité immédiate des villes et de leur marchés, exploitant les fonds de vallée humides à proximité des agglomérations. On peut citer l'exemple des hortillonnages d'Amiens. Le développement de l'urbanisation et la diminution des coûts de transport ont bien souvent provoqué la migration de cette activité dans des régions, voire des pays, plus adaptées aux différentes cultures, plus spécialisées et à la main d'œuvre bon marché.
Il y a des milliers de légumes dans le monde.

Les légumes produits entrent soit dans le circuit de distribution pour la consommation en frais, qui passe par différentes étapes et aboutit aux commerce de détail, aux étals des marchés ou dans les super et hypermarchés de la grande distribution, soit dans des circuits de transformation industrielle, conserves, surgelés

En France, le marché d'intérêt national de Rungis, situé dans le sud de la banlieue parisienne, joue un rôle très important dans la distribution des légumes ainsi que d'autres produits alimentaires (fruits, viandes, poissons, fruits de mer).

Les légumes sont disponibles dans le commerce sous diverses formes, qui tendent à faciliter leur emploi et leur disponibilité tout au long de l'année. On distingue cinq « gammes » :

À partir de la , les légumes sont commercialisés avec une DLC (date limite de consommation) ou une DLUO (date limite d'utilisation optimale) obligatoirement inscrite sur l'emballage.

À l'exception des légumes secs, les légumes sont des denrées périssables, pour lesquelles le problème de la conservation s'est posé de longue date.

Certains légumes du type tubercules ou bulbes peuvent se conserver assez facilement à l'abri de l'humidité et du froid. C'est le cas de l'oignon, de l'ail et de la pomme de terre. Cette dernière doit en outre être protégée de la lumière pour éviter le développement des germes. Certains tubercules, notamment le topinambour, se conservent toutefois mal une fois déterrés. Les courges et potirons peuvent également se conserver pendant plusieurs mois à l'abri.

Pour d'autres légumes, notamment les légumes racines (betteraves, carottes, navets) ainsi que les poireaux, une conservation temporaire peut se pratiquer par mise en jauge au jardin ou dans un récipient, recouverts d'un substrat, placés dans un endroit frais.

Les procédés de conservation parmi les plus anciens sont la fermentation lactique, qui est à la base de la production de la choucroute, et la conservation dans le vinaigre (cornichons, petits oignons…).

La dessiccation se pratique pour certains légumes, notamment la tomate. Les tomates séchées au soleil et conservées dans l'huile sont une spécialité italienne.

L'appertisation (en bocal ou en boite de conserve) apparue au s'applique à de nombreux légumes, notamment les haricot vert, flageolets et petit pois. Elle comprend une stérilisation en autoclave pendant à , nécessaire pour éliminer les germes responsables du botulisme.

La conservation par le froid au réfrigérateur (entre 5 et ) permet de conserver les légumes durant quelques jours.

La surgélation (conservation à une température inférieure ou égale à ), plus récente, s'est largement développée en se substituant de plus en plus à l'appertisation.

La production des légumes est dépendante des conditions climatiques propres à chaque région. Selon la facilité de conservation des différents légumes, leur disponibilité sera plus ou moins étalée, et généralement très brève pour les produits frais, tels les petits pois ou les haricots verts, qui ne supportent pas le stockage même à basse température au-delà d'une semaine.

L'approvisionnement des marchés, en particulier dans la grande distribution est complété par deux types de produits : des légumes forcés dans des tunnels et récoltés en avance sur la saison normale, des légumes importés cultivés dans des pays offrant des conditions climatiques plus adaptées. En outre, les techniques de conservation modernes (appertisation, surgélation, déshydratation, irradiation) ont permis d'étaler la saison de consommation de nombreux produits. La spécialisation des régions s'explique aussi par la professionnalisation de la production légumière et la recherche d'une plus grande productivité.

Bien qu'étant un fruit au sens botanique, la tomate est comptabilisée comme un légume par la FAO.

Les légumes peuvent se consommer crus ou cuits. Ils servent le plus souvent d'accompagnement du plat principal et peuvent être préparés et cuits avec la viande ou séparément. Ils peuvent aussi se consommer en entrée, par exemple les plats de crudités, ou sous la forme de soupes et potages. Les salades constituent généralement un plat séparé.

La consommation des légumes a longtemps eu un caractère local, les paysans consommant les produits adaptés aux conditions climatiques locales. Avec le développement des moyens de transport, les échanges de légumes se sont fortement développés, à des distances toujours plus grandes. C'est ainsi que le consommateur français peut se voir offrir, hors saison, des haricots verts produits au Kenya et transportés par avion. Les migrations contribuent aussi à populariser des légumes plus ou moins exotiques.

Ils jouent un rôle très important, associés aux céréales et aux fruits, dans les régimes végétariens.

Les légumes sont aussi à la base de jus de légumes.

Les légumes constituent un apport alimentaire important. Ils apportent dans des proportions variables selon l'espèce, la partie de la plante concernée et les modes de préparation ou de conservation :

Toutes ces propriétés font qu'il est recommandable de consommer des légumes tous les jours, sous la forme d'une portion à chaque repas, et sous des formes le plus variées possible.
Pour cette raison, les légumes ont été placés, conjointement avec les fruits frais, sur le second niveau de la pyramide alimentaire.

Dans les pays occidentaux, où l'alimentation est en règle générale trop riche, les diététiciens recommandent d'augmenter la part des légumes dans l'alimentation. Cette part avait sensiblement diminué dans la deuxième moitié du , tandis que celle des protéines animales augmentait fortement. En France, depuis plusieurs années, le ministère de la santé conseille de consommer « au moins cinq fruits et légumes par jour ».

La Fondation Louis-Bonduelle, créée en 2004, agit en France et à l'international dans le but de faire évoluer de manière durable les comportements alimentaires, en apportant à tous les moyens de faire entrer les légumes dans leur quotidien. La Fondation la promu, en 2005, "Le jour du légume".

Par ailleurs, surtout chez ceux n'ayant pas la coutume d'en manger, les légumes peuvent avoir certains aspects moins désirables telles les difficultés digestives dues aux :

Les fruits et légumes sont les principales sources de vitamines dans l'alimentation.

La consommation de fruits et légumes joue un rôle protecteur en santé humaine, vis-à-vis des maladies cardio-vasculaires et de certains cancers.

Les végétariens sont moins sujets au diabète et à l'obésité, ainsi qu'aux troubles cognitifs et à la maladie d'Alzheimer.

On pense que les facteurs en cause sont le contenu en antioxydants (dont la vitamine C) et en fibres alimentaires, ou d'autres facteurs spécifiques à un fruit ou un légume, comme le lycopène par exemple.

En France, la consommation de fruits et légumes est encouragée auprès du grand public par le Programme National Nutrition Santé dont le principal message est .

De nombreux légumes peuvent contenir des facteurs antinutritionnels, en particulier les légumineuses et les pommes de terre. Les facteurs antinutritionnels sont habituellement détruits par cuisson, trempage, ou un autre procédé.

Comme les aliments issus du règne animal, les légumes peuvent contenir des résidus de pesticides et d'herbicides, particulièrement les salades, haricots, et en général toutes les plantes directement exposées aux traitements phytosanitaires aériens. Celles cultivées en conduite biologique (AB) sont moins exposées.

En France, selon le programme de surveillance mené en 2004 par la DGCCRF, 96,2 % des échantillons fruits et légumes analysés respectent la règlementation, seuls 3,8 % dépassent la LMR (limite maximale de résidus autorisée).

Certains légumes tels que les carottes et les tomates peuvent être infectés par des mycotoxines

De nombreux légumes se consomment crus, soit en salades soit en crudités. Certains peuvent se consommer crus ou cuits, la plupart nécessitent une cuisson.

Il existe de multiples modes de cuisson applicables aux légumes : à l'eau, à la vapeur, sautés, rissolés, frits, braisés, grillés, au four…

Les légumes sont parfois consommés entiers, par exemple les pommes de terre en robe des champs. Le plus souvent, ils doivent être épluchés et taillés en morceaux, par exemple en rondelles, en bâtonnets (frites), en dés, en julienne (fines lamelles) ou en brunoise (petits dés). On peut employer à cet effet un couteau ou des ustensiles tels qu'une mandoline ou une moulinette.

La diversité des légumes disponibles à notre époque est impressionnante, même si la consommation se concentre principalement sur quelques espèces, dans l'ordre : pommes de terre, manioc, patates douces, tomates, choux, oignons…

Si l'on se réfère à l'Europe, certains légumes sont connus et consommés depuis l'Antiquité. Ce sont les fèves, lentilles et pois, les navets, les choux pommés, les oignons, les carottes et le panais bien oublié.

D'autres légumes ont été introduits anciennement, à partir du , d'Orient : artichauts, épinards, aubergines…

Une vague importante d'introduction a suivi la découverte de l'Amérique (1492) : tomates, haricots, poivrons et piments, courges…

Par la suite, un nombre restreint de nouveaux légumes sont apparus, soit à la suite d'introduction, par exemple le crosne, plante originaire d'Extrême-Orient, soit parce qu'ils ont été « inventés » comme l'endive découverte par un jardinier belge au milieu du .

Les principaux légumes cultivés se répartissent ainsi (d'après J.R. Harlan) selon les grandes aires d'origine :

La diversité des espèces et variétés de légumes consommés s'est fortement réduite au cours du avec le développement de nouveaux modes de production et surtout de nouveaux modes de distribution qui ont conduit à ne retenir qu'un nombre restreint de formes standardisées de grande diffusion. Les deux grandes guerres du , et leurs périodes de famine, durant lesquelles seuls les légumes les mieux adaptés étaient mangés en quantité, ont également été quasi-fatales à ceux-ci. Le topinambour ou le rutabaga ont ainsi été longtemps considéré comme des légumes de disette. L'action de quelques passionnés a permis de remettre au goût du jour des légumes secondaires, connus sous le nom de « légumes oubliés », tels que le crosne du Japon, le panais, le cerfeuil tubéreux. D'autres ont bénéficié d'effets de mode, ainsi certaines espèces de cucurbitacées, le pâtisson, connaissent un certain engouement en Europe depuis le développement de la fête de Halloween importée d'outre-Atlantique dans les .

Cependant, la biodiversité agricole est préservée par les réseaux de conservation, et en particulier par les sélectionneurs, qui répertorient, caractérisent, évaluent, maintiennent et régénèrent les ressources génétiques indispensables à la création de nouvelles variétés. La filière semence, en améliorant les plantes et en créant de nouvelles variétés, enrichit la biodiversité. Ces variétés, loin d'être « privatisées », sont mises à la disposition de quiconque souhaite continuer le travail d'amélioration.


Des légumes entrent dans de nombreuses expressions populaires, souvent péjoratives :

Les légumes-phénomènes, qui sortent de l'ordinaire soit par leur forme inhabituelle, soit par leur taille, sont souvent l'objet de concours entre jardiniers amateurs.





</doc>
<doc id="8935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8935" title="Ekiga">
Ekiga

Ekiga (anciennement GnomeMeeting) est un logiciel libre de téléphonie et de visioconférence par Internet (voix sur IP), pour GNU/Linux, BSD et Windows dont l'interface a été développée avec les bibliothèques de l'environnement GNOME (il fonctionne aussi sur les autres environnements).

Ekiga utilise les protocoles de communication standards et ouverts H.323 et SIP, ce qui le rend compatible et interopérable avec les autres logiciels et appareils basés sur ces mêmes protocoles. Notamment, une compatibilité parfaite existe avec le logiciel Xmeeting sous Mac OS.


Ekiga est compatible avec NetMeeting (H323, Windows), Windows Messenger (SIP, Windows), Wengophone/QuteCom (SIP, multiplateforme Linux/Mac OS/Windows), Gizmo5 (SIP, multiplateforme Linux/Mac OS/Windows), Xmeeting (Mac OS).

Certains logiciels très répandus, comme Windows Live Messenger (MSN) et Skype, ne sont pas compatibles avec Ekiga car ils reposent sur des protocoles propriétaires fermés.




</doc>
<doc id="8937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8937" title="NetMeeting">
NetMeeting

NetMeeting est un logiciel de la société Microsoft qui permet de faire de la voix sur IP des conférences sur Internet. Il est pré-installé sur plusieurs versions des systèmes d'exploitation Windows, de Windows 95 OSR2 à Windows XP.

C'est l'ancêtre de l'actuel Windows Messenger de la même société. Il n'est plus pré installé depuis Windows Vista. Il a été remplacé par Microsoft Office Live Meeting.

La dernière version est la v3.02 (2007), il s'agit de la v3.01, patchée pour pouvoir fonctionner sur Windows Vista.

L'audio et la vidéo font appel au protocole H.323, les autres applications utilisent le protocole T.120




</doc>
<doc id="8943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8943" title="Espace localement annelé">
Espace localement annelé

Le concept d'espace localement annelé est commun à différents domaines de géométrie, mais est plus utilisé en géométrie algébrique et en géométrie analytique complexe. 

Un espace localement annelé est un espace topologique "X" muni d'un faisceau d'anneaux commutatifs "O, appelé faisceau structural, tel qu'en tout point, l'anneau des germes de "O soit un anneau local.

Si "A" est un anneau (commutatif unitaire), un espace localement annelé dont le faisceau structural est un faisceau de "A"-algèbres est appelé un espace localement annelé sur "A". 

Exemples 

Un sous-espace ouvert de formula_1 est une partie ouverte formula_2 munie du faisceau d'anneaux formula_3. Le couple formula_4 est un espace localement annelé. 

Soit formula_5 un point de formula_1. Soit formula_7 l'idéal maximal de l'anneau local formula_8. Le quotient formula_9 est le corps résiduel de formula_1 en formula_11. Si formula_2 est un voisinage ouvert de formula_5, alors formula_2 et formula_1 ont le même corps résiduel en formula_5. 

Par exemple, Si formula_1 est une variété algébrique, alors formula_5 appartient à un voisinage ouvert affine formula_19. Le point formula_5 correspond à un idéal maximal formula_21 de formula_22, et le corps résiduel formula_23 est égal à formula_24. 

Pour les variétés complexes (resp. différentielles), les corps résiduels sont tous égaux à ℂ (resp. ℝ).

Un morphisme entre deux espaces localement annelés ("X, O) et ("Y, O) est la donnée d'une application continue f : "X" → "Y" et d'un morphisme de faisceaux d'anneaux f : "O → f"O tel que pour tout "x ∈ X", le morphisme d'anneaux "O → "O induit par f soit un morphisme d'anneaux locaux (c'est-à-dire qu'il envoie l'idéal maximal de l'anneau source dans l'idéal maximal de l'anneau but). Quand il n'y a pas d'ambiguïté possible, on note souvent le morphisme formula_25 par formula_26.

Un exemple trivial de morphisme est l'identité d'un espace dans lui-même. On peut naturellement composer deux morphismes formula_27, formula_28 pour obtenir un morphisme formula_29. Un isomorphisme est un morphisme formula_30 qui admet un morphisme inverse, c'est-à-dire dont la composition (à gauche ou à droite) avec formula_26 est égale à l'identité. 

Un morphisme (f, f) : ("X, O) → ("Y, O) est une immersion si f est une immersion au sens topologique (c'est-à-dire que f induit un homéomorphisme de "X" sur son image), et si pour tout "x ∈ X", le morphisme d'anneaux "O → "O est surjectif.

Exemple 
Soit formula_5 un point de formula_1. Alors l'espace topologique formula_34 muni du faisceau constant formula_23 est un espace localement annelé, et on a un morphisme formula_36 qui est l'inclusion canonique formula_37 au niveau du point formula_5. C'est une immersion. 

Soit formula_5 un point de formula_1. Soit formula_7 l'idéal maximal de l'anneau local formula_8. Alors le quotient formula_43 est un espace vectoriel sur formula_23. Son dual s'appelle l'espace tangent de Zariski de formula_1 en formula_5. C'est surtout en géométrie algébrique qu'on utilise cette approche. 
Cependant, dans le cas des variétés différentielles et variétés analytiques complexes, cette notion coïncide avec la définition standard. 

A. Grothendieck et J. Dieudonné, "Éléments de géométrie algébrique", Chapitre 0, § 4 


</doc>
<doc id="8950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8950" title="Faisceau">
Faisceau

En tant qu'objet, un faisceau est un ensemble d'éléments longilignes liés ensemble (les termes fascine, faces, fascio, fascisme ont la même origine latine).

Toutefois, suivant les contextes, le terme peut recouvrir différents sens plus ou moins métaphoriques.


Le symbole du faisceau fut utilisé à diverses époques pour représenter plusieurs mouvements ou régimes politiques.





</doc>
<doc id="8965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8965" title="Kenshin Himura">
Kenshin Himura

Kenshin est un samouraï surnommé . Devenu vagabond à l'avènement de l'ère Meiji, il erre sans but dans le pays. Il porte toujours le sabre, ce qui lui cause souvent des problèmes avec les autorités (le port du sabre a été interdit en 1870). Son sabre est à lame inversée (sakabato), il ne peut donc tuer personne en combat. 

Rien ne l'empêcherait pourtant de retourner la lame afin d'utiliser son sabre, mais il se l'interdit. 
Après avoir achevé la restauration de l'ère Meiji et avoir assassiné pour cela, il a juré de défendre toutes les personnes qu'il pourrait, et cela sans ne plus jamais tuer. Après avoir aidé Kaoru à sauver la réputation de son dōjō de kendō, il accepte de rester quelque temps avec elle, non pas en tant que Battōsai, mais en tant que simple vagabond.

L'auteur du manga Nobuhiro Watsuki a découvert et a utilisé l'histoire de Kawakami Gensai, un hitokiri exécuté par le gouvernement de Meiji.

Notes 

Références 


</doc>
<doc id="8966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8966" title="Kaoru Kamiya">
Kaoru Kamiya

Kaoru Kamiya (神谷 薫) est un personnage du manga "Kenshin le vagabond".

Maître-adjoint et gérante du dôjo de l'« esprit vivant Kamiya » (神谷活心流, "kamiyakasshinrû"), créé par son père. Au début de l'histoire, la réputation de son école est salie par l'histoire du faux Battosaï.

Elle est très forte en kendo, mais n'est évidemment pas comparable à Kenshin.

De très fort caractère, elle n'en demeure pas moins très naïve parfois.

Son grand-père était un peintre reconnu, dont les œuvres se vendent cher, ce qui est une source de revenus pour Kaoru.

Elle s'attachera à Kenshin, au point de préférer mettre sa vie en danger plutôt que de risquer de le voir partir et de se retrouver à nouveau seule (voir le tome 2).


</doc>
<doc id="8967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8967" title="Yahiko Myôjin">
Yahiko Myôjin

Yahiko Myôjin (明神 弥彦) est un personnage du manga "Kenshin le vagabond".

Petit garçon d'une dizaine d'années (probablement). Son père était un samouraï, mort en tant que volontaire dans l'armée Shôgi-Tai, qui s'opposait au nouveau gouvernement de Meiji. Sa mère, elle, est décédée de surmenage en l'élevant.

Recueilli par des yakuzas, il devient voleur à la tire. Cependant, il croise un jour le chemin de Kenshin, et sa vie change du tout au tout. Il rejette les yakuzas et décide de vivre honorablement.

Très tête de mule, il critiquera fortement Kaoru, la traitant de <nowiki>"sorcière" ou de "de laideron"(anime) et rejetant sa technique au sabre. Mais il finira par l'admirer et l'</nowiki>accepter comme maître de kendô (voir le tome 1).

Kenshin dira de lui, après leur première rencontre : 'Ce petit a l'étoffe d'un vrai samouraï'.

Il suivra les cours du dojo Kamya de Kaoru et progressera vite. Il se battra au côté de Kenshin et de Sanosuke avec force et détermination.


</doc>
<doc id="8968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8968" title="Ken - Fist of the Blue Sky">
Ken - Fist of the Blue Sky

Il a été adapté en anime de 26 épisodes par Souten Studio, et diffusé entre et . Une nouvelle adaptation est prévue pour avril 2018.

Dans les années 1930, Kenshirô Kasumi, « Roi des Enfers » (Yan-Wang, deux générations avant celle de "Hokuto no Ken"), maître de la technique de combat "" (« poing divin de la grande ourse ») se trouve pris dans des conflits autour de la Mandchourie.





</doc>
<doc id="8969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8969" title="Néonazisme">
Néonazisme

Le terme néonazisme fait référence à un ensemble d'idéologies et de mouvements se réclamant du national-socialisme « historique ». Considérant que le nazisme avait disparu en 1945, avec la mort d'Adolf Hitler et la chute du Reich, les politologues nommèrent ces idéologies « néonazisme ».

Bien que relativement similaires du point de vue des idées, ces courants de pensée se démarquent les uns des autres par certains détails :

Les autres symboles sont la croix gammée, le 88, le 14, le 311, le 18 (1 comme la première lettre de l'alphabet A, et 8 comme la , H : Adolf Hitler).
Des organisations internationales fédérant des groupes néonazis de plusieurs pays sont apparues à diverses époques, comme le Nouvel ordre européen en 1951, ou la "World Union of National Socialists" en 1962.

Actuellement, le néonazisme est présent un peu partout dans le monde :

Il importe de distinguer dans le néonazisme deux courants ne se fréquentant guère. L'un se veut essentiellement politique, l'autre constitue bien davantage une attitude générale de refus, volontairement provocateur, de certains aspects de la société actuelle. 

D'après l'office fédéral de protection de la constitution ("Verfassungsschutz", service de renseignements allemand), le nombre de militants en 2010 est estimé à environ (contre en 2000) et le nombre de sympathisants à . La presse et le Verfassungsschutz se font également largement l'écho de liens entre le NPD et les milieux néonazis.

Si en Allemagne de l'Ouest, un travail de mémoire sur les résurgences du nazisme a été réalisé, cela n'a pas été le cas à l'Est. En effet, note le professeur d'histoire à l'université d'Iéna Axel Dossmann : . Le 17 octobre 1987, une trentaine de skinheads se jettent violemment dans une foule de 2000 personnes lors d'un concert de rock à la Zionskirche sans que la police n'intervienne.

Les meurtres du NSU, jugés à Munich depuis 2013, ont suscité une vive émotion en Allemagne et au-delà des frontières nationales.

Un réseau néonazi, "Bloed-Bodem-Eer en Trouw" (en français « Sang, terre, honneur et fidélité »), mouvement dissident issu du Blood and Honour en Flandre, a été démantelé en septembre 2006. Selon "Le Soir", il « projetait des attentats » afin de « déstabiliser » le pays, et l’enquête était en cours depuis 2004. Dix-sept personnes ont été arrêtées dans le cadre de la loi antiterroriste de décembre 2003, la loi sur les armes, et celles sur le racisme, la xénophobie et le négationnisme. Parmi celles-ci figurent onze militaires (un candidat officier, un sous-officier, huit soldats parmi lesquels le chef du réseau, « B.T. », militaire au régiment « Libération » à Bourg-Léopold, une ville garnison proche de la frontière néerlandaise).

André Flahaut, le ministre de la Défense, a salué le « rôle moteur » du service de renseignement militaire dans cette affaire. Pour Manuel Abramowicz, auteur de plusieurs ouvrages sur l'extrême droite en Belgique et dirigeant du réseau de surveillance de l’extrême droite, les « ultras » de la droite radicale ont toujours eu pour objectif « d'infiltrer les rouages de l'État », dont l'armée dans les années 1970 et 1980, via les mouvements "Westland New Post" (WNP) et Front de la jeunesse.

Cinq casernes ont été perquisitionnées (une à Bruxelles, quatre en Flandre), ainsi que dix-huit habitations privées du nord du pays. Une bombe artisanale « assez forte pour faire exploser une voiture » a été saisie selon la police, ainsi que des armes à feu, des détonateurs, une « grande quantité » de munitions, de la propagande néonazie et des explosifs. Le principal suspect, B.T., organisait également des exercices paramilitaires, des week-ends de survie et des exercices de tirs, qui étaient pour certains organisés sur des terrains de l'armée à l'insu des autorités. Il avait aussi développé un commerce d’armes avec quelques complices. De plus, B.T. développait des contacts internationaux, notamment avec le groupe d'extrême droite néerlandais « De Nationale Alliantie ». Selon l'AFP, « la mise au jour, à un mois des élections municipales, d'un complot fomenté au sein de l'armée belge par un groupe de néonazis flamands a stupéfait de nombreux Belges et provoqué l'ire de l'extrême droite flamande, qui crie à la manipulation préélectorale ».

En Bulgarie, les groupes néonazis sont nombreux, et s'attaquent régulièrement aux minorités du pays, notamment les tsiganes et les turcs. Cependant, la majorité de ces agressions ne remontent jamais jusqu'aux autorités, les victimes craignant la police locale (le nationalisme et le racisme sont assez répandus en Bulgarie, notamment à l'encontre des tsiganes). Le parti politique ultra-nationaliste et Ataka a fondé, lors des élections présidentielles de 2006, son programme électoral sur la promesse par son leader, Volen Siderov, de (référence aux camps d'extermination nazis). Le parti a obtenu 21,5 % des suffrages au second tour.

Le néonazisme s'est identifié en France à l'activité de certaines personnes, comme René Binet, responsable français du Nouvel ordre européen, et de divers groupes très minoritaires. Certains groupes néonazis français ont attiré l'attention du public, comme la Fédération d'action nationale et européenne (FANE), puis le Parti nationaliste français et européen (PNFE). La FANE a été dissoute dans les années 1980 et le PNFE a disparu au cours des années 1990 ; depuis, les néonazis français ne possèdent plus de structure propre. Un site internet intitulé « Phénix » et se présentant comme celui du « Mouvement national-socialiste français » a été créé en 2001. En février 2009, le webmestre présumé du site "Phénix - MNSF" a été interpellé dans le Nord-Pas-de-Calais ; le site a été suspendu dans la foulée.

En octobre 2009, une soirée néonazie est organisée à Chozeau, en Isère. Alors que le maire ignorait qu'il s'agissait d'un groupuscule néonazi, 150 partisans s'y étaient réunis.

Une organisation néofasciste baptisée la « Droite socialiste » puis « Parti solidaire français » s'est également développée depuis 2007 en région parisienne, inquiétant sérieusement les RG.

Un site internet francophone se présentant comme celui d'une du nom de "Aime et Sers" a fait son apparition au début de l'année 2008.

Le dimanche 6 mai 2012, à la suite des élections législatives grecques, 21 députés du parti néonazi Aube dorée font leur entrée au Parlement.

L'Avant-garde nationale roumaine (ANR) défend ses idées sur la supériorité des hommes blancs et le rejet de l'homosexualité. L'ANR n'est pas un parti politique et ne se revendique pas du néonazisme même s'il déclare partager nombre de ses valeurs et en particulier le nationalisme blanc. La Nouvelle droite est un mouvement politique néofasciste, irrédentiste et orthodoxe.

Entre avril 2004 et avril 2006, 28 crimes racistes ont été commis en Russie. De violents affrontements ont eu lieu à Voronej entre étudiants russes et africains à la suite de l'assassinat d'une étudiante russe. Les groupuscules néonazis russes manifestent ouvertement dans les rues de Moscou ou de Saint Petersbourg plusieurs fois par an. Beaucoup de vidéos sur des sites d'hébergement montrent ces groupes en pleine action lorsqu'ils s'en prennent aux vendeurs issus de l'immigration dans les marchés ou bien aux citoyens asiatiques frappés dans les métros par plusieurs jeunes. Elles montrent aussi que ces groupes sont armés avec des fusils automatiques de guerre de type AK-47. On estime qu'il y a en Russie environ militants néonazis.

Le néonazisme en Serbie est fondé surtout sur les facteurs nationaux et religieux. "Nacionalni stroj" (l'Alignement national), une organisation néonazie de Voïvodine, a orchestré plusieurs incidents en 2005. Dix-huit des principaux membres ont été inculpés vers la fin de 2005 et chacun d'entre eux Le groupe était toujours actif en 2007.

Blood & Honour a une branche en Serbie nommée "Krv i Čast". Sur son site Internet, le groupe déclare avoir l'intention « de propager l'idée révolutionnaire de national-socialisme sans compromis. Aussi, l'intention de division d'honneur et de sang serbe est de motiver tous les disciples NS aux activités radicales et pas seulement à l'observation passive ou au fait d'écouter la musique. » Depuis 2001, cette organisation a organisé plusieurs concerts commémorant la naissance d'Adolf Hitler.

Les mouvements néonazis suédois ne se limitent qu'à quelques groupuscules suprémacistes blancs. Il existe pourtant un parti politique néonazi suédois, le Mouvement de résistance nordique.

En 2001, la police fédérale suisse estimait le nombre de boneheads ou néonazis à environ 600. D'autres sources avançaient le nombre de 700 voire 800 militants. Plusieurs incidents eurent lieu, en particulier lors des cérémonies au Grütli à l'occasion de la fête nationale du .

En 2007, au mois d'août à Genève, des militaires ont arrêté 8 néonazis en train d'agresser trois individus d'origine africaine.
À Saint-Gall, en octobre 2016, un festival musical de groupes néo-nazis a eu lieu de manière légale et a rassemblé plus de .

Les mouvements politiques Secteur droit (en particulier certains mouvements qui la composent comme les Patriotes d'Ukraine) et l'Union panukrainienne « Liberté » sont considérés comme néonazis. Certains combattants du régiment Azov se revendiquent aussi du néonazisme.

Aux États-Unis, certains néonazis ont rejoint les rangs du mouvement Ku Klux Klan, appelé aussi "le KKK" ou "le Klan". Ce mouvement qui est un fervent défenseur du modèle "WASP" ("White Anglo-Saxon Protestant") a certaines idéologies similaires au nazisme, bien qu'il soit plus ancien que celui-ci, avec sa ligne politique et ses actes (injures, agressions, meurtres) visant les Noirs, les Catholiques, les Juifs, les communistes, les homosexuels et les handicapés mentaux. D'après la doctrine du mouvement, il s'agit de purifier l'Amérique de tout ce qui pourrait la déstabiliser et la corrompre. Cependant, on ne peut résumer l'idéologie du Ku Klux Klan au nazisme puisque historiquement, le Klan s'est constitué avant le nazisme et visait avant tout les Noirs.

Aux États-Unis, on trouve également le site Internet "Stormfront" qui se rapproche d'un mouvement néonazi « traditionnel » : haine des Juifs et des non-blancs ainsi que des communistes. Existent aussi Aryan Nations, le "American Nazi Party", moins important que ceux surcités et de nombreuses branches du Blood and Honour et Combat 18.

Proportionnellement à la population totale (20 millions d'habitants) et à la population de confession juive (), l'antisémitisme et le néonazisme sont particulièrement virulents en Australie, avec plus de 400 attaques en 2003 et 2004.

La particularité du néonazisme australien, ainsi que le montre le film "Romper Stomper", est d'axer sa violence sur le sabotage des commerces et les violences contre les Asiatiques.

En mai 2006, des croix gammées et le nom de Hitler sont peints sur les murs de la grande synagogue de Petah Tikva.
Une cellule néonazie est démantelée en août 2007 à Petah Tikva. Les 8 jeunes citoyens israéliens âgés de 16 à 21 ans appartenaient tous à des familles originaires de l'ancienne URSS et étaient arrivés en Israël par le biais d'une loi permettant aux personnes d'origine juive d'acquérir la nationalité israélienne.

D'autres cas d'agressions à caractère antisémite ou des vandalismes néonazis sont rapportés.

Au Japon, il existe un parti néonazi: le Parti National-socialiste des Travailleurs Japonais.
Il existe aussi un groupe similaire à Blood and Honour: Yellowside 28.

L'Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB, français : Mouvement de résistance afrikaner) est un groupuscule d'extrême droite sud-africain prônant la suprématie blanche et la restauration des républiques boers du au sein de l'Afrique du Sud.

À la fin des années 1950, des attaques et déprédations sont commises par des services du renseignements du bloc de l'Est sous fausse bannière néonazi pour discréditer l'Allemagne de l’Ouest tel l'attentat visant le préfet français André-Marie Trémeaud à Strasbourg en mai 1957 et l'opération , une vague de vandalisme et profanation à travers l'Europe de l’Ouest, les Amériques et l'Australie fin décembre 1958.

La trilogie de documentaires réalisés par Daniel Schweizer sur les extrémistes, les skinheads, les néonazis, le Ku Klux Klan et les fondamentalistes chrétiens racistes incluant "Skin or Die" (diffusé sur Arte en 1998), "Skinhead Attitude" (diffusé sur Arte en 2003) et "White Terror", (diffusé sur Arte en 2005).

D'autres films de ce même type incluent :





</doc>
<doc id="8974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8974" title="Honfleur">
Honfleur

Honfleur est une commune portuaire normande (département du Calvados) située sur la rive sud de l'estuaire de la Seine, en face du Havre, tout près du débouché du pont de Normandie.

Elle est peuplée de "(les Honfleurais)".

Elle est surtout connue pour son Vieux Bassin pittoresque, caractérisé par ses maisons aux façades recouvertes d'ardoises, et pour avoir été maintes fois représentée par des artistes, dont Gustave Courbet, Eugène Boudin, Claude Monet et Johan Barthold Jongkind, formant l’"École de Honfleur" qui contribua à l'apparition du mouvement impressionniste. Alphonse Allais et Erik Satie y sont nés dans la même rue.

La commune est classée quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris.

Honfleur est située sur la rive gauche de l'estuaire de la Seine, au nord du pays d'Auge. Elle se trouve géologiquement à la limite des formations calcaires du Jurassique (oolithique) à l'ouest et du Crétacé (crayeux) au nord et à l'est. Son agglomération est à au nord-est de Trouville-sur-Mer, à au nord de Pont-l'Évêque, à à l'ouest de Pont-Audemer et à au sud-est du Havre (par le pont de Normandie).

La ville est accessible en transport en commun par les lignes 20, 39, 50 des bus verts du Calvados.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Hunefleth" en 1025 ; "Hunefloth" vers 1062 ; "Honneflo" en 1198 ; "Honflue" en 1246 ; "Honnefleu", encore au .

La prononciation dialectale est [χõ'fjø], "rhonfyeu", avec un "h" initial fortement expiré proche du "Ach-Laut" allemand ou de la "jota" espagnole.

L'appellatif "fleur", jadis "fleu", est assez commun en Normandie sous forme de terminaison (cf. Barfleur, Vittefleur, Harfleur, Crémanfleur, Fiquefleur et la Gerfleur, rivière du Cotentin). Son sens est donné par un document du mentionnant "le fleu de Lestre", c'est-à-dire « la rivière de Lestre », Lestre étant une actuelle commune du Cotentin.

L'identification de la langue d'origine du terme "fleu" a donné lieu à diverses hypothèses : le vieux norrois, l'anglo-scandinave, le saxon et enfin l'anglo-saxon.

Dans le nom de Barfleur qui est plus riche en formes anciennes, "-fleur" est attesté successivement sous les formes : "-flueth" en 1066-77 ; "-floth" en 1081-1087 ; "-fluet" au ; "-flo" en 1160-1174 ; "-flet" en 1200 ; "-flue" en 1227 ; "-flu" en 1359 ; puis "-fleu", etc.

Le vieux norrois "flóð" « flux, marée, flot » (cf. islandais "flóð" « inondation, marée haute », anglais "flood", même sens) suggéré dans la première hypothèse convient assez mal sur le plan phonétique et sémantique, même s'il s'est hypothétiquement croisé avec l'ancien scandinave "flói" « rivière qui se jette dans la mer », ce sens est d'ailleurs rendu par l'ancien scandinave "fljót" « (grande) rivière, fleuve » (islandais "fljót" « grande rivière, fleuve » cf. Markarfljót, l'islandais "flói" signifiant « baie, golfe, terrain marécageux », ce qui fait douter pour "flói" du sens de « rivière qui se jette dans la mer »). "Fljót" correspondrait mieux pour la forme et pour le sens. Certes, phonétiquement, il explique difficilement les formes anciennes en "-flet", "-fluet", "-fleth" que l'on retrouve aussi pour les autres noms en "-fleur". Quant au vieil anglais "flōd" « flux, marée, flot » (> anglais "flood", même sens) proposé dans la seconde hypothèse, il ne se justifie pas davantage pour des raisons analogues.

On doit sans doute leur préférer le vieil anglais "flēot" « ruisseau, estuaire, bras de mer » et « flot » (cf. anglais "fleet") qui convient mieux, tant sur le plan phonétique que sur le plan sémantique. En effet, seule la diphtongue assez instable de l'anglo-saxon peut expliquer le flottement entre les formes "flueth" / "fleth" / "floth" au . À partir du , l'évolution en "-flo" / "-flue", puis "-fleu" au va engendrer une confusion avec la prononciation dialectale du mot "fleur", d'où cette réécriture « officielle » en "-fleur".

On constate, comme pour d'autres appellatifs et toponymes de Normandie, une analogie avec les noms de lieux anglo-scandinaves d'Angleterre (Yorkshire notamment) qui se terminent par "-fleet" : Adingfleet, Marfleet, Ousefleet, etc.

L'élément "Hon-" serait issu, quant à lui, d'un nom de personne anglo-saxon "Huna" ou vieux norrois "Húni" (variante "Húnn") que l'on retrouve probablement à La Rivière-Saint-Sauveur (commune contiguë à "Honfleur") dans le nom de "Honnaville", homonyme du hameau de la Honneville à Saint-Georges-du-Mesnil.

Une autre explication a été proposée pour l'élément "Hon-", c'est-à-dire l'étymon vieux norrois "horn" « corne », d'où également « coin », « angle », et donc pour Honfleur le sens hypothétique de « la rivière du tournant ». Il est vrai que la rivière de Claire fait un angle de 90° degrés à l'embouchure de la Seine. Cependant, cette interprétation se heurte à une difficulté de taille : aucune attestation ancienne ne la confirme, ni la présence d'un [r], ni d'un [n] géminé (du moins avant le ), trace de son assimilation. Elle diffèrerait en cela des autres toponymes d'origine scandinave comportant un [r] devant [n], tel que Barneville par exemple.

De plus, un élément semblable peut souvent être reconnu dans deux toponymes contigus, ce qui suggère une relation entre les deux : ainsi Honfleur peut être associé à Honnaville, tout comme Crémanfleur l'est à Crémanville ou encore Barfleur à Barbeville. Ce genre de relation se retrouve par ailleurs fréquemment dans la toponymie normande : Muneville-sur-Mer (Manche, "Mulevilla" s. d., "Mulleville" 1349, toponyme en "-ville" basé sur le nom de personne norrois "Muli") et le ruisseau "le Mulambec" qui arrose la commune. En revanche, l'association d'un appellatif vieux norrois avec l'élément "-ville" est très rare, voire douteuse.

La ressemblance avec le nom de la "baie de Húnaflói" en Islande est sans doute fortuite.

Le gentilé des habitants de Honfleur : les Honfleurais n 'est donc pas étymologique, alors que l'on nomme les habitants de Barfleur le plus souvent les Barflotais.

La première mention écrite attestant l'existence de Honfleur émane de Richard, duc de Normandie, en 1027. Il est également avéré qu'au milieu du , la ville représentait un important port de transit des marchandises au départ de Rouen vers l'Angleterre.

Située au débouché de la Seine, un des principaux fleuves du Royaume de France, au contact de la mer et appuyée sur un arrière-pays relativement riche, Honfleur bénéficiait d'une position stratégique qui s'est révélée à partir de la guerre de Cent Ans. Charles fait fortifier la bourgade afin d'interdire l'estuaire de la Seine aux Anglais avec l'appui du port d'Harfleur, situé juste en face et de l'autre côté de l'estuaire. Cela verrouillait du même coup l'entrée de la Seine aux navires ennemis. Honfleur fut cependant prise et occupée par le roi d'Angleterre en 1357, puis à nouveau de 1419 à 1450. En dehors de cette période, son port servit de base de départ à de multiples expéditions françaises se livrant à des razzias le long des côtes anglaises, avec notamment la destruction partielle de la ville de Sandwich dans le comté de Kent autour de 1450, après que les Anglais eurent quitté la Normandie à la suite de la défaite de Formigny.

Après la fin de la guerre de Cent Ans et jusqu'à la fin du , Honfleur continue de se développer notamment grâce à la construction navale, au commerce maritime et aux expéditions lointaines. Cependant, de graves troubles vont éclater lors des guerres de Religion dans la seconde partie du . La ville est prise par Henri au début de 1590.

Dans le même temps, la cité participera aussi au mouvement des grandes découvertes, avec notamment Jehan Denis qui visitera le Labrador et Terre-Neuve dont il prendra possession au nom du roi de France en 1506. Ces nombreuses expéditions feront du port un des tout premiers de France vers les Amériques et notamment les colonies françaises du Nouveau Continent, d'où les voyages répétés de Samuel de Champlain à partir d'ici, dont l'un aboutira à la fondation de la ville de Québec en 1608. Honfleur fut également une cité corsaire et un de ses fils, Jean Doublet, s'illustrera dans la guerre de course.

À partir de cette période, le commerce de Honfleur prospère avec la multiplication des relations avec le Canada, la Louisiane, les Antilles, les côtes africaines et les Açores, faisant de la ville l'un des cinq principaux ports négriers de France. Cette époque voit la ville s'agrandir avec le démantèlement d'une partie de ses fortifications, devenues obsolètes, sur l'ordre de Colbert. Abraham Duquesne fait transformer le « hâvre du dedans », simple port d'échouage, en un véritable bassin à flot qui sera terminé en 1684, que l'on surnomme aujourd'hui le Vieux Bassin, et qui contribue à la réputation actuelle de la ville. Une partie de la richesse de la cité est assurée aussi par la Grande Pêche sur les bancs de Terre-Neuve, la pêche à la morue, et le commerce des peaux. D'autres marins honfleurais vont s'illustrer dans les guerres de la Révolution française et de l'Empire, il s'agit du capitaine de vaisseau Morel-Beaulieu et des contre-amiraux Hamelin et Motard.

La perte des colonies françaises d'Amérique, la concurrence avec le port du Havre, les guerres de la Révolution française et du Premier Empire, avec notamment le blocus continental, causent la ruine de Honfleur, qui ne se releva que partiellement au cours du avec la reprise du commerce du bois en provenance du Nord de l'Europe. Cet essor fut pourtant limité par l'ensablement du port, qui parvient pourtant à fonctionner encore aujourd'hui. Cependant, il ne constitue plus à l'heure actuelle qu'une annexe du port de Rouen, dont il est l'avant-port, en partenariat avec la chambre de commerce et d'industrie du Pays d'Auge.

Honfleur a été libérée le 25 août 1944 par l'armée belge (brigade Piron). La ville n'a subi aucune destruction pendant la Seconde Guerre mondiale, la faisant figurer parmi les rares cités normandes épargnées.

En 1973, Honfleur a fusionné avec la commune de Vasouy (159 habitants en 2007), qui dispose depuis lors du statut de commune associée.

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints. L'un de ces conseillers représente la commune associée de Vasouy et en est le maire délégué.

L'évolution du nombre d'habitants suit une certaine constance. Le maximum de la population a été atteint 1866 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,2 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La ville de Honfleur a inauguré, le , une nouvelle station d'épuration, qui a la particularité d'utiliser des plantes pour dépolluer l'eau : c'est la phytorestauration.

La commune est une ville fleurie (quatre fleurs) au concours des villes et villages fleuris.


La commune compte 57 monuments historiques, parmi lesquels l'église Sainte-Catherine, l'église Saint-Étienne, l'église Saint-Léonard, deux greniers à sel, la lieutenance et la plupart des maisons du quai Sainte-Catherine.

L'église Sainte-Catherine a été classée monument historique par liste de 1875.

L'église Saint-Étienne a été classée monument historique par arrêté du 28 septembre 1932.

Ancienne église paroissiale de style gothique, en partie des s. C'est la plus ancienne de la cité. Elle est construite en pierre calcaire crayeuse avec silex et en pierre de Caen, la ville de Honfleur étant située à la limite de ces deux types de formations calcaires. Le clocher est recouvert d'un essentage en bois de châtaignier. De nos jours, elle abrite le musée de la Marine.

L'église Saint-Léonard a été classée monument historique par arrêté du 15 janvier 1980.

Deux greniers subsistent sur les trois d'origine, l'un ayant été détruit par un incendie. Ces deux édifices contenaient tonnes de sel, destinées à conserver le poisson de ce port de pêche important. Ils furent construits au , après que les habitants de la ville en ont reçu l'autorisation de Colbert. Le sel provenait essentiellement de Brouage.
Les murs sont construits en gros moellons de calcaire crayeux et les charpentes de bois, construites par les charpentiers de marine évoquent des coques de vaisseaux du .

Ils ont été classés monuments historiques par arrêtés des 31 juillet et 6 décembre 1916.


Situé sur les hauteurs dominant la ville, mais sur le territoire d'Équemauville, cet édifice reconstruit à la suite de l'effondrement de la falaise abrite des ex-voto, maquettes de bateaux et un orgue réalisé par le facteur d'orgue Dupont en 1990. À l'extérieur, on peut voir les cloches des pèlerinages.



Honfleur héberge un grand nombre d'artistes peintres, d'ateliers d'artistes et de galeries d'art.
Le Club sportif honfleurais fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.




De nombreux films ont été tournés en tout ou partie à Honfleur, notamment :

Depuis 1995, chaque année fin novembre, Honfleur accueille le Festival du cinéma russe à Honfleur, il s'agirait du plus important festival français consacré au cinéma russe. Des réalisateurs, producteurs ou acteurs des films en compétition y sont invités.






</doc>
<doc id="8977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8977" title="User Datagram Protocol">
User Datagram Protocol

Le (UDP, en français protocole de datagramme utilisateur) est un des principaux protocoles de télécommunication utilisés par Internet. Il fait partie de la couche transport du modèle OSI, il appartient à la couche 4, comme TCP. Il a été défini par et est détaillé dans la .

Le rôle de ce protocole est de permettre la transmission de données (sous forme de datagrammes) de manière très simple entre deux entités, chacune étant définie par une adresse IP et un numéro de port. Aucune communication préalable n'est requise pour établir la connexion, au contraire de TCP (qui utilise le procédé de handshaking). UDP utilise un mode de transmission sans connexion.

L'intégrité des données est assurée par une somme de contrôle sur l'en-tête. L'utilisation de cette somme est cependant facultative en IPv4 mais obligatoire avec IPv6. Si un hôte n'a pas calculé la somme de contrôle d'un datagramme émis, la valeur de celle-ci est fixée à zéro. La somme de contrôle inclut également les adresses IP de la source et de la destination.

À cause de l'absence de mécanisme de handshaking, ce protocole expose le programme qui l'utilise aux problèmes éventuels de fiabilité du réseau ; ainsi, il n'existe pas de garantie de protection quant à la livraison, l'ordre d'arrivée, ou la duplication éventuelle des datagrammes. Si des fonctionnalités de correction d'erreur sont requises, une application peut donc se tourner vers les protocoles TCP ou SCTP, qui sont conçus à cet effet. UDP est donc adapté à un usage pour lequel la détection et la correction d'erreurs ne sont pas nécessaires, ou sont effectuées directement par l'application.

La nature du protocole UDP le rend utile pour transmettre rapidement de petites quantités de données, depuis un serveur vers de nombreux clients ou bien dans des cas où la perte éventuelle d'un datagramme est préférée à l'attente de sa retransmission. Le DNS, la voix sur IP ou les jeux en ligne sont des utilisateurs typiques de ce protocole.

UDP est un protocole de la couche de transport documenté dans la . Il ne fournit pas de garantie au protocole de la couche supérieure quant à la livraison du message. De plus, la couche UDP ne retient pas d'information quant à l'état des messages UDP une fois envoyés. Pour ces raisons, on désigne UDP comme un protocole de transmission "non fiable".

Une liste de propriétés rendent UDP particulièrement adapté à certaines applications.

Le paquet UDP est encapsulé dans un paquet IP. Il comporte un en-tête suivi des données proprement dites à transporter.

L'en-tête d'un datagramme UDP est plus simple que celui de TCP :

Il contient les quatre champs suivants :





La table suivante décrit les champs utilisés pour le calcul de la somme de contrôle UDP sur IPv4 (les indices négatifs correspondent au pseudo en-tête IP) :

Le numéro de protocole assigné à UDP est le 17 (décimal).

Il est utilisé quand il est nécessaire soit de transmettre des données très rapidement, et où la perte d'une partie de ces données n'a pas grande importance, soit de transmettre des petites quantités de données, là où la connexion « " » TCP serait inutilement coûteuse en ressources. Par exemple, dans le cas de la transmission de la voix sur IP, la perte occasionnelle d'un paquet est tolérable dans la mesure où il existe des mécanismes de substitution des données manquantes, par contre la rapidité de transmission est un critère primordial pour la qualité d'écoute.

Il est également utilisé pour émettre des données à plusieurs récepteurs simultanément (), la connexion TCP n'étant que point-à-point.

Exemples d'utilisation :



</doc>
<doc id="8978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8978" title="Jane Jacobs">
Jane Jacobs

Jane Jacobs (née Jane Butzner à Scranton, Pennsylvanie - à Toronto) est une auteure, une militante et une philosophe de l'architecture et de l'urbanisme. Ses théories ont sensiblement modifié l'urbanisme nord-américain. 

Jane Jacobs a passé son existence à étudier l'urbanisme. Ses études sont basées sur l'observation : elle commença par observer les villes, reporter ce qu'elle observe, puis créa des théories pour décrire ses observations. Elle a changé le cours de l'urbanisme dans de nombreuses villes nord-américaines, y compris Toronto.

En 1944, elle épouse Robert Hyde Jacobs, avec qui elle a eu deux fils, James Kedzie (né en 1948) et Edward Decker (né en 1950) et une fille, Mary. En 1968, durant la guerre du Viêt Nam, elle quitte les États-Unis avec ses fils afin de leur éviter le service militaire et trouve refuge au Canada.

En 1980, elle offre une perspective « urbanistique » sur l'indépendance du Québec dans son livre "".

L'autre menace à la sécurité de notre tradition, je crois, se trouve à l'intérieur. C'est la crainte actuelle des idées radicales et des personnes qui les proposent. Je ne suis pas d'accord avec les extrémistes de gauche ou de droite, mais je pense qu'ils devraient être autorisés à parler et à publier, d'abord parce qu'ils ont et devraient avoir des droits, et ensuite parce qu'une fois que leurs droits auront disparu, les droits du reste d'entre nous ne seront guère en sécurité.

Dire que les pays sous-développés doivent être financés par l'étranger est équivalent à dire qu'ils doivent être «développés» comme des dépendances coloniales inertes et non comme économies générant elles-mêmes. Si le développement économique se produit réellement dans un pays ou une région assistée, l'aide extérieure n'est nécessaire que brièvement tout au plus. […] Ce qu'un pays très développé et très prospère peut faire pour aider de façon pertinente un pays sous-développé c'est acheter ses produits.

"In human history, most people in most places most of the time have existed miserably in stagnant economies. Developing economies have been the exceptions, and their histories, as developed economies, have been brief. Now here, now there, a group of cities grows vigorously […] and then lapses into stagnation for the benefit of people who have already become powerful."

Dans l'histoire humaine, la plupart des gens dans la plupart des endroits et la plupart du temps ont existé misérablement dans des économies stagnantes. Les économies en développement ont été des exceptions, et leurs histoires, comme économies développées, ont été brèves. Maintenant, ici et là, un groupe de villes croît vigoureusement […] et puis retombe dans la stagnation, au bénéfice de personnes qui sont déjà devenues puissantes.

"Marx thought that the principal conflict to be found in economic life […] was the deep disparity of interests between owners and employees, but this is a secondary kind of conflict. […] The primary economic conflict, I think, is between people whose interests are with already well-established economic activities, and those whose interests are with the emergence of new economic activities. […] The only possible way to keep open the economic opportunities for new activities is for a “third force” to protect their weak and still incipient interests. Only governments can play this economic role. And sometimes, for pitifully brief intervals, they do."

Marx pensait que le conflit principal se trouvant dans la vie économique […] était la profonde disparité entre les intérêts des propriétaires et ceux des employés, mais en réalité c'est un genre secondaire du conflit. […] Le conflit économique de base, je pense, est entre les personnes qui ont des intérêts dans des activités économiques déjà bien établies et ceux dont les intérêts sont à l'émergence de nouvelles activités économiques. […] La seule façon possible pour maintenir ouvertes les possibilités économiques pour les nouvelles activités, c'est qu'une « troisième force » protège leurs intérêts naissants et encore faibles. Seuls les gouvernements peuvent jouer ce rôle économique. Et parfois, pour des laps de temps pitoyablement brefs, c'est en effet ce qu'ils font.




</doc>
<doc id="8979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8979" title="Isao Takahata">
Isao Takahata

Sa notoriété en Occident vient principalement de son film "Le Tombeau des lucioles", sorti en 1988. Considéré par ses pairs comme l'un des plus grands réalisateurs d'animation, il exerce une influence capitale sur l'évolution de son art au Japon comme à l'échelle internationale. 

Né à Ise (Japon) le , Isao Takahata reste marqué par le bombardement de la région d'Okayama par les Américains pendant la Seconde Guerre mondiale, fuyant pieds nus en pyjama avec l'une de ses sœurs.

Il étudie la littérature française à l'université de Tōkyō. Il découvre ainsi les poèmes de Jacques Prévert, mais aussi son travail avec Paul Grimault, pour "La Bergère et le Ramoneur" première version du Roi et l'Oiseau"," sortie au Japon en 1956. Ce film est l'un des déclencheurs de sa vocation artistique. 

Dès 1959, il rejoint le studio d'animation Tōei Animation. En 1968, il réalise son premier long métrage, "Horus, prince du soleil", en collaboration avec Hayao Miyazaki. Ce film, sorti dans une version inachevée et mutilée, n'ayant pas obtenu le succès attendu, les producteurs privilégient alors la création télévisuelle plutôt que cinématographique. À partir de ce projet, Miyazaki et Takahata travaillent souvent ensemble, sur des films comme sur des séries télévisées (notamment la première série de "Lupin III", plus connue en France sous le nom d"'Edgar de la Cambriole").

Pour Takahata et Miyazaki, la « trilogie » "Heidi", "Marco" (d'après "Le Livre-Cœur") et "Akage no An" (ou "Anne, la maison aux pignons verts"), tous trois réalisés entre 1974 et 1979, constitue un âge d'or, même si leur collaboration s'est terminée avec le dernier épisode. Leur amitié persiste néanmoins, et la collaboration prend alors une nouvelle orientation : Miyazaki dirige et Takahata réalise. Cependant, au cours de la réalisation de "Anne, la Maison aux pignons verts", Miyazaki démissionne.
Takahata aide alors Miyazaki à produire "Conan, le fils du futur." 

En 1981, Takahata achève son second long-métrage "Kié la petite peste", qui reçoit un bon accueil puis "Goshu le Violoncelliste" récompensé par le Prix Ofuji. 

C'est en 1985 que Takahata fonde avec Miyazaki le Studio Ghibli. Il réalise pour ce studio, en 1988, "Le Tombeau des lucioles" puis "Souvenirs goutte à goutte" (1991), "Pompoko" (1994) qui reçoit le prix du long-métrage au festival d'Annecy, "Mes voisins les Yamada" (1999). Enfin "Le Conte de la princesse Kaguya" (2013) est présenté au Festival de Cannes (Quinzaine des réalisateurs) et nominé aux Oscars. 

Contrairement à Miyazaki, Takahata n'est pas dessinateur d'animation. Il se considère avant tout comme un réalisateur. Il réalise d'ailleurs un documentaire en prise de vue réelle, "L'Histoire du canal de Yanagawa", en 1987. Ce statut lui permet de n'être attaché à aucun style de dessin en particulier et de pousser au plus loin toute forme d'expérimentation dans le domaine de l'animation. Ainsi, le long métrage "Mes voisins les Yamada" est entièrement créé sur ordinateur afin d'obtenir un effet d'aquarelle difficile à traduire sur celluloïd.

Le style des sujets traités par Takahata est très varié. Ainsi, "Le Tombeau des lucioles" est un drame de guerre plutôt réaliste, "Pompoko" tend vers le burlesque en présentant des "tanuki" qui tentent d'empêcher des humains de s'installer sur leurs terres. Le plus souvent, Isao Takahata s'inspire d'une œuvre préexistante (le roman d'Akiyuki Nosaka pour "Le Tombeau des lucioles" et celui de Kenji Miyazawa pour "Goshu le violoncelliste") ou encore de l'univers des mangas ("Souvenirs goutte à goutte" ou "Mes voisins les Yamada"). Il peut également développer une idée originale, comme pour "Pompoko" (la guerre des "tanuki").

Son œuvre, marquée par le pacifisme, le conduit à s'opposer au projet d'amendement de l'article 9 de la Constitution japonaise, qui dispose que . Membre du groupe Eigajin Kyujo no kai (« Les cinéastes pour l'article 9 »), il s'élève en 2015 contre les lois jugées sécuritaires et bellicistes du Premier ministre Shinzo Abe.

Isao Takahata meurt au matin du 5 avril 2018 à l'école de médecine de l'université de Tokyo, des suites d’un cancer du poumon.

Passionné par la France et la culture française, Isao Takahata y effectue de fréquents voyages. 

Il est notamment reçu à plusieurs reprises par le Forum des Images à Paris dans le cadre du festival Nouvelles Images du Japon dont il est l'un des invités en 1999. Cet évènement contribue à la reconnaissance de son œuvre en France et à la sortie en salles de plusieurs de ses films : "Horus, prince du Soleil", "Panda Petit Panda", "Kié la petite peste", "Goshu le violoncelliste"... C'est également à l'occasion de ce festival qu'Isao Takahata est sollicité par Kihachiro Kawamoto qui lui propose de participer au film collectif "Jours d'hiver" (2003). 

Les créateurs de ce festival, Xavier Kawa-Topor et Ilan Nguyen, interprète du réalisateur, vont s'employer tout au long des années suivantes, à faire reconnaître l'œuvre d'Isao Takahata en France. Ainsi, Isao Takahata a été l'invité de "Portrait d'un cinéaste sous l'arbre" (2002), festival itinérant en Poitou-Charentes qui présente les différentes facettes de l'œuvre et de la personnalité artistique et intellectuelle de Takahata Isao autour de nombreux invités qui lui rendent hommage comme les réalisateurs René Laloux et Jacques Colombat, le comédien Maurice Baquet, le violoncelliste Jérôme Pernoo, Paulette et Henri Grimault...

Isao Takahata a également dirigé des master classes sur les rouleaux peints du Moyen Age japonais au Centre européen d'art et de civilisation médiévale à Conques (2000) puis à l'Abbaye royale de Fontevraud (2007). Ce même lieu consacre, en 2008, une grande exposition « Mondes et merveilles du dessin animé » à la filiation artistique entre Paul Grimault, Isao Takahata et Hayao Miyazaki. À l'occasion de son inauguration, Isao Takahata est accueilli par Jeanne Moreau.

Isao Takahata a également contribué à la sortie au Japon de plusieurs longs-métrages français comme "Kirikou et la Sorcière" et "Azur et Asmar" de Michel Ocelot, "Les Triplettes de Belleville" et "L'Illusionniste" de Sylvain Chomet. A son instigation, le studio Ghibli coproduit "La Tortue Rouge" de Michael Dudok de Wit. 

En 2011, le musée de la Tapisserie de Bayeux présente une exposition inspirée de son ouvrage sur les rouleaux peints japonais

En 2014, le festival d'Annecy lui décerne le "Cristal d'honneur" pour l'ensemble de son œuvre.

En 2015, il est élevé au rang d'officier de l'ordre des Arts et des Lettres par le ministère de la Culture.
Dans son discours d'acceptation, il souligne son attachement à la France et déclare : « La France est le pays où j'ai le plus voyagé et je suis des plus heureux d'être décoré par la nation dont je me sens le plus proche ».

En 2016, il dirige une master class consacrée à son œuvre télévisée, organisée au Centre européen d'études japonaises d'Alsace (CEEJA) par la NEF Animation et l'Agence culturelle d'Alsace.







</doc>
<doc id="8982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8982" title="Ptolémée Ier">
Ptolémée Ier

Ptolémée "Sôter", le « Sauveur » (en grec ancien ος / "Ptolemaios"), né vers 368-366 av. J.-C. et mort en 283, est un général macédonien d'Alexandre le Grand et l'un des principaux diadoques. Désigné satrape d'Égypte au partage de l'empire d'Alexandre en 323, il prend part aux guerres des diadoques en s'opposant essentiellement à Antigone le Borgne et à son fils Démétrios Poliorcète.

Il est le fondateur de la dynastie ptolémaïque (ou lagide du nom de son père Lagos) qui règne sur l'Égypte jusqu'à la conquête romaine en 30 av. J.-C. Il se proclame roi ("basileus") (et non pharaon) en 305 ; c'est son fils, et successeur, Ptolémée, qui le premier aurait reçu le titre de pharaon des prêtres égyptiens.

Manifestant la volonté d'établir une thalassocratie, il étend sa domination sur les rives de l'Asie Mineure ainsi que sur des îles en Mer Égée et en Méditerranée orientale, dont Chypre. Mais il échoue à s'implanter durablement en Grèce continentale et en Cœlé-Syrie. Roi bâtisseur, stratège prudent et ami des lettres, il est aux yeux des historiens modernes l'un des plus grands souverains du début de l'époque hellénistique.

Ptolémée est né à en Macédoine vers 367 av. J.-C. Fils déclaré légitime de Lagos, il pourrait être selon Pausanias, un enfant bâtard de Philippe ; Lagos n'aurait fait qu'assumer la paternité pour son roi. Ami d'enfance d'Alexandre, il fait partie en 337 de ceux que Philippe II exile suite au mariage avorté entre la fille de Pixodaros, satrape de Carie, et Arrhidée, tels Néarque ou Harpale.

Les "Mémoires" de Ptolémée étant l'une des sources de l"'Anabase", il est mentionné très souvent par Arrien comme témoin oculaire des événements. La fiabilité des informations fournies à son sujet ne semble néanmoins pas devoir être remise en cause.

Ptolémée participe probablement aux campagnes contres les Triballes menées par Alexandre en 335. Il prend part aux premières grandes batailles en Asie. À Issos en 333, il se lance à la poursuite des troupes perses en fuite conduites par Darius III. Il accompagne Alexandre lors de son pèlerinage à l'oasis de Siwa en Égypte. Il prend une part active à la bataille des Portes persiques en 330. Il soutient Alexandre lors de la conjuration de Philotas prouvant sa loyauté envers le souverain.

Il obtient son premier véritable commandement indépendant lors de la campagne contre Bessos, le satrape auto-proclamé roi de Perse, qu'il parvient à capturer en 329. Durant la campagne d'Inde sa carrière connait une ascension certaine, autant du fait de sa valeur militaire que de sa loyauté à l'égard d'Alexandre. Il est l'un des sept sômatophylaques (gardes du corps) d'Alexandre à la fin de son règne entre 328 et 323. Il commande Hypaspistes et le bataillon des javeliniers agrianes lors de l'assaut contre Sangala dans la région du fleuve Hydraotès ; puis participe activement à la bataille de l'Hydaspe en 326. Durant l'expédition de retour dans la vallée de l'Indus, il commande l'arrière-garde. Lors des noces de Suse en 324, il épouse Artacama, une des filles du satrape Artabaze.

Au fil de la conquête, il est donc devenu l'un des officiers de confiance avec notamment Héphaistion, Cratère et Perdiccas. Aux accords de Babylone qui suivent la mort d'Alexandre en 323, il reçoit la satrapie d'Égypte au nom des rois Philippe et Alexandre. Lors de ce conseil de succession, Ptolémée aurait proposé que les délibérations soient conduites autour du trône et des attributs royaux d’Alexandre.

Dès 323 av. J.-C., Ptolémée s'oppose à l'autorité de Perdiccas, le chiliarque de l'empire. Au mépris des accords de Babylone, il s'empare de la Cyrénaïque, en y plaçant Ophellas comme gouverneur, tout en laissant aux cités grecques du pays un semblant d'indépendance. Il noue par ailleurs relation avec des roitelets de Chypre. Surtout il fait exécuter Cléomène de Naucratis, l'administrateur grec de Basse-Égypte sous le prétexte d'un enrichissement personnel et prend possession de ses trésors. Enfin vers 322, il est censé avoir « détourné » le convoi funéraire qui doit conduire la dépouille sacrée d'Alexandre de Babylone, vraisemblablement jusqu'en Macédoine. Il faut bien saisir toute la portée symbolique de ce geste ; pour autant les historiens modernes ne s'accordent pas tous sur sa réalité, sachant que les sources antiques ne sont guère précises au sujet du lieu où doit être enseveli la dépouille d'Alexandre. Peut-être les diadoques ont-ils tacitement convenu que la dépouille d'Alexandre serait moins dangereuse à Memphis qu'en Macédoine ?

La réaction de Perdiccas est immédiate. Début 321 il s'avance avec son armée vers l'Égypte tandis qu'Eumène de Cardia est chargé de lutter en Asie Mineure contre la coalition formée par Antipater, Cratère et Antigone. Mais Perdiccas ne parvient pas à envahir l'Égypte dont la frontière orientale est bien défendue. Il tente en vain de faire passer le Nil à ses troupes devant Péluse et périt assassiné par ses officiers supérieurs, dont Séleucos.

Après l'assassinat de Perdiccas par son état-major, Ptolémée refuse prudemment la régence de l'empire, marquant une volonté d'indépendance. Entre 319 et 318 av. J.-C., il s'empare de la satrapie de Syrie-Phénicie (future Cœlé-Syrie) aux dépens de Laomédon de Mytilène puis se retire face aux avancées successives d'Eumène de Cardia et d'Antigone. Il se rapproche ensuite de Cassandre, rival d'Antigone. À la proclamation d'Antigone proclamant la liberté des cités grecques en 315, Ptolémée réplique en garantissant les mêmes droits. En 312, il reprend l'offensive en Mer Égée avec l'aide de Séleucos, qui est son hôte depuis 316, puis défait Démétrios (fils d'Antigone) à la bataille de Gaza. En 311, une trêve est conclue entre les principaux belligérants (excepté Séleucos) : Ptolémée se réconcilie temporairement avec Antigone même s'il n'a pas renoncé à ses prétentions en Syrie et en Phénicie. À cette date, il a placé Chypre complètement sous sa tutelle en éliminant les souverains à la loyauté douteuse. Il place à la tête de l'île le roi de Salamine, Nicocréon. À sa mort en 310, il désigne comme gouverneur son propre frère Ménélaos. Chypre lui fournit non seulement une situation stratégique face à la Syrie, mais elle est aussi riche de ses mines de cuivre et du bois pour la construction navale. Il est enfin probable qu'il ait établit une alliance avec Rhodes, alliance attestée en 306. Ptolémée tient donc les plus deux principales bases maritimes en Méditerranée orientale, qui plus est voisines des possessions antigonides.

La clause du traité de 311 garantissant la liberté des cités grecques sert de prétexte à Ptolémée pour reprendre les hostilités contre Antigone car celui-ci a installé des garnisons dans plusieurs îles Égéennes. Entre 310 et 309, Ptolémée mène une campagne victorieuse en Cilicie et dans plusieurs îles Égéennes dont Cos où il installe son quartier général. La réaction d'Antigone est immédiate et Démétrios reprend l'initiative en Asie mineure. Polémée, le neveu d'Antigone, cherche à entrer en pourparlers avec le Lagide mais celui-ci le fait exécuter et conclut une entente avec Démétrios dirigé contre Cassandre qui menace la Grèce. En reconnaissance il obtient la mainmise sur les places enlevées en Asie mineure. Dans le même temps, Ophellas, le gouverneur de Cyrénaïque, manifeste des velléités d'indépendance en s'alliant avec Agathocle de Syracuse contre Carthage, expliquant que Ptolémée ait besoin de faire la paix au plus vite.

En 308, Ptolémée, qui se présente comme le « libérateur de la Grèce », mène campagne en Grèce continentale contre les possessions de Cassandre après avoir débarqué dans le Péloponnèse. Il semble avoir eu le dessein de constituer une confédération de cités, mais son appel rencontre peu de succès. Il conclut la paix avec Cassandre, rassuré sur ses intentions, et laisse des garnisons dans plusieurs places fortes (dont Corinthe, Sicyone et Mégare), tandis que Démétrios occupe Athènes.

Dès 306 le conflit reprend avec Antigone, pas seulement pour Chypre ou la Syrie, mais bien pour la suprématie générale. Ptolémée subit au large de Salamine de Chypre une cuisante défaite navale face à Démétrios et abandonne pour dix ans contrôle de l'île. Antigone veut profiter de ce succès et couvrir une prochaine offensive contre Cassandre en lançant une expédition navale et terrestre contre l'Égypte mais l'échec est complet. Il décide alors de se tourner vers le dernier obstacle en vue de l'hégémonie en mer Égée : Rhodes, cité souveraine mais proche des intérêts lagide. Il ordonne à Démétrios d'entreprendre en 305, le siège de Rhodes, la cité étant ravitaillée par la flotte de Ptolémée. Au terme d'un an de siège, Antigone doit par un traité reconnaitre la liberté de la cité. Ptolémée reçoit l'épithète de « Sôter » (, « le sauveur ») de la part des Rhodiens auxquels il a porté secours. Ce succès compense en partie la perte de Chypre.

Ptolémée se proclame roi ("basileus") d'Égypte en 305 av. J.-C., en réaction à la proclamation royale d'Antigone après sa victoire à Salamine de Chypre (et la fin de la dynastie des Argéades). Ptolémée succède ainsi au défunt Alexandre IV, légitime souverain d'Égypte. Au contraire d'Antigone, il ne manifeste pas d'ambition impériale sur l'Europe et l'Asie ; il entend d'abord montrer sa souveraineté sur l'Égypte à l'intention des colons macédoniens car le titre de "basileus" n'a aucune signification pour un indigène égyptien. Ptolémée n'a pas reçu le titre de pharaon, aucune source antique ne le mentionne en tout cas explicitement. Il a tout de même maintenu la fiction du règne pharaonique d'Alexandre IV. Son fils Ptolémée serait bien le premier souverain lagide (ou ptolémaïque) à se faire couronner comme pharaon par les prêtres égyptiens. Une inscription du temple d'Edfou indique qu'Horus a livré à Ptolémée la terre d’Égypte avec ses titres de propriété rédigés par le greffier divin Thot. Cette proclamation royale répond donc à des impératifs extérieurs, s'agissant de contrer les prétentions d'Antigone à la « monarchie universelle ». Les autres diadoques, Séleucos, Cassandre et Lysimaque, réagissent en adoptant successivement le titre royal. Il s'agit pour eux de s'opposer à Antigone mais aussi d'assurer la légitimité de leur pouvoir. La prise du titre royal ne vise que les Macédoniens et les Grecs car vis-à-vis des autres peuples, les diadoques se comportent comme des souverains dès l'origine. La conséquence la plus directe est d'assurer le démembrement définitif de l'empire d'Alexandre qui marque l'acte de naissance des royaumes hellénistiques.

En 302, Ptolémée se joint à l'alliance réunissant Cassandre, Séleucos, Lysimaque contre Antigone qui cherche la domination impériale en Grèce comme en Asie. Ptolémée, stratège prudent, montre peu d'empressement à combattre et ses troupes n'opèrent pas de jonction avec les coalisés. Il se contente d'occuper, une nouvelle fois, la Cœlé-Syrie avec probablement l'ambition d'occuper par la suite toute la Syrie-Phénicie. 
Après la bataille d'Ipsos en 301 qui voit la mort d'Antigone, les alliés refusent, sous l'impulsion de Séleucos, de lui donner la Cœlé-Syrie qui devient dès lors l'enjeu d'une intense rivalité entre Lagides et Séleucides au travers six guerres de Syrie. Grâce à sa puissante flotte, il conquiert définitivement Chypre aux dépens de Démétrios en 295. Ses successeurs ont dès lors l'ambition de contrôler la mer Egée et la Méditerranée orientale à travers l'établissement d'une thalassocratie.

À sa mort, Ptolémée laisse un État florissant. Son fils Ptolémée "Philadelphe", associé au trône depuis 285, lui succède en 283. C'est à l'occasion de son enterrement que le corps d'Alexandre est rapatrié de Memphis à Alexandrie où la construction du tombeau a été achevée.

Ptolémée institue comme capitale Alexandrie dont il est le grand bâtisseur et fonde une colonie de vétérans à Ptolémaïs, au sud de Memphis. Vers 297 av. J.-C., il débute la construction du phare d'Alexandrie qu'il fait relier à la terre. À partir de 288, il fait ériger la bibliothèque d'Alexandrie, intégrée au Mouseîon, le temple des Muses, comprenant l'université (une des premières de l'histoire) et une Académie où se retrouvent les poètes, scientifiques et artistes invités par les Lagides. Il accueille à sa cour des historiens, tels que Clitarque, afin de glorifier la mémoire d'Alexandre le Grand et d'asseoir son prestige. Il fait également construire le majestueux tombeau ("sêmaa") d'Alexandre. C'est à sa demande que le prêtre Manéthon rédige en grec une "Histoire de l'Égypte" recensant le nom des pharaons. Il met en place une administration efficace combinant le rationalisme grec et la tradition égyptienne. Enfin, Ptolémée fait restituer au clergé égyptien les statues des dieux, le mobilier et les livres précédemment volés dans les temples par Xerxès et récupérés depuis la conquête macédonienne. Et pour marquer son appartenance aux coutumes égyptiennes, il fait célébrer sa fête-Sed et lance un programme de restauration et de constructions de temples de tradition égyptienne. Il est enfin à l'origine de l'instauration du culte de Sarapis, divinité syncrétique rassemblant des traits de Zeus, d'Hadès, d'Asclépios, d'Apis et d'Osiris. Il fait donc le choix d'un culte égyptien pouvant être adopté par les Gréco-Macédoniens. De Memphis, ce culte aurait été transféré à Alexandrie par Ptolémée ou son fils Ptolémée II.

Ptolémée apporte son soutien au grand mathématicien Euclide qu'il fait venir au mouseîon d'Alexandrie. Mais il juge néanmoins les "Éléments d'Euclide" comme trop difficiles à étudier ; de fait il lui demande s'il n'y a pas une voie plus facile pour accéder à son œuvre. Euclide aurait répondu en plaisantant : « Sire, il n'y a pas de voie royale vers la géométrie ».

Vers 285 av. J.-C., Ptolémée publie ses "Mémoires", aujourd'hui perdues, où il narre avec précision les campagnes militaires menées par Alexandre. Ses "Mémoires", bien que forcément partiaux, ainsi que ceux rédigées par Aristobule, inspirent l"'Anabase" d'Arrien qui offre le plus fiable des récits antiques (conservés à nos jours) de la conquête macédonienne. Arrien considère Ptolémée comme un témoin digne de foi puisqu'il a non seulement pris part à l’expédition, mais que, roi lui-même, il lui est déshonorant de mentir ; en outre, Ptolémée ayant transmis ses "Mémoires" longtemps après la mort d’Alexandre, déformer les faits ne représente pas pour lui une nécessité.

Les "Mémoires" de Ptolémée sont aussi l'une des sources principales de Plutarque dans la "Vie d'Alexandre". Ils représentent finalement, via Arrien et Plutarque, une tradition historique différente de celle issue de Clitarque que Diodore de Sicile, Quinte-Curce et Trogue Pompée (auteurs de la Vulgate d'Alexandre) ont aussi largement consultée.

Ptolémée a eu trois enfants avec la courtisane Thaïs : deux fils, Lagos et Léonticos ainsi qu'une fille Irène, qui épouse le roi de Chypre Eunostos de Soles. Il se remarie trois fois : 







</doc>
<doc id="8986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8986" title="Ungulata">
Ungulata

Les ongulés — du grec "onykos", puis du latin "ungula", « ongle » — forment une division traditionnelle des mammifères placentaires. Bon nombre de ces espèces possèdent un ou plusieurs sabots à l'extrémité de leurs membres. Le sabot est alors une formation cornée (telle que l'ongle chez les primates) très développée, et qui enveloppe le ou les doigts reposant sur le sol lors de la marche.

En fonction des auteurs et des époques, le taxon des Ungulata a connu des définitions diverses. Proposé par Linné pour rassembler les espèces marchant sur le bout des doigts, comme les ruminants, les porcins, les chevaux, les rhinocéros ou les éléphants, le groupe s'est peu à peu élargi pour englober des animaux dénués de ces caractéristiques : lamantins, oryctéropes, damans, baleines et dauphins.

Les avancées de la biologie moléculaire, dès la fin du , ont montré que ce rapprochement était désuet et polyphylétique. Plusieurs auteurs continuent néanmoins de l'utiliser dans une définition plus réduite, celle des Euungulata, ou « ongulés vrais ». Ce clade réunit les périssodactyles (équidés, rhinocéros et tapirs) et les cétartiodactyles (ruminants, chameaux, porcins, hippopotames et cétacés).

Le terme d'ongulé fait son apparition en zoologie dans la du « "Systema Naturae" » de Carl von Linné. Le naturaliste suédois, père de la nomenclature binominale, y propose trois grandes divisions pour ses sept ordres de mammifères : 

Dans le sillon tracé par Linné, le concept évolue au fur et à mesure du développement de la classification des mammifères. Cuvier considère deux ordres d'ongulés : les "Ruminants" et les "Pachydermes". Parmi ces derniers, il ajoute aux Belluae de Linné les éléphants, les tapirs, les damans, ainsi que plusieurs mammifères fossiles ("Anoplotherium" et "Palaeotherium").
En 1848, le paléontologue britannique Richard Owen propose de séparer les ongulés en fonction du nombre de leurs doigts. Il crée à cette fin l'ordre des Artiodactyla et celui des Perissodactyla. Le premier réunit les ongulés au nombre pair de doigts : ruminants et camélidés (deux), porcins et hippopotames (quatre). Le second comprend ceux qui en ont un nombre impair : chevaux (un), tapirs, damans et rhinocéros (trois). Les éléphants, avec leurs cinq doigts, forment un troisième groupe à part en raison de leur nombreuses particularités : les proboscidiens (Proboscidea).

Blainville est le premier à observer un rapprochement entre les siréniens et les proboscidiens, qu'il regroupe dans un ordre des « Gravigrades ». Ces similarités ne sont formalisées qu'au début du par Gregory. Ce dernier instaure un super-ordre des Ungulata qui rassemble les Perissodactyla, les Proboscidea, les Sirenia et les Hyracoidea (damans), ainsi que plusieurs ordres fossiles, mais exclut les Artiodactyla. Il émet également l'hypothèse que les oryctéropes (ordre des Tubulidentata), alors classés parmi les édentés, font peut-être partie des ongulés.

En 1945, le paléontologue américain George Simpson révolutionne la classification des mammifères et crée la cohorte des Ferungulata, par rapprochement entre les ongulés et les carnivores. Au sein de ce nouveau groupe, il propose un super-ordre des Paenungulata (« presque ongulés »), qui comprend les Proboscidea, les Sirenia et les Hyracoidea. Les Tubulidentata sont quant à eux assignés à un groupe isolé, les Protoungulata (« ongulés primitifs »).

L'étape finale de ce mouvement est atteint dans les années 1970 avec l'inclusion des cétacés.

Selon la taxonomie moderne, ce groupe est discutable. Pendant les années 1960, on a d'abord pensé que le groupe était monophylétique, une fois inclus les cétacés comme septième ordre avec les artiodactyles (formant ainsi les cétartiodactyles). En excluant les cétacés, ce groupe était dit paraphylétique, ne comprenant pas toutes les espèces qui sont issues d'une ou plusieurs espèces du groupe.

Les récentes analyses génétiques montrent que les proboscidiens, siréniens, hyracoïdes sont relativement éloignés. Le taxon des ongulés est alors totalement artificiel et l'on pourrait le qualifier de polyphylétique, car il regrouperait des descendants d'ancêtres distincts. De plus, les deux groupes (cétartiodactyles, périssodactyles) seraient étrangers au sein d'un taxon regroupant aussi les chiroptères, les carnivores et les pholidotes.

Le maintien d'animaux sauvages, et d'ongulés est soumis en France et dans de nombreux pays à une réglementation spécifique. En 2009, l'ONCFS et le CNERA ont mis en œuvre en France un "inventaire national des ongulés sauvages en captivité" pour compléter l'enquête de 1991 (qui avait recensé 2164 installations closes) et évaluer les risques éventuels d’installation de nouvelles populations ou de pollution génétique par fuite d’animaux dans la nature. Lors de cette seconde enquête, il y avait en 2010 environ , mais toutes n'ont pas pu être recensées. En réalité, l'ONCFS évalue à le nombre de structures closes qui abriteraient environ ongulés en France métropolitaine. Ce sont des enclos ou des parcs de chasse qui doivent respectivement respecter l’article L. 424-3-I et L. 424-3 du Code de l'environnement du Code de l'environnement, des « établissements de catégorie A » soumis à des arrêtés spécifiques , des établissements de catégorie B (destinés à produire de la viande), soumis à plusieurs arrêtés , mais aussi des élevages d’agrément régis par un arrêté de 2004 ou des "parcs de vision" et zoos, soumis à un autre arrêté .


</doc>
<doc id="8987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8987" title="Perissodactyla">
Perissodactyla

Les Périssodactyles (Perissodactyla) {du grec περισσός, "perissόs", « impair » et δάκτυλος, "dactylos", « doigt »} ou Imparidigités sont un ordre de mammifères ongulés possédant un nombre impair de doigts aux membres postérieurs. Le poids du corps est supporté par le doigt médian.

Les Équidés ne possèdent qu'un seul doigt visible aux pieds (en fait ils en ont deux autres invisibles car ce sont des vestiges, un à l'intérieur de la jambe et un à l'arrière qu'on ne peut sentir qu'en mettant les doigts dans le poil) tandis que les Rhinocérotidés possèdent trois doigts bien visibles. Les Tapiridés possèdent quant à eux trois doigts aux membres postérieurs et quatre aux antérieurs.

Dans les classifications classiques, les périssodactyles ne comptent que trois familles classées selon la régression des doigts latéraux du membre chiridien postérieur :

Les études phylogénétiques permettent de ne pas inclure à ce groupe une quatrième famille : les hyracoïdes, de petits ongulés redevenus plantigrades. Le groupe actuel des périssodactyles prend alors le nom de mésaxoniens.

Les familles de Périssodactyles sont alors les suivantes :




</doc>
<doc id="8988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8988" title="Graphe">
Graphe

Le mot "graphe" possède plusieurs significations. Il est notamment employé :

Le mot "graphe" peut également désigner :

</doc>
<doc id="8991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=8991" title="Cetacea">
Cetacea

Les cétacés (Cetacea) forment un infra-ordre de mammifères aquatiques.

Il existe environ 80 à 90 espèces, dont plusieurs ont déjà disparu depuis les temps historiques. Seulement cinq espèces encore existantes sont dulçaquicoles. Ce taxon comprend les animaux les plus grands ayant existé sur Terre, dont la baleine bleue. Ils sont considérés comme l'un des groupes d'espèces ayant le plus divergé des autres mammifères.

Ces espèces sont réputées pour avoir une intelligence remarquable. La discipline de zoologie qui les étudie s'appelle la cétologie.

Leur chasse a également joué un rôle économique important pour de nombreux pays, mais est à présent très limitée.

On a observé (par caméra) de grands cétacés jusqu'à près de de profondeur .

Le substantif masculin "cétacé" est issu du grec ancien "κῆτος" ["kêtos"], et peut se traduire par « gros poisson de mer », baleine ou plus précisément monstre marin mais les espèces peuvent génériquement être appelées dauphin, baleine ou rorqual, en fonction de leur aspect. Ces termes ne recoupent pas la classification scientifique qui distingue d'une part les cétacés à dents, taxon qui comporte des baleines (comme la baleine blanche) et des dauphins, et d'autre part les espèces de cétacés à fanons qui sont toutes, elles, qualifiés de baleines.

Outre ces deux noms génériques, des termes spécifiques sont utilisés pour nommer ces espèces ou groupes d'espèces comme béluga, cachalot, narval, orque ou épaulard, marsouin, rorqual, jubarte, sotalie et de termes issus du latin scientifique comme hypérodon, globicéphale. Ces noms vernaculaires ne désignent pas forcément non plus un taxon précis.

Carl von Linné avait classé les cétacés dans les plagiures, ce groupe comportait aussi les siréniens. Ce terme était utilisé depuis le au moins et rendait compte de leur queue très aplatie horizontalement. Il regroupait alors des animaux aquatiques, vus comme des poissons, à la queue plate, sans écailles, et avec des poumons.

Noter que Moby Dick (roman de Herman Melville publié en 1851), un grand cachalot, par conséquent un cétacé à dents, est parfois décrit comme une « baleine blanche » dans le texte. Le titre original de la première publication à Londres est "The Whale", "La Baleine". Au chapitre XXXII, "Cetology", Melville se livre à un état des lieux des connaissances sur la classification des baleines et décide, en désaccord avec Linné (Systema Naturae, 1776 : , cité par Melville lui-même) d'appeler « poissons » les cachalots pourchassés dans son roman. Il alterne régulièrement entre les termes baleines et poissons.

Aujourd'hui, les cétacés sont divisés en deux sous-ordres : les cétacés à fanons, appelés "Mysticètes", et les cétacés à dents, appelés "Odontocètes". La distinction entre les deux groupes n'est pas si simple cependant, aussi les taxonomistes se fondent sur plusieurs autres caractéristiques anatomiques pour différencier les espèces des deux groupes. Les narvals ne possèdent aucune dent visible à l'exception de deux dents qui, chez les mâles forment une ou exceptionnellement deux défenses. Les grands cachalots ne possèdent pas de dents sur la mâchoire supérieure. D'ailleurs le nom de genre des premiers "monodons" et le nom d'espèces des seconds, "catodon", est à cet égard parlant.

Le taxon regroupe dix à quatorze familles selon les auteurs, par exemple les petits cachalots forment la famille des "Kogiidae" ou sont regroupés avec le grand cachalot au sein des "Physeteridae". Les analyses phylogénétiques effectuées dans les années 1990 montrent que les cétacés à dents et les cétacés à fanons sont bien issus de la même lignée de mammifères marins. Aujourd'hui, la position des cétacés par rapport aux Artiodactyla est vivement discutée par les scientifiques.

Liste des familles établie d'après , et :

En outre, des dizaines de genres fossiles ont été identifiés ; par exemple "Ambulocetus", "Pakicetus", "Basilosaurus", et classés sous le sous-ordre "Archaeoceti".

Les cétacés ont pour ancêtre un animal terrestre. L'analyse phylogénétique des gènes codant certaines protéines mitochondriales les a regroupés au sein d'un même clade avec les Artiodactyles (Ongulés à doigts pairs) dans le groupe des "Cetartiodactyla". Ils sont donc plus proches des ruminants que des autres mammifères marins tels que les phoques et les loutres, plus proches des ours, ou des siréniens, plus proches des éléphants. Par ailleurs, l'étude de caractères dérivés dans leur génome nucléaire (les Rétrotransposons) montre que leurs plus proches parents sont les hippopotames. Une étude basée sur la morphologie remet cependant en question cette proche parenté et suggère une plus grande proximité avec les anthracothères fossiles et une évolution des hippopotames à partir d'une autre branche, au sein des "Cetartiodactyla" à déterminer. Les cétacés auraient donc divergé très tôt des anthracothères, à l'instar des suidés et des ruminants. Il faut cependant préciser que cette étude n'a inclus que des représentants fossiles des cétacés, des archéocètes qui ne sont eux-mêmes pas ancêtres des cétacés actuels.

Les plus anciens fossiles connus datent d'environ . Le taxon comprend environ dont plus de la moitié sont de répartition mondiale. Leur origine commune a été très discutée, mais une étude phylogénique a montré qu'ils dérivent d'une espèce commune. Les cétacés à fanons sont issus d'un groupe qui s'est différencié des cétacés à dents au cours de l'Éocène.

Les cétacés partagent tous un certain nombre de caractères morphologiques, un corps lisse et fuselé, ce qui facilite la pénétration dans l'eau, un système pileux quasi inexistant, l'absence de griffes, pas d'oreilles externes et le conduit auditif est fermé. Les membres antérieurs et la queue des cétacés ont évolué en nageoires. La nageoire caudale appelée "palette", très puissante, est horizontale, contrairement à celles des poissons. Elle assure la propulsion tandis que les nageoires latérales assurent l'équilibre et le maintien de la direction. L'aileron dorsal fait office de stabilisateur comme la quille d'un bateau. Comme les autres mammifères, les cétacés respirent à l'aide de poumons et doivent régulièrement faire surface pour respirer avec leur évent situé au sommet du crâne.

Le dimorphisme sexuel observé pour ces espèces est principalement lié à la taille, les mâles odontocètes sont en général plus grands que les femelles, mais ce n'est pas le cas par exemple chez les botos et chez la plupart des mysticètes dont la baleine bleue. Les mâles de certaines espèces d'odontocètes, comme les Ziphiidae ou surtout le narval, possèdent une dentition différente des femelles.

La livrée des cétacés est adaptée au mode de vie de l'animal. Elle peut être asymétrique gauche-droite comme pour le rorqual commun. Pour plusieurs espèces, elle permet de reconnaître les spécimens. La plupart des cétacés océaniques ont le dos foncé et le ventre blanc, de façon que les proies et les prédateurs les confondent avec le fond de la mer lorsqu'ils les voient de dessus et ne voient qu'un reflet de la surface de l'eau lorsqu'ils les voient par dessous.

Des caractéristiques morphologiques permettent de reconnaitre les espèces, voire les individus, cependant l'observation des cétacés est difficile, du fait de leur vitesse et de leur méfiance vis-à-vis de l'homme. Les analyses génétiques permettent de résoudre cette difficulté : en effet, à chaque plongeon les cétacés laissent des squams, des résidus huileux ou des excréments qui flottent. Ceux-ci peuvent être analysés. Les espèces peuvent également être identifiées par leurs chants, toutes les espèces ne produisant pas des vocalises identiques.

Les spécimens de certaines espèces peuvent être facilement reconnus par les taches sur leur peau. Ainsi les spécimens de certaines espèces peuvent être reconnus uniquement par les taches sur leur nageoire caudale. Les baleines les plus grandes peuvent être aussi reconnues par la forme de l'implantation des balanes sur leur peau ou la forme de leurs nageoires. Les marques sur la peau, souvent présentes chez les mâles car résultant de combats, permettent aussi d'identifier les individus.

Selon Alexey V. Yablokov, la livrée des cétacés est liée à leur mode de vie, ainsi les cétacés aux livrées plus ou moins uniformes seraient planctophages, les livrées des espèces au ventral dégradé clair seraient sociales et les espèces aux livrées contrastées seraient des chasseurs.

Les cétacés possèdent deux nageoires pectorales ou palettes natatoires thoraciques, une nageoire dorsale ou aileron et une nageoire caudale ou queue. Les nageoires caudales permettent aux cétacés de s'orienter. Il semble que la nageoire dorsale permettent une plus grande efficacité dans les mouvements. Les nageoires dorsales de certains épaulards mâles peuvent dépasser deux mètres. " Megaptera novaeangliae" dispose quant à elle des plus grandes nageoires pectorales, celles-ci peuvent atteindre le tiers de leurs corps.

La progression est due à la pression sur l'eau d'une nageoire caudale de forme homocerque. Celle-ci est orientée horizontalement (alors qu'elle est verticale chez les poissons osseux et cartilagineux). La pression de la queue sur l'eau est exercée verticalement, le sens de mouvement de cette nageoire favoriserait les déplacements de ces animaux du fond vers la surface et inversement. Le marsouin de Dall, un des cétacés les plus rapides, a été mesuré à , l'orque pourrait l'être encore plus. Hormis les siréniens, les autres mammifères marins ne possèdent pas de queue qui permette le mouvement.

Les cétacés doivent remonter à la surface pour respirer, y compris lorsqu'ils dorment. Leurs phases de sommeil sont courtes, environ un quart d'heure et s'étalent sur toute la journée, mais certains cétacés peuvent être observés inactifs en mer durant de longues périodes. Les cétacés semblent ne jamais entrer en sommeil paradoxal car on suppose qu'ils doivent garder du tonus musculaire pour assurer qu'un mouvement permettant la respiration soit possible. Chez certaines espèces de cétacés, ainsi que chez certaines espèces d'oiseaux, chaque hémisphère cérébral assure à son tour cette fonction, le sommeil est unilatéral.

Le sens le plus développé chez les cétacés est l'audition, particulièrement chez les cétacés à dents qui sont dotés de la fonction d'écholocation, sorte de "sonar naturel". Diverses mutations dans les domaines transmembranaires et cytosoliques de la prestine, protéine très abondante dans la paroi de certains cils de l'oreille interne ont été rapportées chez différentes espèces de Chiroptères et se sont révélées convergentes avec celles observées chez le grand dauphin. Cependant, la démonstration fonctionnelle de l'implication de ces mutations dans le mécanisme de l'écholocalisation n'a pour l'instant pas été apportée. Les odontocètes émettent des "clics" d'écholocation dont une partie est réfléchie par les obstacles. L'analyse de ces retours leur donne une sorte d'image acoustique de leur environnement. La présence de ce type de sens est beaucoup moins développée chez les baleines à fanons, mais des signes semblent montrer qu'elles n'en sont pas dépourvues.

Leur vue n'est pas mauvaise, même si elle n'est pas leur sens principal. Elle est beaucoup plus mauvaise pour les dauphins de rivières, certaines espèces sont même presque aveugles, pour les autres, elle est efficace sous l'eau ou hors de l'eau. Certains cétacés sortent la tête de l'eau pour observer les oiseaux et en déduire où se trouvent les bancs de poissons. Les cétacés des delphinariums sont capables de localiser des objets à plusieurs mètres au-dessus du niveau de l'eau et de s'en saisir. Les odontocètes semblent avoir perdu leur odorat, et il est vraisemblablement très réduit chez les mysticètes. Les globes olfactifs du cerveau ne semblent présent que chez les embryons. D'ailleurs, les chémorécepteurs comme l'organe de Jacobson sont atrophiés chez les mysticètes et absents chez les odontocètes.

Ce sens est compensé par un sens du goût, ainsi les grands dauphins sont capables de détecter par exemple des phéromones, des poissons... Ce même dauphin, s'il semble posséder moins de récepteurs chimiques permettant le goût, est, en revanche, plus sensible aux variations de salinité et surtout d'amertume.

Si toutes les espèces naissent avec des poils sur leurs rostres, seules certaines espèces de mysticètes gardent des vibrisses à l'âge adulte. En revanche toutes ces espèces ressentent les contacts, la chaleur, leur position relative dans l'espace.

Une hypothèse appuyée sur de nombreux indices, mais encore à préciser est que les cétacés disposent d'un "sens magnétique" analogue à celui des oiseaux ou des tortues marines.
De la magnétite a en effet été trouvée, connectée à des neurones dans leur dure-mère. Ils l'utiliseraient pour migrer sur de longues distances.
Les relevés par satellite des baleines à bosse au large de l'archipel d'Hawaï montre que les trajectoires de ces dernières suivent le nord magnétique avec une grande précision. Certains expliquent par des erreurs dues à ce sens, les échouages, régulièrement observés (depuis l'Antiquité au moins). Dans un certain nombre de cas, une corrélation a été trouvée entre "anomalies magnétiques" au sol et zones fréquente d'échouage. Dans certains cas et/ou chez certains individus, la pollution et/ou des interférences liées à l'activité solaire pourraient provoquer une "méprise magnétique" et provoquer des échouages.

Les ancêtres des cétacés, en quelques millions d'années se sont adaptés du milieu terrestre au milieu marin. À partir d'une morphologie terrestre proche des artiodactyles, ils ont perdu certaines caractéristiques pour en gagner d'autres. Comme chez les ruminants et autres ongulés, les cétacés possèdent trois bronches, trois poches stomacales, pas de clavicule, etc. Mais les adaptations au milieu aquatique comme celle du squelette et surtout les adaptations liées aux sens et celles liées aux capacités hyperbares pour certaines espèces sont très originales. On peut tout de même citer l'absence de glande sébacée, la présence d'une couche de graisse importante, les poumons et le foie non lobés, un diaphragme oblique... L'étude de l'anatomie des grandes espèces est particulièrement malaisée du fait de la taille imposante des animaux et donc des organes, le cœur d'une baleine bleue adulte pèse plus de .

Les nageoires pectorales sont le résultat de l'évolution des membres supérieurs des cétacés, à ce titre, elle contiennent des os internes qui rappellent les os des pattes des mammifères terrestres. Les autres nageoires, dorsale ou caudale, sont en revanche dépourvues d'os et de muscles mais sont constituées de tissus fibreux rigides extrêmement solides. Les tissus de la nageoire caudale sont enveloppés de ligaments inextensibles et très solides attachés aux vertèbres.

Le génome des cétacés est diploïde, ils ont 42 ou .

Le système respiratoire et circulatoire des cétacés est remarquablement efficace. Il doit répondre à deux objectifs pour la majorité des espèces, à savoir assurer des plongées les plus longues possible et de supporter des pressions élevées. Les performances mesurées au sein de ce taxon sont cependant très variées, les dauphins dulçaquicoles n'ont en effet pas besoin de descendre très profondément et donc pas besoin de plonger longtemps. La plus longue plongée enregistrée pour un sousouc n'est que de ainsi que de pour une orque mais de pour une baleine boréale, soit 21 fois plus longtemps que pour le sousouc.

La trachée et les bronches sont séparées, ce qui implique que les cétacés ne peuvent respirer que par les évents. La respiration est contrôlée et volontaire et non pas réflexe, si l'animal est anesthésié sans ventilation pulmonaire active ou ses évents bouchés, il meurt. Ils peuvent respirer relativement vite, un grand dauphin respire trois fois par minute. L'évent est partiellement fermé pendant les expirations et grand ouvert pendant les inspirations. Les expirations expulsent de l'air chaud, mêlé de vapeur d'eau, ce qui en région froide, produit des panaches visibles de loin à cause de la condensation de l'eau. Les cétacés utilisent 80 à 90 % de leur volume pulmonaire, contre 10 à 15 % environ pour l'homme, ce qui leur permet d'extraire 12 % de l'oxygène qu'ils inhalent contre 4 %, classiquement chez les mammifères terrestres.

Le volume sanguin des cétacés est élevé puisqu'il représente 15 % du poids de leur corps, contre 7 % chez les humains. En outre, il dispose de deux fois plus d'hématies et de myoglobines que ces derniers. Ils sont également capables de contrôler l'alimentation en oxygène des organes non vitaux comme les intestins. La fréquence de battements de cœur de certains d'entre eux baisse à 80 par minute en plongée.

Le "Rete mirabile" est bien développé comme pour tous les mammifères marins. Il l'est surtout dans la cage thoracique où il forme un plexus sous la plèvre, entre les côtes et de chaque côté de la colonne vertébrale. Il est également développé dans l'aire à la base du crâne. Les dispositions et mécanismes des veines et artères autour du cœur, qui est relativement aplati, ont pour but de ralentir le retour du sang veineux et donc de réduire la fréquence de battement.

En général, les mammifères marins ont proportionnellement des plus petits poumons que les autres mammifères, ceux des cétacés sont particulièrement élastiques et placés dorsalement dans la cage thoracique. Ils reposent sur un diaphragme plus long et placé plus horizontalement que chez les autres mammifères. Ils plongent donc avec relativement peu d'air en comparaison de leur volume total. Il plongent d'autant plus facilement que leur masse volumique est plus élevée sans un grand volume d'air. Les humains qui plongent en utilisant des bouteilles, malgré leur lourd équipement, doivent ajouter des plombs à leurs accessoires pour arriver à descendre. Lors de la descente, l'air vicié repasse du sang aux poumons, évitant aux gaz de stationner dans le système sanguin. Ils expirent donc dans l'eau lors de la plongée pour évacuer les surplus de gaz. . Ainsi, ils ne craignent donc ni l'ivresse des profondeurs et ne sont que rarement victimes d'accidents de décompression.

Comme chez les plongeurs professionnels humains, on peut observer une ostéonécrose c'est-à-dire une nécrose des tissus cartilagineux au niveau des articulations. C'est une conséquence de l'accumulation de l'azote qui provoque de minuscules accidents de décompression. Certains experts estiment que les grands cachalots qui peuvent plonger à plus de pendant plusieurs heures observent des paliers de décompression.

. Le rôle du squelette, n'est pas de porter le corps, mais de servir de support aux ligaments. Le poids moyen de leur squelette a été évalué à 17 % soit un peu plus que ceux des hommes, évalué à 15 %, mais moins que ceux des éléphants, évalué à 20 %.

Les membres pelviens sont considérablement réduits : il ne reste plus que quelques os pelviens résiduels auxquels est relié le muscle ischio-caverneux qui maintient le pénis en place à l'intérieur de la fente génitale chez les mâles. Ce muscle est analogue à celui retrouvé chez les autres mammifères dont, entre autres, les ongulés et l'Homme. En revanche, les membres thoraciques sont conservés, quoique atrophiés, et l'on retrouve la scapula (« omoplate » de l'Homme), l'humérus, le radius, l'ulna (anciennement « cubitus »), les os du carpe, les métacarpes et les phalanges qui se sont multipliées, on parle d'hyperphalangie. Les membres supérieurs ne sont pas mobiles les uns vis-à-vis les autres à part pour l'épaule. La clavicule est absente comme elle l'est chez les autres ongulés. Le tout forme une nageoire pectorale, équivalente à celle des poissons et dont le rôle n'est pas la propulsion mais le maintien de l'équilibre dans l'espace et la direction des mouvements. Les autres nageoires ne sont pas ossifiées.

Parmi les autres caractéristiques observées, on observe un cou court et peu flexible, les vertèbres sacrées n'ont pas fusionné.

C'est au niveau du crâne que l'on différencie principalement les odontocètes des mysticètes : ces derniers ont un crâne symétrique. Les os de la face (maxillaire, incisif, mandibule) se sont allongés et se télescopent avec les os du crâne sur la face dorsale du crâne pour former ce que l'on appelle l'évent, issu de la migration sur la face dorsale des narines osseuses au cours de l'Oligocène.

Les côtes sont très fines voir absentes, sauf chez la baleine pygmée. Cette adaptation confère un avantage important pour les plongées profondes. Le nombre de phalanges dépend des espèces mais est toutefois important, permettant de rigidifier les nageoires pectorales de grande taille.

Il n'y a pas d'os dans les nageoires dorsale et caudale en revanche, les nageoires pectorales en contiennent et ils sont les homologues de ceux, par exemple, de la main humaine. De très rares spécimens disposent d'embryons de nageoires à moitié arrière du corps, parallèlement aux nageoires pectorales, ce sont, selon la théorie de l'évolution, des vestiges des membres arrière, peu à peu atrophiés au fil des générations.

L'attache des muscles dorsaux au squelette varie énormément entre les différentes familles, c'est un des critères possibles d'identification de celles-ci.

La chair est particulièrement foncée, car les muscles sont riches en myoglobine. La musculature est particulièrement développée puisqu'elle représente 40 % de la masse corporelle de la baleine bleue et 54 % du rorqual boréal. L'organisation de la musculature est foncièrement différente de celle des autres mammifères, les muscles peauciers peuvent être réduits mais leur masse peut être importante.


La peau est composée de quatre couches dont les épaisseurs sont différentes de celle des autres mammifères. La couche épidermique des cétacés atteint 2 à 4 millimètres en moyenne, et chez le bélouga. L'épiderme est composé de tissu conjonctif dense et est en général dépourvu de follicules pileux et de glandes sébacées. Certaines zones, pour certaines espèces, sont encore équipées de poils sensibles. La couche épidermique est fine, lisse et élastique et exsude de l'huile qui augmente leur hydrodynamisme. Cette adaptation est également présente chez de nombreux poissons. Ainsi les mysticètes peuvent atteindre des vitesses de et les odontocètes des vitesses supérieures à . Le paradoxe de James Gray, qui stipule que les muscles des cétacés sont insuffisamment puissants pour permettre à ceux-ci de se déplacer aux vitesses observées est aujourd'hui caduc, les muscles le sont. Plusieurs hypothèses pour expliquer l'inadéquation musculaire supposée à leur vitesse réelle ont été formées. L'une d'elle proposait qu'il se formait à la surface de la peau une multitude de rides minuscules qui dirigent le flux de l'eau en évitant la création de micro-turbulences qui freineraient ces animaux, permettant de conserver un écoulement régulier de l'eau favorisant un glissement dans l'eau avec peu d'efforts.

Le derme est composé de tissus conjonctifs d'une épaisseur formée par quelques cellules. L'hypoderme est lui plus épais, il est poreux et inextensible. La concentration en graisse y est importante, ainsi l'hypoderme de la Baleine Bleue est constitué de 62 % de graisse soit 15 à au total. La proportion en graisse varie entre les couches extérieures et les couches intérieures. La quantité de graisse varie elle en fonction des saisons, des migrations, de la quantité de nourriture disponible. Comme chez les autres mammifères, cette couche sert de réserve énergétique. C'est dans cette couche que l'on retrouve les grandes accumulations de certains polluants (liposolubles) auxquels sont soumis les cétacés (PCB, dioxines, furanes, certains pesticides et autres organochlorés). Cette couche contient des tissus conjonctifs intermédiaires et est très vascularisée. Ce système permet aux cétacés de contrôler leur température interne. La quatrième couche, le Stratum germinativum est constituée d'un Épithélium pavimenteux et les mélanocytes y sont fixés.

La peau des cétacés est aussi sensible au toucher.

Lorsqu'ils remontent près de la surface, la peau des cétacés est sensible, comme toutes les peaux des mammifères sans fourrure, aux rayons du Soleil. Des études scientifiques menées sur des baleines bleues, des grands cachalots et des rorquals communs ont révélé en 2010 que certaines lésions cutanées font suite à un coup de soleil, sans que néanmoins des cancers de la peau aient pu être observés. Sur la courte durée des observations, ces lésions semblent être en augmentation. Aucune explication précise n'est à ce jour fournie, la réduction de la couche d'ozone est une des causes possibles.

L'eau de mer est un milieu hypertonique, c'est-à-dire que les cellules des organismes marins doivent sans cesse lutter contre la perte naturelle de leur eau. Cette lutte nécessite une adaptation au moins aussi poussée que celle des mammifères vivant dans les zones très arides. Il existe assez peu d'études sur ce sujet pour ces animaux.

La concentration en sel dans leur urine est supérieure à celle de l'eau de mer. Les cétacés boivent cependant très peu d'eau de mer, selon une étude de 1970, entre 4,5 et 13 ml par kg et par jour. Ces espèces ne règlent pas leur concentration interne en sels par l'absorption de l'eau de mer. Même les espèces vivant en eau douce gardent la capacité à augmenter la salinité de leur urine en réponse à un stimulus hypertonique.

Seuls parmi les mammifères, les reins des cétacés, des pinnipèdes, des loutres ou des ours ont une structure réniculée. Ces reins sont constitués d'une multitude de petits lobes qui contiennent des tissus corticaux et une pyramide rénale insérée dans un seul calice. La structure des reins ne permet pas d'expliquer leur performance, la raison de leur performance est vraisemblablement due au mécanisme de régulation hormonale de la concentration d'urine.

Les cétacés sont carnivores pourtant leur système digestif ressemble à ceux des ruminants du sous-ordre des Sélénodontes, il possède trois poches. Ils n'ont pas de vésicule biliaire. Le foie est non lobé.

La première poche stomacale est un assez grand et musculeux estomac mécanique qui broie les aliments. Cela est d'autant plus nécessaire que leurs dents, quand ils en ont, ne sont pas destinées à broyer la nourriture. 
La seconde poche est la plus grande, les sucs digestifs commençant à dissoudre la nourriture. 
L'estomac pylorique est le plus petit des trois estomacs, commence là l'assimilation des substances nutritives. Cet estomac est suivi d'une ampoule duodénale, puis du duodénum.

Les organes génitaux sont internes, situés derrière la fente génitale, chez les mâles comme les femelles si bien qu'il est parfois difficile de distinguer le sexe des spécimens. Les testicules des mâles sont également dans cette poche. L'utérus des femelles est constitué de deux parties comme chez les autres ongulés et les carnivores, les mamelles, plates, élongées et extractibles, se trouvent près de la fente génitale. Le placenta est épithéliochorial.

Chez les femelles des cétacés, contrairement aux autres mammifères, les corps blancs ne disparaissent pas et témoignent de l'histoire reproductive de chaque animal. Les cétologues peuvent ainsi estimer le nombre de gestations d'un cétacé.

La couche de graisse sous-cutanée, généralement très épaisse, permet d'éviter la déperdition de chaleur, épouse la forme du corps et équilibre le poids de ce dernier, augmente la flottabilité. Le pannicule de certaines baleines peut atteindre .

Les cétacés n'ont plus d'oreilles externes mais se servent, en plus des osselets habituels aux mammifères, de petits os dans la mandibule qui transmettent les sons grâce au coussin adipeux qui entoure l'os tympanique. L'oreille interne est isolée par une ampoule contenant de l'air. Les variations de densité de toutes ces structures indiquent à l'animal d'où vient le son. Le nombre de cellules qui innervent l'oreille et la taille importante du nerf auditif indiquent que les cétacés parviennent très bien à discriminer les tons et les ondes sonores à haute fréquence et surtout le lieu de leur provenance.

Les cétacés peuvent produire un grand nombre de son destinés à communiquer comme la production de bulles, de sifflements, de bruit de battements de nageoire, de vocalises et de trombes avec leur évents, mais pas seulement pour communiquer. Le sonar nécessite l'émission de cliquetis pour fonctionner. Le grand cachalot et l'orque ainsi que quelques espèces de dauphins sont capables d'étourdir et de paralyser les poissons et les calmars avec de puissantes ondes sonores.

Les yeux des cétacés n'ont pas de canal lacrymal mais sont protégés par une huile sécrétée par des glandes situées près des paupières ; celles-ci sont épaisses et souvent peu mobiles. Les yeux sont souvent petits par rapport à la taille de l'animal en comparaison de ceux des primates par exemple. La sclère est très épaisse, particulièrement à l'arrière de l'œil dans la zone du nerf optique ce qui réduit encore le volume du globe oculaire et donc l'acuité visuelle. Le cristallin est presque sphérique.

L'arrière de la rétine est constitué d'un "tapetum lucidum", de type "cellulosum" choroïdien, une zone richement vascularisée qui permet d'accroitre la quantité de lumière qui se dirige vers la rétine, autrement dit cela accroit la vision dans l'obscurité. La rétine contient des cônes et des bâtonnets, ce qui leur permet de détecter les couleurs, mais les cônes ne représentent que 1 % des photo-récepteurs et ceux sensibles aux faibles longueurs d'onde ont disparu. Bien que cette question soit sujette à controverse, la vision des couleurs ne leur est certainement possible que dans certaines circonstances. Tous les cétacés étudiés, comme les phoques ont perdu certains pigments rétiniens au cours de l'évolution, ce qui fait que pour eux, l'eau n'apparait pas bleue. Les phoques et les baleines étant deux groupes taxonomiques assez éloignés, le fait qu'ils soient tous deux touchés plaide à la fois pour une évolution convergente et un avantage adaptatif de ce trait dans l'environnement visuel marin.
Les yeux sont disposés latéralement ce qui rend la vision stéréoscopique impossible pour certaines espèces. Les Delphinidae peuvent bouger, tel les caméléons leurs yeux indépendamment. Les grands dauphins peuvent même focaliser leurs yeux et les zones de chevauchement leur permettraient de percevoir les objets en relief.

Mais, même si ce n'est pas leur organe sensoriel principal, ils n'en sont pas pour autant atrophiés. Le grand Dauphin sait même adapter sa vision hors de l'eau de sorte qu'en observant le vol des oiseaux de mer, il peut repérer les bancs de poissons.

Le cerveau des cétacés est très performant. Avec les éléphants et les primates, les cétacés font partie des rares animaux dont la conscience d'eux-mêmes a été scientifiquement mise en évidence. Les expériences sur le grand dauphin montrent qu'ils sont également capables de se mettre à la place d'un humain, d'apprendre, d'inventer mais ils ont également conscience de leurs propres états de la connaissance (métacognition). D'autre part, on sait que les cétacés sont capables de communiquer, que tous les groupes d'une même espèce n'utilisent pas forcément les mêmes signaux, y compris vocaux, pour communiquer, de maîtriser une grammaire et même, pour certaines espèces au moins, de pouvoir nommer par vocalise un partenaire. Le cerveau des cétacés a évolué alors qu'ils étaient déjà mammifères marins, d'une façon indépendante de celui des primates depuis et il est donc remarquable qu'il permette des performances comparables à celles des primates sur ces points. C'est un remarquable exemple de convergence évolutive.

En fait le néocortex des cétacés surpasse par son degré de gyrification celui de tous les autres mammifères, y compris des humains. L'épaisseur des différentes couches du néocortex diffère cependant de celle des primates, la I et la IV sont plus minces, la II plus dense. En fait la connectivité intra-hémisphérique semble favorisée chez les cachalots par exemple. Le cerveau des cétacés se caractérise aussi par la forte densité des cellules gliales. Ceci rend les cerveaux des cétacés très différents de ceux des espèces terrestres même si, curieusement les corticaux préfrontaux responsables des fonctions cognitives élevées comme l'attention, le jugement, l'intuition, et la conscience sociale, sont à la même position que ceux des primates.

De nombreux exemples d'entraide pour la pêche ont été observés, témoignant de l'opportunisme et de l'intelligence de ces espèces. Ainsi des baleines à bosse collaborent entre elles pour rabattre des bancs de poissons avec l'aide de thons, des grands dauphins collaborent avec des humains sur les plages du Sénégal. Ces mêmes dauphins peuvent collaborer avec des goélands pour les mêmes raisons. Quelques espèces mutualistes se nourrissent des ectoparasites par exemple le poisson nettoyeur appelé capucette barré consomme les « poux de baleines » des baleines grises.

Les cétacés sont hôtes de très nombreuses espèces de parasites, internes ou externes. Ils peuvent être cleptoparasite ou quelquefois victimes de ces pratiques du fait par exemple des oiseaux de mer, de rémoras ou de poissons-pilotes bien que leur intelligence les protège quelque peu. Les parasites seraient responsables de la mort de 25 % des cétacés de Méditerranée. Non pas qu'ils tuent directement leur hôtes, seuls certains parasites particulièrement pathogènes le font, mais leur prolifération devient pathologique sur les animaux faibles ou immunodéprimés, ce qui finit par les tuer.

Des cestodes "Tetrabothrium" et "Diplogonoporus" parasitent leurs intestins, des plérocercoïdes "Phyllobothrium" et "Monorygma" parasitent leur péritoine et leur peau, des trématodes comme ceux des genres "Bolbosoma" et "Corynosoma" parasitent leurs estomacs, leur foie, leurs intestins, leurs sinus, des vers acanthocéphales parasitent leurs intestins, des nématodes comme ceux des genres "Anisakis", "Crassicauda", et "Placentonema" parasitent également leurs estomacs et leurs voies génitales. Les voies respiratoires sont parasitées par des nématodes de la famille "Pseudaliidae".

Certains des parasites externes sont de grande taille comme le squalelet féroce ou les lamproies. Certains crustacés parasites, "Rhizocephala" et copépodes dont "Balaenophilus unisetus" et les "Pennella", colonisent leur peau et leur graisse. Des nématodes comme "Odontobius ceti", des protozoaires vivent également sur la peau. Des crustacés amphipodes dits « poux de baleine », les "Cyamidae" consomment la peau des cétacés sur lesquels ils vivent (ou les parties blessées purulentes). Ils sont rares chez les dauphins et étaient très nombreux autrefois sur les baleines, surtout en été. Ils se déplacent en s'encrant profondément dans la peau au moyen de leurs longues griffes. La diatomée "Cocconeis ceticola", qui n'est pas a proprement parler un parasite provoque des plaques de couleurs sur la peau.

Les balanes de genre "Coronula" et "Conchoderma" par exemple se fixent sur la peau, voire les fanons des espèces les plus grandes. Ce ne sont pas à proprement parler des parasites, ils ne semblent pas occasionner de désavantage à ces baleines.

L'analyse de ces parasites donnent aux scientifiques des informations sur l'espèce hôte et des informations biogéographiques.

Les cétacés ont peu de prédateurs naturels. 

Disparu il y a , le plus grand requin ayant jamais existé le mégalodon a pu être un prédateur de cétacés, des traces de dents ont été découverts sur des fossiles de diverses baleines. Aujourd'hui, tous les cétacés sont susceptibles de subir des attaques d'orque, ceux-ci attaquent même les juvéniles de baleines bleues en les noyant. Les grands requins tels que le requin tigre ou le requin blanc sont également des prédateurs possibles. Les morses ainsi que l'ours polaire sont occasionnellement prédateurs de cétacés, principalement des bélougas ou des narvals. Les cétacés à fanon ont pour principale défense leur masse, qui généralement dissuade les prédateurs, cependant un requin des grandes profondeurs ( à ), dit requin emporte-pièce, rarement observé a une forme de bouche et de mâchoire qui lui permet de prélever des morceaux de chair de grands cétacés, durant leurs migrations. Ses morsures habituellement non-mortelles laissent des cicatrices « en cratères » (un rorqual boréal avait 138 de ces cicatrices). Face à leurs prédateurs naturels, les odontocètes comptent davantage sur la cohérence de leur groupe, sur leur vitesse et sur leur agilité. 

Les humains restent le prédateur le plus redoutable des cétacés, que cette chasse soit artisanale ou industrielle.
Les petits cétacés ont été chassés pour leur viande, et en tant que concurrents de la pêche ou parce qu'ils faisaient des dégâts dans les filets en s'y prenant accidentellement ou en cherchant à y manger des poissons, ce qui les a fait considérer comme nuisibles par certains.
Dans les années 1920, l'ichtyologiste Le Gall (Agrégé de l'Université, Directeur du laboratoire de l'office scientifique et technique des pêches maritimes de Boulogne-sur-mer, et correspondant du CIEM, en Poste à Boulogne sur mer), pouvait ainsi écrire que les pêcheries sardinières de l'Atlantique .

La chair du marsouin, foncée et dotée d'un goût assez fort a été prisée durant plusieurs siècles, par toutes les classes sociales, vendue salée, fumée ou fraiche sur les marchés. La langue, le filet, la cervelle, le foie et les rognons ont été particulièrement appréciés. Tombée en désuétude en France, elle était encore au début du appréciée et consommée en Angleterre, en Italie, aux États-Unis, dont sous forme de conserves de Cétacés au Canada. Le Gall disait ceci de la défaveur récemment faite à la viande de marsouin en France : , elle . Il recommande pour cela l'emploi de la senne tournante à grandes mailles et surtout le fusil lance-harpon inventé en Norvège par M Krohnstad en 1923 et testé avec succès en 1924.

Les cétacés peuvent être victimes de séquelles de l'ingestion de plastique et porteurs nombreux types de blessures, susceptibles de s'infecter ou de se [surinfection|surinfecter]] (combats contre des orques ou requins, capture dans des filets, blessures dues à des hélices de bateaux ou à des collisions avec des bateaux...) et certaines pathologies de cétacés semblent en augmentation, notamment en raison de la pollution marine et/ou de manque de nourriture dans les zones de surpêche.

Des Cétacés (dauphins notamment) porteurs de lésions cutanées, de divers malformations (parfois dues à des mutations), abcès, d'angiomes et hémangiomes et de plusieurs types de cancers et métastases ont été observés de par le monde (néoplasies, séminomes, phéochromocytome, lymphomes...). En tant que superprédateurs, ils sont exposés à la bioconcentration dans le réseau trophique de nombreux polluants. 

Un "Morbillivirus" semblable à la maladie de Carré, au début des années 1990 a causé en Méditerranée une épidémie qui a tué en masse les odontocètes, en particulier les dauphins bleu et blanc. Il semble que cette surmortalité a été causée par l'accumulation de plusieurs maladies dues à de mauvaises conditions climatiques, à une fragilisation des organismes liée aux pollutions chimiques, à une diminution des ressources alimentaires. D'autres virus comme des "Adenovirus", des Poxviridae, des "Hepadnavirus", des Herpesviridae et grippes peuvent être transmis à l'homme et mortels, pour eux ou pour nous. De même, les cétacés peuvent également être porteurs de virus moins dangereux comme des "Calicivirus", des "Papillomavirus", "Picornavirus" et "Morbillivirus".

Les cétacés semblent sensibles à la bactérie "Erysipelothrix rhusiopathiae". "Brucella maris" est pathogène pour l'ensemble des mammifères marins. Plusieurs "Vibrio" et "Pseudomonas pseudomallei" sont des bactéries pouvant causer des zoonoses.

Parce qu'ils sont susceptibles de transmettre leurs maladies ou d'attraper les nôtres (mycoses notamment), ce qui pourrait avoir dans un sens comme dans l'autre des conséquences imprévisibles, il est recommandé de ne pas toucher les cétacés, pas plus d'ailleurs que pour tout autre animal sauvage, même si celui-ci vient vers vous.

Comme chez les autres mammifères, les cas d'hybridation naturelle semblent rares chez les cétacés, en comparaison de ceux observés chez les oiseaux par exemple. Quelques cas d'hybridations spontanées ou induites par une présence commune en delphinarium sont cependant connus. Une étude a confirmé que des femelles marsouins de Dall peuvent occasionnellement s'hybrider avec des marsouins commun, ces accouplements semblent dépendre principalement de facteurs écologiques provoquant un isolement reproductif qui pousse les mâles à poursuivre les femelles. En 2008, un hybride de rorqual et de baleine à bosse aurait été observé puis photographiée à Rurutu (Polynésie).

Plusieurs whalphins issus d'une fausse orque ("Pseudorca crassidens") et d'un grand dauphin ("Tursiops truncatus") sont nés en captivité.

Le comportement des cétacés est d'une façon générale mal connu, du fait de leur crainte de l'homme, de leur extrême mobilité et, pour les espèces marines au moins, de leur environnement peu favorable à la présence de l'homme. Les cétacés sont les seuls amniotes, avec les siréniens, à vivre tout leur cycle de vie dans l'eau, les autres espèces aquatiques de ce groupe, comme les manchots, les crocodiliens ou les phoques doivent au moins revenir à terre pour faire naitre leur petit, et que les hippopotames amphibies, dont la parturition est aquatique, doivent retournent à terre pour se nourrir.

La plupart des espèces de cétacés sont grégaires, et ils chassent souvent en groupe, le nombre d'individus dans les groupes — aussi appelés pods — peut fortement varier, ainsi certaines orques chassent par trois ou quatre, d'autres en groupe comptant plus d'une dizaine d'individus. Pour cette espèce, leur nombre dépend du type de proies chassées. Le marsouin de Dall est communément observé par groupe de 20, mais des groupes de plus de ont été observés. Le boto est lui plutôt solitaire. Certaines espèces comme les dauphins à long bec ou les dauphins bleu et blanc peuvent côtoyer des espèces plus grandes comme les rorquals au sein de groupes plus ou moins grands. Plusieurs espèces aiment nager auprès des plus grosses ou des bateaux, devant l'étrave ou derrière la poupe, profitant du sillage pour se déplacer à moindre effort, pour chercher une protection ou pour jouer en surfant sur les sillons provoqués par les gros volumes. Au sein des groupes, tous les individus n'ont pas le même rôle social. Chez les "", certains individus favorisent même les relations entre les sous-groupes, autrement dit, la cohérence globale du groupe. Une hiérarchie existe entre les individus, et entre les trois générations : juvéniles, subadultes, adultes. Les individus de la même espèce au sein d'un groupe sont la plupart du temps très solidaires, n'hésitant pas à aider les malades. La plupart des espèces grégaires regroupent leurs petits au sein de nurseries pendant que les adultes chassent, certaines d'entre elles, comme celles des dauphins à long bec ou le bleu blanc peuvent regrouper des centaines de petits. Cependant les conflits entre mâles au sein d'un groupe, entre groupes différents, voir entre espèces peuvent-être violents.

Les cétacés sont carnivores et la plupart du temps diurnes, le dauphin à long bec est cependant connu pour chasser la nuit.

La plupart des espèces étudiées sont polyandres, polygynes ou polygynandres. Parfois le comportement sexuel, comme celui de la baleine franche de l'Atlantique Nord est connu, car la parade nuptiale et l'accouplement se déroulent près de la surface. La plupart des espèces de cétacés n'ont qu'une seule saison de reproduction par an. Les femelles donnent naissance à un nouveau-né tous les un à six ans, après 10 à de gestation. Beaucoup d'espèces migrent vers l'équateur pour mettre bas, notamment plusieurs mysticètes qui jeûnent durant toute cette saison et qui repartent avec leur petit se nourrir vers les pôles après quelques semaines. Habituellement, les naissances ont lieu en saison chaude. Les nouveau-nés sont précoces, ils sortent par le siège de l'utérus et doivent immédiatement nager pour regagner la surface. Les femelles allaitent les petits sur les périodes qui s'étalent selon les espèces de six mois à deux ans, du moins pour le grand cachalot. Les mères sont très maternelles mais les mâles ne s'occupent en général pas des petits, bien que quelques cas où des mâles jouant et apportant de la nourriture à des jeunes ont été observés. Chez certaines espèces, comme le béluga, les mères et leurs jeunes peuvent former des associations qui durent longtemps après que ceux-ci sont sevrés. Les jeunes n'atteignent leur maturité sexuelle qu'après plusieurs années, une dizaine en moyenne pour les mysticètes. Même après avoir atteint la maturité sexuelle, les jeunes doivent attendre plusieurs années avant qu'ils soient socialement intégrés et placés dans une situation où la reproduction est permise.

Les cétacés sont vraisemblablement tous capables de communiquer entre eux, quelquefois à très grandes distances et de transmettre des informations complexes.

Ainsi les grands dauphins identifient un congénère car ils ont des vocalises spécifiques qui varient selon les circonstances du groupe, les caractérisant eux-mêmes ; c'est ainsi qu'ils sont capables d'identifier la signature vocale des différents individus de leur groupe. Les orques possèdent des techniques de chasses propres à un groupe, qu'ils peuvent enseigner à un nouvel arrivant. Leur langage basé sur des sifflements bruyants et des ultrasons inaudibles pour l'oreille humaine semble être très élaboré mais est encore mal compris.

Les cétacés peuvent nager en formation en V pour diminuer les efforts lors de migrations durant plusieurs milliers de kilomètres.

On trouve des cétacés dans toutes les mers du monde et outre dans les rivières d'Asie, d'Amérique du Sud et du nord. La répartition de certaines espèces est mondiale, comme les orques ; d'autres se cantonnent à un hémisphère comme les baleines de Minke, à un océan comme le "Lagenorhynchus obliquidens". Certaines espèces sont fortement migratrices, d'autres très sédentaires.

Quelques espèces vivent très près des pôles, dans des eaux très froides. Ces cétacés sont en général de plus grande taille que la moyenne. Ces espèces ont un taux métabolique plus faible et comparativement, disposent d'une plus petite surface de peau en comparaison de leur volume sanguin ce qui leur permet de moins perdre de chaleur, et enfin elles disposent d'une imposante couche de graisse.


En 2005, l'UNESCO reconnaissait que « plus de deux tiers des dauphins, des marsouins et autres espèces de la famille des cétacés sont en danger d’être abattus ou pris dans des filets ». En 2007, l'UICN a déclaré probablement disparu le dauphin de Chine, tandis que selon elle, en 2008, une espèce est considérée comme en danger critique d'extinction, le marsouin du Golfe de Californie. Sept autres espèces sont classées par cet organisme comme en danger, le rorqual boréal, la baleine bleue, le rorqual commun, le dauphin de Nouvelle-Zélande, la baleine franche de l'Atlantique Nord, la baleine franche du Pacifique Nord, le sousouc. Cinq espèces, uniquement à dents, sont classées vulnérables. Bien que les effectifs de nombreuses espèces soient en déclin, plusieurs espèces, après avoir été grandement menacées comme la baleine boréale ou la baleine bleue, ont ces effectifs en augmentation. Ainsi par exemple la population de baleines boréales qui atteint au moins en 2006 augmente de 3 à 5 % par an, alors qu'elle se situait vraisemblablement à près de avant les campagnes de chasse.

L'augmentation du trafic maritime et l'apparition de navires à grande vitesse s'accompagnent d'une pollution sonore sous-marine croissante et d'une augmentation du risque de collision avec des cétacés ou de blessures par hélice ou filets. Les cétacés le splus gros peuvent être tués par des chocs avec les gros bateaux ; peu de précautions semblent prises par les armateurs pour éviter ces chocs mortels pour les cétacés mais peu dommageables pour les grands navires.

Les sonars militaires utilisant des systèmes d'écholocation comparables à ceux des cétacés marins à forte puissance, peuvent les tuer (Aux Bahamas en 2000, une expérience de l'US Navy avec un émetteur à 230 dB dans la gamme de fréquence à hertz provoqua l'échouage de seize baleines, dont sept furent trouvées mortes. L'US Navy reconnut sa responsabilité dans cet échouage dans un rapport publié dans le "Boston Globe", le 2002). Les sonars pourraient leur faire perdre leur sens de l'orientation, voire les empêcher de se nourrir ou de se reproduire. Ils pourraient provoquer des malaises de décompression, ce qui occasionne ensuite des échouages. 
<br >La chasse à la baleine (encore aujourd’hui pratiquée par les Japonais et Islandais) a fait chuter d'une manière importante les populations de certaines espèces comme le globicéphale tropical, la fausse orque, le dauphin bleu et blanc, le dauphin d'Électre. La viande de ces espèces y est vendue sous l'appellation « viande de baleine ». 

Des menaces indirectes sont la pollution marine et la surpêche qui affectent les ressources alimentaires des cétacés. Ces menaces ne touchent pas uniformément chacune des espèces (selon leur position dans le réseau trophique). En outre, plusieurs associations écologistes et la FAO dénoncent également les mortalités occasionnées par les filets dérivants, pratique qui se poursuit en 2008, même dans les endroits où elle a été interdite, comme en Méditerranée. Depuis les années 1990, des pingers sont expérimentés avec un certain succès pour éloigner les dauphins et surtout les marsouins des filets. Le "Whale-watching" souvent pratiqué "in situ" et en période de reproduction peut aussi perturber leur vie.

Les museums, aquariums publics et diverses associations cherchent à mieux faire connaitre les cétacés.

La Commission baleinière internationale condamne la chasse à la baleine, sauf dans quelques cas particuliers et justifiés, pour lesquels elle accorde des permis de chasse. Plusieurs pays comme la Nouvelle Zélande, le Canada ou les Etats-Unis (parmi d'autres) ont intégré dans leurs lois des régulations concernant l'approche et l'attitude à adopter près des cétacés. Dans de nombreuses régions, des chartes et des codes de bonne conduite sont en place, ainsi que des label pour une observation des baleines durable. Une zone pour protéger les mysticètes a été créé en 1979 dans l’Océan Indien puis une autre autour de l'Antarctique en 1994, les deux sanctuaires ont une zone contiguë. Un espace maritime protégé pour tous les types de cétacés leur est consacré en Méditerranée : le Sanctuaire Pelagos qui résulte d'un accord signé en 1999 par la France, l'Italie et Monaco pour la protection des mammifères marins qui le fréquentent.

De nombreuses associations comme la Société pour la conservation des baleines et des dauphins

Liste alphabétique des noms vernaculaires qui peuvent être donnés aux cétacés en français :

L'observation des baleines ou "whale-watching" a pour but d'observer les cétacés dans leur milieu naturel, à des fins touristiques. Cette activité, plus rarement dénommée « tourisme baleinier », est une activité en plein développement depuis les années 1990. Pratiquée de façon raisonnable, durable et dans le respect de l'environnement marin et de sa faune, cette activité offre un réel intérêt à l'éducation, à la sensibilisation du public et à la protection des cétacés. Non encadrée et pratiquée par des opérateurs non, ou mal, formés, elle peut avoir de forts impacts sur le comportement, la survie et la reproduction des populations de mammifères marins. La nage est quant à elle une activité particulièrement controversée. Les études posent de grandes inquiétudes sur la soutenabilité de ces pratiques pour les animaux , mais aussi sur la sécurité des pratiquants.

Les plus anciennes représentations connues des cétacés sont datées de 6 à , ce sont des peintures rupestres découvertes en Corée du Sud qui représentent des scènes de chasse. Dans l'Antiquité, les gros cétacés sont avant tout des monstres marins, thème que l'on retrouve dans la Bible ou dans Pinocchio, les dauphins sont au contraire représentés sur de nombreuses fresques romaines assez fidèlement. Arion de Méthymne est sauvé par un dauphin.

La chasse à la baleine, de par son danger, a été le centre de nombreuses œuvres, la plus célèbre étant "Moby Dick". Après la moitié du et le début de la prise de conscience des menaces pesant sur les cétacés, les dauphins sont devenus populaires. Une série télévisuelle, "Flipper le dauphin", a reçu un accueil particulièrement favorable. Par la suite des centres d'élevage, appelés delphinariums, sont apparus, contribuant à faire de ces animaux des animaux « sympathiques ».

Voir aussi : Liste des cétacés de fiction






</doc>
<doc id="9001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9001" title="Vitesse">
Vitesse

En physique, la vitesse est une grandeur qui mesure le rapport d'une évolution au temps. Exemples : vitesse de sédimentation, vitesse d'une réaction chimique, etc. De manière élémentaire, la vitesse s'obtient par la division d'une mesure d'une variation (de longueur, poids, volume, etc.) durant un certain temps par la mesure de ce temps écoulé.

En particulier, en cinématique, la vitesse est une grandeur qui mesure pour un mouvement, le rapport de la distance parcourue au temps écoulé.

L'unité internationale de la vitesse cinématique est le mètre par seconde (m⋅s ou m/s). Pour les véhicules automobiles, on utilise aussi fréquemment le kilomètre par heure (km⋅h ou km/h), le système anglo-saxon utilise le mille par heure ("mile per hour", mph). Dans la marine, on utilise le nœud, qui vaut un mille marin par heure, soit . En aviation, on utilise aussi le nœud , mais on utilise parfois le nombre de Mach, Mach 1 étant la vitesse du son (qui varie en fonction de la température).

Une définition formelle a longtemps manqué à la notion de vitesse, car les mathématiciens s'interdisaient de faire le quotient de deux grandeurs non homogènes. Diviser une distance par un temps leur paraissait donc aussi faux que pourrait actuellement paraître la somme de ces deux valeurs. C'est ainsi que pour savoir si un corps allait plus vite qu'un autre, Galilée (1564-1642) comparait le rapport des distances parcourues par ces corps avec le rapport des temps correspondant. Il appliquait pour cela l'équivalence suivante :

Selon Aristote, tout corps qui tombe possède une certaine vitesse déterminée par la nature, et que l'on ne peut ni accroître ni diminuer, si ce n'est en usant de la violence ou en lui opposant une résistance. Aristote suppose qu'un mobile dix fois plus lourd qu'un autre se meut dix fois plus vite et tombe dès lors dix fois plus rapidement. Tous les corps de l'univers tirent selon lui l'origine de leur mouvement d'un premier moteur, les mouvements étant transmis par contact. À cela s'ajoute l'idée que les objets se meuvent pour atteindre le lieu propre qui leur est destiné, où ils trouveront l'immobilité : le mouvement implique l'action d'une force motrice, d'un moteur attaché au mobile : séparé du premier, le second s'arrête.

Héritier d'Aristote, l'estimation des vitesses fait incontestablement de grands progrès au Moyen Âge, grâce à la conceptualisation de la vitesse comme grandeur intensive et à la précision qui s'ensuit pour l'idée de variation de vitesse. Ce sont les travaux des écoles d'Oxford (les calculateurs d'Oxford) et de l'université de Paris (Nicole Oresme) en lesquels certains auteurs comme Pierre Duhem, ou ont vu les précurseurs de Galilée.

La loi de la chute des corps énoncée dans le "De motu" de Galilée (1564-1642), détermine que les corps chutent selon un mouvement uniformément accéléré et d'autre-part que tous les corps, grands et petits, lourds et légers, c'est-à-dire quelles que soient leurs dimensions et leurs natures, tombent (du moins dans le vide complet), avec la même vitesse; en d'autres termes, et dans la mesure où Galilée n'a pas connaissance de la pesanteur terrestre, que l'accélération de la chute est une constante universelle. Galilée signe par là, la fin de l'Aristotélicisme.

La notion de vitesse instantanée est définie formellement pour la première fois par Pierre Varignon (1654-1722) le , comme le rapport d'une longueur infiniment petite formula_3 sur le temps infiniment petit formula_4 mis pour parcourir cette longueur. Il utilise pour cela le formalisme du calcul différentiel mis au point quatorze ans plus tôt par Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716).

Dans le mode de mesure, il faut distinguer deux types de vitesse :


D'autre part, la vitesse peut correspondre à des cas d'application assez différents, suivant qu'elle est un vecteur unique ou un champ vectoriel :
Le cas général est celui du champ vectoriel, puisque même dans le cas de la mécanique du solide, il reste possible de définir la vitesse de la matière en un point particulier de l'espace.

La vitesse est une grandeur intensive : elle est définie pour un point de l'espace, et un système composé n'additionne pas la vitesse de ses différentes parties.

Le vecteur vitesse instantanée formula_7 d'un objet dont la position au temps formula_8 est donné par formula_9 est défini par la dérivée formula_10.

L'accélération est la dérivée de la vitesse, et la vitesse est la dérivée de la distance, par rapport au temps. L'accélération est le taux de changement de la vitesse d'un objet sur la période. L'accélération moyenne formula_11 d'un objet dont la vitesse change à partir de formula_12 à formula_13 pendant une période formula_8 est donnée par : formula_15.

Le vecteur d'accélération instantanée formula_16 d'un objet dont la position au temps formula_8 est donné par : formula_9 est formula_19.

La vitesse finale formula_13 d'un objet démarrant avec la vitesse formula_12 puis accélérant avec un taux constant formula_11 pendant un temps formula_8 est :

La vitesse moyenne d'un objet subissant une accélération constante est formula_25. Pour trouver le déplacement formula_26 d'un tel objet accélérant pendant la période formula_8, substituer cette expression dans la première formule pour obtenir :

Quand seule la vélocité initiale de l'objet est connue, l'expression formula_29 peut être utilisée. Ces équations de base pour la vélocité finale et déplacement peuvent être combinées pour former une équation qui est indépendante du temps :

Les équations ci-dessus sont valides pour la mécanique classique mais pas pour la relativité restreinte. En particulier en mécanique classique, tous seront d'accord sur la valeur de formula_8 et les règles de transformation pour la position créent une situation dans laquelle tous les observateurs n'accélérant pas décriraient l'accélération d'un objet avec les mêmes valeurs. Ni l'un ni l'autre ne sont vrais pour la relativité restreinte.

L'énergie cinétique d'un objet se déplaçant en translation est linéaire avec sa masse et le carré de sa vitesse :

L'énergie cinétique est une quantité scalaire.

En coordonnées polaires, la vitesse dans le plan peut être décomposée en vitesse radiale, formula_33, s'éloignant ou allant vers l'origine et la vitesse orthoradiale, dans la direction perpendiculaire (que l'on ne confondra pas avec la composante tangentielle), égale à formula_34   (voir vitesse angulaire).

Le moment angulaire dans le plan est : formula_35

On reconnaît dans formula_36, la vitesse aréolaire.

Si la force est centrale (voir mouvement à force centrale), alors la vitesse aréolaire est constante (deuxième loi de Kepler).

Plus un objet est lourd, plus il faut consommer d'énergie pour lui faire gagner de la vitesse, et ensuite pour lui faire perdre de la vitesse (énergie cinétique). Ceci a d'importantes implications concernant les transports motorisés, la pollution qu'ils émettent et la gravité des accidents qu'ils induisent. Ainsi quand Rotterdam a - en 2002 - limité (de à sur ) et surveillé la vitesse sur la section de l'autoroute A13 traversant le quartier d'Overschie, les taux de NO ont chuté de 15 à 20 %, les PM10 de 25 à 30 % et le monoxyde de carbone (CO) de 21 %. Les émissions de CO ont diminué de 15 %, et le nombre d'accidents de 60 % (- 90 % pour le nombre de morts), avec le bruit divisé par 2.


</doc>
<doc id="9013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9013" title="Alexis Carrel">
Alexis Carrel

Alexis Carrel, né le à Sainte-Foy-lès-Lyon et mort le à Paris, est un chirurgien et biologiste français.

Pionnier de la chirurgie vasculaire, lauréat du prix Nobel de physiologie ou médecine en 1912, il est renommé pour son expérience du cœur de poulet battant "in vitro" pendant un temps très supérieur à la vie d'un poulet. S'étant fait mondialement connaître par la publication de "L'Homme, cet inconnu" en 1935, il plaida notamment pour l'eugénisme ainsi que pour une politique nataliste.

À sa naissance, il reçoit les prénoms de Marie, Joseph, Auguste. Fils d'un médecin, il épouse Anne Gourlez de La Motte, veuve du marquis Henri Jarret de La Mairie et petite-fille du général Auguste Gourlez de Lamotte.

Ancien élève du lycée Saint-Marc, docteur en médecine de la faculté de Lyon, il s'orienta dès l'internat vers la recherche en chirurgie, sur la compatibilité des tissus et les sutures. Il se fit embaucher comme apprenti auprès d'une brodeuse célèbre de Lyon qui lui apprit à faire des nœuds de plus en plus fins. Il publia son premier article sur les sutures vasculaires en 1902, et les méthodes développées (comme la triangulation qui est l'anastomose de vaisseaux de calibres différents en plaçant au préalable trois fils d'appui sur la circonférence vasculaire) sont encore en usage à ce jour. À l'origine agnostique, il devint catholique militant lors d'un séjour à Lourdes en 1903 après avoir assisté à ce qu'il considéra comme un miracle. Dans le train qui le conduisait à Lourdes, il fut amené à examiner une jeune fille présentant une tuberculose péritonéale terminale. Puis il constata la disparition des masses abdominales peu après application d'eau de la source. Il considéra alors comme son devoir de médecin de rapporter objectivement ses observations, ce qui entacha considérablement sa réputation et constitua un barrage à l'accession à une chaire universitaire. Il choisit alors de s'expatrier.

Dès une première présentation de ses travaux à Montréal, il reçut une invitation à l'université de Chicago et y travailla avec , écrivant avec lui en , décrivant les perfectionnement successifs de ses techniques d'anastomoses vasculaires, démontrant pour la première fois qu'une veine pouvait être substituée à une artère, rapportant la première transplantation d'organe expérimentale en 1905. Le soutien financier de l'université s'avérant malgré tout faible, il accepta un poste au sein de l'Institut Rockefeller ("Rockefeller Institute for Medical Research"). En 1908, il réalise la première auto-transplantation rénale parfaitement fonctionnelle sur une chienne puis reproduit l'exploit avec la plupart des organes (cœur, thyroïde). Il fut ainsi un pionnier de la transplantation d'organes. Focalisant ses travaux sur la chirurgie cardiaque, il réalisa en 1910 le premier pontage cardiaque expérimental. En 1912, il obtint le prix Nobel de physiologie ou médecine , devenant à l'époque à la fois le plus jeune lauréat et le premier scientifique récompensé pour ses travaux hors de son propre pays. Par la suite, il orienta ses travaux sur la culture de tissus. 

Une expérience d'Alexis Carrel qui a beaucoup marqué son époque a été le cœur de poulet qu'il a fait vivre "in vitro", dans un liquide nutritif, pendant une durée de plusieurs décennies (âge que n'atteint aucun poulet). Il ouvrait ainsi la voie à deux thèmes de recherches :
En ce qui concerne la durée pendant laquelle ce cœur a effectivement battu, les informations divergent, de 28 à 37 ans.

Pendant la guerre de 1914, il revint en France, où, avec le chimiste anglais Henry Drysdale Dakin, il développa la méthode de Carrel-Dakin de traitement des brûlures (notamment la solution de Dakin) qui, avant le développement des antibiotiques, sauva la vie de nombreux blessés de guerre. Pour ses découvertes, il fut décoré de la Légion d'honneur . C'est alors qu’il se lia à Philippe Pétain. De retour aux États-Unis, il continua des travaux précurseurs sur le cœur artificiel, qui lui valurent l’amitié et le soutien de Charles Lindbergh, avec qui il écrivit "La Culture des organes" en 1938. Ils travaillèrent ensemble à la création de la circulation extra-corporelle (ouvrant la voie à la chirurgie thoracique et à celle de l’aorte). Au milieu des années 1930, il patronne le Centre d’études des problèmes humains de Jean Coutrot.

En , atteint par la limite d’âge inflexible de l’Institut Rockefeller, il rentre en France, deux mois avant le début de la Seconde Guerre mondiale. En guise de soutien à l’effort de guerre, il développe des techniques de conservation du sang et conçoit un hôpital militaire mobile, qui sera utilisé pour la première fois par les Britanniques en Afrique du Nord.

Alexis Carrel est l’inspirateur du mouvement de l’hygiène vitale (naturopathie), philosophie de la force vitale, et du téléfinalisme, la science de l’humorisme (liquide du corps, sang, lymphe, émonctoire) et des 10 techniques de santé.

Il est inhumé dans un petit oratoire sur l’île Saint-Gildas dans les Côtes-d'Armor qui était sa propriété, achetée avec l’argent de son prix Nobel.

Il a été membre de l’Académie pontificale des sciences.

En 1979, l'Union astronomique internationale a donné le nom de Carrel à un cratère lunaire, en l'honneur des contributions scientifiques du prix Nobel Alexis Carrel.

En 1935, il publie "L'Homme, cet inconnu", qui est l'objet de multiples traductions et rééditions, et dont le succès mondial durera jusqu'aux années 1950.

Il estime dans cet ouvrage qu'il , et présente un programme en plusieurs points : .

Estimant que « la sélection naturelle n'a pas joué son rôle depuis longtemps » et que « beaucoup d'individus inférieurs ont été conservés grâce aux efforts de l'hygiène et de la médecine », il affirme que l'eugénisme est indispensable pour la perpétuation d'une élite possédant une connaissance globale de l'homme. Celle-ci pourrait changer profondément la société moderne et ainsi permettre aux hommes de se développer indéfiniment, en gardant son intelligence et son sens moral. Pour ce, il propose d'abord un eugénisme volontaire. Il indique que « par une éducation appropriée, on pourrait faire comprendre aux jeunes gens à quels malheurs ils s'exposent en se mariant dans des familles où existent la syphilis, le cancer, la tuberculose, le nervosisme, la folie, ou la faiblesse d'esprit ». Il y plaide aussi pour un eugénisme que l'on qualifie aujourd'hui de "négatif", c'est-à-dire l'élimination pure et simple d'humains qu'il estime indésirables à son projet de « restauration de l'homme dans l'harmonie de ses activités physiologiques et mentales » dans le but de « changer l'Univers ». Ainsi, dans le chapitre VIII "Reconstruction de l'homme", sous-chapitre XII "Le Développement de la personnalité", il propose le (re-)conditionnement par le fouet et l'euthanasie pour les plus criminels, même s'ils sont aliénés.

Carrel patronna les premiers "Entretiens de Pontigny" dirigés par Jean Coutrot, dont il suivit les travaux sans y participer, et adhéra au Parti populaire français (PPF) de Jacques Doriot, parti fasciste.

En 1941, il rencontre le maréchal Pétain qui le nomme « régent » de la Fondation française pour l'étude des problèmes humains chargée de . Fonctionnant de manière autonome, sans lien avec les autorités (elle accueillait collaborateurs et résistants), la Fondation a pour secrétaire général François Perroux, avant que celui-ci ne se brouille avec Carrel. Elle est notamment à l’origine de la loi instaurant la médecine du travail, le certificat prénuptial (loi du 16 décembre 1942) et le livret scolaire. Elle se livre à des travaux sur la démographie (Robert Gessain, Paul Vincent, Jean Bourgeois), sur la nutrition (Jean Sutter), sur l'habitat (Jean Merlet) et aux premières enquêtes par sondage (Jean Stoetzel). Entre mi-1942 et mi-1944, il est soutenu par Le Corbusier comme conseiller technique. En 1944, Carrel refuse le poste d’ambassadeur de France à Berne, invoquant sa santé défaillante.

À la Libération de Paris, Carrel est cloué chez lui par une grave attaque cardiaque. Il est une des toutes premières personnalités visées par le gouvernement provisoire de la République française (GPRF). Il est suspendu de ses fonctions le 21 août 1944 à la demande de Paul Milliez et de Louis Pasteur Vallery-Radot, la Fondation dissoute. Mais il compte de nombreux soutiens américains et Eisenhower reçoit l’ordre de « ne pas laisser toucher à Carrel ». Il meurt le matin du 5 novembre à son domicile du 54, avenue de Breteuil.

Quelques chercheurs de son équipe (7 % du personnel de la Fondation, selon les recherches de Paul-André Rosental dans les fichiers du personnel) sont recrutés, en octobre 1945, par l'INED d’Alfred Sauvy. D’autres le sont par l’Institut national d’hygiène, futur INSERM, de Robert Debré.

Fin mai 1902, un collègue et ancien camarade de classe d'Alexis Carrel lui demanda de prendre sa place comme médecin dans un train transportant des malades à Lourdes. Carrel s'intéressait à Lourdes, mais non pour juger de des miracles : à l'époque, il n'y croyait pas. Ce qui l'intéressait c'était d'évaluer lui-même la rapidité avec laquelle se produisait la guérison de diverses maladies ou de lésions signalées à Lourdes. Il était doté d'un sens aigu de l'observation, ses amis disaient de lui qu'il avait « des yeux derrière la tête… »

Parmi les malades, le fixait son attention sur une jeune malade en train d'agoniser, Marie Bailly (à laquelle il a donné le pseudonyme de « Marie Ferrand » dans ses écrits, publiés à titre posthume sous le titre "Un voyage à Lourdes"). Elle était arrivée au stade terminal d’une péritonite tuberculeuse, à cette époque une maladie incurable et mortelle. Sur l'état de Marie Bailly avant sa guérison, Carrel écrivait :
Par la suite, la guérison à Lourdes de Marie Bailly fut certifiée par Alexis Carrel .

Après un temps d'oubli, le rôle et la personnalité d'Alexis Carrel furent à nouveau objets de polémiques, lorsque Bruno Mégret le cita comme le lors d'une controverse avec les Verts sur la politique d'immigration (1991). Il s'ensuivit alors un débat, au cours duquel Alexis Carrel fut accusé d'avoir été complice des théories nationales-socialistes. Ses thèses eugénistes, ses liens avec Philippe Pétain, avec Charles Lindbergh, compagnon d'antisémitisme d'Henry Ford et soutien politique du national-socialisme, et surtout un extrait de la préface à l'édition allemande de "L'Homme, cet inconnu", en 1936 : tendraient, selon certains auteurs à confirmer un soutien d'Alexis Carrel aux politiques nazies. Cette thèse fut reprise en 1996 par Patrick Tort et Lucien Bonnafé, qui publient ("L'Homme cet inconnu ? Alexis Carrel, Jean-Marie Le Pen et les Chambres à gaz"), dans lequel ils font le lien entre les positions de Carrel en faveur de l'eugénisme : euthanasie des criminels, Programme T4 du régime nazi, « euthanasie douce » par la faim ( tuées par décision de ne plus les nourrir) des malades et handicapés mentaux en France durant la Seconde Guerre mondiale ().

Cependant, pour le professeur René Küss, membre de l'Académie de chirurgie, ancien président de la Société française de transplantation, 

Au sujet des homosexuels, Carrel écrivait : 

Alexis Carrel était membre, sous l'Occupation, du PPF de Jacques Doriot, parti pro-nazi : à la suite de pétitions lancées pour certaines par des mouvements d'extrême gauche et antiracistes, la faculté de médecine de l'Université Lyon I Alexis-Carrel — faisant partie de l'Université Claude-Bernard — fut rebaptisée en 1996 R.T.H Laennec et plusieurs rues portant son nom furent débaptisées.

Au Québec, en 2015, à Gatineau la rue Alexis-Carrel devient rue Marie-Curie. À Montréal, en 2017, l'avenue et le parc Alexis-Carrel deviennent avenue Rita-Levi-Montalcini et parc Don-Bosco.






</doc>
<doc id="9015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9015" title="Siècle">
Siècle

Un siècle est une période de cent années. Le mot vient du latin "", qui signifiait « race », « génération ». Il a ensuite indiqué la durée d'une génération humaine et faisait 33 ans 4 mois. Très rapidement, le siècle a signifié une durée de 100 ans.

Dix siècles forment un millénaire. Le s'étend de -500 à -401.

Le commence le de l'an 1 car il n'existe pas d'an 0 dans le calendrier grégorien ni dans le calendrier julien. Le commence le car 1 + 100 = 101 et ainsi de suite jusqu'au qui commence le (2001 = 1 + 20 × 100).

En français, les numéros des siècles se notent habituellement en chiffres romains et petites majuscules.

C'est une erreur fréquente que de faire commencer le siècle avec un an d'avance (voir le lien externe ci-dessous). Quand Victor Hugo est né, le 26 février 1802, à 22h30, le en était au début de sa deuxième année. Le poète s'est donc trompé en écrivant dans "Les Feuilles d'automne" que « Ce siècle avait deux ans ! » au moment de sa naissance ; il n'avait qu'un an, 56 jours et 22 heures 30 minutes. 

S'il est facile de déterminer le début d'un siècle après J.-C. (nous sommes au début du ), l'erreur courante est d'appliquer ce même schéma pour les siècles avant l'an 1. 

Or c'est l'inverse puisque la flèche du temps ne va que dans un sens : du passé vers le futur quelle que soit l'époque. Ainsi, le correspond à une période commençant le -600 et finissant le 31 décembre -501 inclus ; c'est bien 100 années.




</doc>
<doc id="9021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9021" title="Marsupialia">
Marsupialia

Les marsupiaux (Marsupialia), du grec "marsipos" « sac », sont une lignée de mammifères regroupant des animaux d'une grande diversité allant du kangourou, à l’opossum de Virginie et le diable de Tasmanie. De nombreuses autres espèces sont moins connues, comme le chat marsupial, et beaucoup ont disparu. Ils se distinguent traditionnellement des placentaires et des monotrèmes.

La position cladistique des Marsupiaux au sein des mammifères a longtemps prêté à débat. La plupart des classifications préfèrent désormais les inclure dans l'infra-classe des Metatheria. Certains auteurs ont considéré que les termes Metatheria et Marsupialia étaient synonymes, mais des découvertes paléontologiques au début du tendent à faire des marsupiaux un sous-groupe (cohorte) réunissant les Metatheria actuels. On connaît plus de différentes de marsupiaux.
Les marsupiaux ont été caractérisés par plusieurs traits synapomorphes (ex. : un nombre différent d'incisives entre la mandibule et le maxillaire), et quelques traits plésiomorphes (ex. : perte ancestrale des os épipubis dans les mammifères placentaires modernes).

Formule dentaire lorsqu'elle est complète :
À l'exception des wombats, la plupart des marsupiaux actuels présentent une distribution asymétrique des incisives entre la mâchoire et le maxillaire.

Après l'accouplement, la femelle connaît une courte gestation (quelques semaines).

Le placenta n’est guère développé, au contraire des euthériens. Les peramélidés bénéficient d'un placenta chorioalantoïque et les autres marsupiaux ont un placenta choriovitellin. La gestation est très courte, de 2 à après conception.

Les petits naissent dans un état de développement rudimentaire, dit larve marsupiale (leur anatomie diffère grandement de l'état « adulte »). Immédiatement après la naissance, ils migrent vers les mamelles de leur mère, éventuellement situées dans un marsupium. La mamelle va ensuite se dilater dans la bouche, et les épithéliums de la larve et de sa mère vont fusionner jusqu'au stade juvénile du petit.

Après de longs mois de développement accroché à la mamelle maternelle, les petits atteignent un stade juvénile à nouveau indépendant et anatomiquement très proche de l'adulte, bien que pas encore autonome — la mère continuera d'allaiter ses petits encore de longues semaines jusqu'au sevrage.

La grande majorité des espèces marsupiales actuelles vivent en Australie, en Tasmanie ou en Nouvelle-Guinée. Toutefois les caénolestidés, les dromiciops gliroides et certaines espèces d'opossums sont endémiques au continent américain.

Les marsupiaux sont des métathériens qui forment avec les euthériens la sous-classe des thériens. La classe des thériens forme, avec les protothériens (ornithorynque et plusieurs espèces d’échidnés) la classe des mammifères, taxon considéré comme monophylétique.

Il semble que les marsupiaux soient apparus pendant le Crétacé dans l’hémisphère nord, comme le laisse penser la découverte d’un fossile de "Kokopellia" vieux de en Utah. Il y a 150 millions d'années, les ancêtres des Marsupiaux actuels sont chassés de l'Asie par des mammifères euthériens plus performants. Ils se réfugient dans un premier temps dans le Gondwana (en Amérique du Nord puis du Sud) où ils sont suivis par leurs prédateurs. Ceux qui migrent vers le bloc Antarctique-Australie, sont plus isolés dans cette région lorsque ce bloc se sépare du Gondwana supplantés il y a 120 millions d'années, ceux restés dans les blocs au Nord sont supplantés par les euthériens. Au cours de l'Éocène (de 56 à 34 millions d'années), l'Antarctique se sépare de l'Australie, continent dans lequel les euthériens ne se sont pas encore déployés, d'où le développement sans compétition des Marsupiaux en Australie.

Le processus très lent de reproduction et de développement rend toute espèce marsupiale extrêmement vulnérable face au développement des mammifères placentaires. C'est la cause d’une bonne partie des extinctions massives qui furent consécutives à l’arrivée des Occidentaux avec leurs animaux d’élevage (moutons) et de compagnie (chat, chien).

L’Australie (Tasmanie comprise) est connue pour être la région où l’Homme a été à l’origine du plus grand nombre d’extinctions animales et végétales, principalement par l’introduction de mammifères placentaires dans ce monde de Marsupiaux (lapin de garenne, mouton, chat, chien) mais aussi en tuant sans discernement de nombreux marsupiaux tel que le thylacine.

Dans un certain nombre de classifications des animaux actuels, marsupiaux et méthathériens sont quasi-synonymes. La position du taxon est aussi variable selon les auteurs. Par exemple "Marsupialia" est une cohorte, un ordre ou un autre taxon.

Les marsupiaux sont généralement rangés en vivants et :

Phylogénie des ordres actuels de marsupiaux d'après Nilsson "et al". (2010) et Gallus "et al". (2015):

Sous le nom Marsupialia:
Sous le nom Metatheria:


</doc>
<doc id="9023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9023" title="Préfaisceau">
Préfaisceau

En mathématiques, un préfaisceau sur un espace topologique "X "est (dans le langage des catégories) un foncteur contravariant de la catégorie des ouverts de "X "dans une autre catégorie ; cette définition, qui peut paraître ésotérique, va s'éclairer grâce aux exemples ci-dessous. On peut donc avoir des préfaisceaux d'ensembles, de groupes, d'anneaux ou de tout autre type de structures mathématiques. Les faisceaux sont des préfaisceaux qui peuvent être définis de manière locale. En géométrie, aussi bien d'ailleurs en géométrie algébrique qu'en géométrie différentielle, la notion de faisceau est une généralisation de celle d'ensemble des sections d'un fibré vectoriel. Dans ce cadre, "X" est une variété algébrique ou une variété différentielle.

Les faisceaux ont été introduits par Jean Leray en topologie algébrique lorsqu'il était en captivité durant la Seconde Guerre mondiale. Sous l'impulsion, notamment, d'Henri Cartan, de Jean-Pierre Serre et d'Alexandre Grothendieck (à qui on doit le terme "préfaisceau"), les faisceaux ont pris par la suite une importance considérable dans de nombreux domaines des mathématiques où l'on cherche à passer, pour un problème donné, d'une solution locale à une solution globale. Les obstructions à un tel passage s'étudient grâce à la cohomologie des faisceaux.

De façon équivalente, on peut définir un préfaisceau formula_1 comme un foncteur contravariant de la catégorie des ouverts de "X" (avec les inclusions comme morphismes) dans formula_2.

Les préfaisceaux les plus courants sont à valeurs dans des catégories concrètes (catégories des ensembles, groupes, anneaux, espaces vectoriels, algèbres, modules, espaces topologiques, groupes topologiques, etc.). Dans ce cas, pour tous ouverts formula_3, on note :

et un élément formula_5 s'appelle une section de formula_6 au-dessus de "U". On écrit formula_7 au lieu de formula_8.


Les exemples ci-dessus de préfaisceaux sont des faisceaux (voir "infra").

Les préfaisceaux sur un ensemble "X" peuvent être considérés comme des objets d'une catégorie, dont les flèches sont définies comme suit.
Soit formula_14 un préfaisceau sur "X" à valeurs dans une catégorie formula_2 qui admet des limites inductives. La fibre (EGA, 0.3.1.6) (terminologie anglaise : « stalk », "tige") de formula_14 en un point formula_17 de "X" est par définition l'objet de formula_2 limite inductive
la limite étant prise sur tous les ouverts contenant formula_17, la relation d'ordre sur ces ouverts étant l'inclusion formula_21, et les morphismes de transition étant les morphismes de restriction formula_22.

Lorsque formula_2 est une catégorie concrète, l'image canonique d'une section "s" dans formula_24 est le germe de "s" au point "x", noté formula_25.

Remarque. Certains auteurs appellent "germe" de formula_14 en un point formula_17 ce qui est appelé ci-dessus la "fibre" de formula_14 en ce point.

Reprenons l'exemple des fonctions formula_29 sur une variété différentielle "X". La propriété de ces fonctions d'être indéfiniment différentiables est locale. Il est donc possible de « recoller » des fonctions formula_29 coïncidant sur les intersections de leur domaine de définition (y compris lorsque cette partie est vide) en une fonction formula_29 globale. Il en irait de même pour des fonctions continues ou plus généralement de classe formula_32. Il en va de même, bien que ce soit moins évident, pour des distributions sur une variété différentielle paracompacte de dimension finie, ou pour des fonctions analytiques ou des hyperfonctions sur une variété analytique réelle paracompacte de dimension finie. C'est cette propriété qu'on souhaite ici généraliser à partir de la notion de préfaisceau.

Comme la "famille" vide constitue un recouvrement de l"'ouvert" vide, la condition ci-dessus entraîne que formula_33 est un singleton (sauf dans le cas trivial où les formula_34 sont tous vides).

On définit de même, sur un espace topologique "X", un faisceau de groupes (resp. de groupes abéliens, d'anneaux, etc.) comme étant un préfaisceau de base "X" à valeurs dans la catégorie des groupes (resp. des groupes abéliens, des anneaux, etc.) qui vérifie la condition ci-dessus.

Examinons maintenant le cas d'un faisceau sur "X" à valeurs, de manière générale, dans une catégorie formula_35 (EGA, 0.3.1) :

\left( T,\mathcal{F}\left( U\right) \right)</math> est un faisceau d'ensembles.

Voyons quelques exemples fondamentaux.

Soit formula_36 un faisceau d'anneaux sur un espace topologique "X". On appelle formula_36-Module à gauche un faisceau d'ensembles formula_38 de base "X" muni de la structure suivante : pour tout ouvert "U", on se donne sur formula_39 une structure de module à gauche sur l'anneau formula_40, de telle sorte que l'application de restriction formula_41 (formula_42) soit un homomorphisme de modules compatible avec l'homomorphisme d'anneaux formula_43. Pour tout formula_44, par passage à la limite inductive sur les ouverts décroissants formula_45, la fibre formula_46 est un formula_47-module à gauche, et la donnée de ces fibres pour tout formula_44, avec la structure de formula_47-module à gauche qui vient d'être précisée, équivaut à celle du formula_36-Module à gauche formula_38.

Soit formula_35 la catégorie des groupes topologiques (avec pour morphismes les homomorphismes continus). Un faisceau sur "X" à valeurs dans formula_35 est un faisceau de groupes formula_54 tel que, pour tout ouvert "U" et tout recouvrement de "U" par des ouverts formula_55, la topologie du groupe formula_56 soit la "moins fine" rendant continues les restrictions formula_57. Un morphisme de faisceaux de groupes topologiques formula_58 est un morphisme de faisceaux de groupes tel que pour tout ouvert "U", formula_59 est "continu" (EGA, 0.3.1.4).

On définirait de même un faisceau d'anneaux topologiques ou un faisceau de modules topologiques sur un faisceau d'anneaux topologiques.

Dans la définition ci-dessus, le faisceau formula_14 est un foncteur d'un type particulier de la catégorie des ouverts d'un espace topologique dans une catégorie formula_35. On peut envisager un cas plus général : soit formula_62 une « petite catégorie » (i.e. une catégorie dont la classe des objets est un ensemble) admettant des produits fibrés, et formula_35 une catégorie. Un préfaisceau formula_6 sur formula_65 à valeurs dans formula_35 est, de manière générale, un foncteur contravariant de formula_65 vers formula_35. On peut munir formula_62 d'une structure appelée « topologie de Grothendieck ». Cela consiste à définir pour tout objet "U" de formula_62 des « familles couvrantes » de "U", à savoir des familles de morphismes formula_71 qui ont des propriétés analogues au recouvrement d'un ouvert "U" d'un espace topologique "X" par une famille d'ouverts formula_72, les morphismes, dans ce cas, étant les inclusions. La catégorie formula_65, munie d'une topologie de Grothendieck, s'appelle un site. Un faisceau sur le site formula_65 à valeurs dans formula_75 se définit à partir de la notion de préfaiceau en raisonnant, "mutatis mutandis", comme si formula_65 était un espace topologique habituel, une intersection de parties ouvertes étant remplacée par le produit fibré. On appelle topos toute catégorie équivalente à la catégorie des faisceaux d'ensembles sur un site. La notion de topos généralise celle d'espace topologique. Il existe toutefois nombre d'exemples qui n'ont pas de rapport avec la topologie : si "G" est un groupe, la catégorie des ensembles sur lesquels "G" opère est un topos; le « topos ponctuel », i.e. la catégorie des faisceaux sur l’espace réduit à un point, n’est autre que la catégorie des ensembles.

Soit "X" un objet de formula_65. Le foncteur représentable formula_78 est, d'après ce qui précède, un préfaisceau, dit « représenté par "X" ». Le foncteur covariant canonique formula_79, de la catégorie formula_65 dans la catégorie des faisceaux d'ensembles sur formula_65, est pleinement fidèle, et permet donc d'identifier "X" avec le préfaisceau formula_82, ainsi que la catégorie formula_65 avec la catégorie des préfaisceaux sur formula_65. La « topologie canonique » sur formula_65 se définit comme étant la topologie (de Grothendieck) la plus fine (i.e. celle qui a le plus de familles couvrantes) pour laquelle les foncteurs représentables formula_82 sont des faisceaux; en choisissant sur formula_65 une topologie (de Grothendieck) moins fine que la topologie canonique, on peut donc identifier le site formula_65 avec son topos.

Soit "X" un espace topologique. On appelle espace étalé de base "X" un couple ("E", "p") où "E" est un espace topologique et "p" est un homéomorphisme local de "E" dans "X" (i. e. tout point de "X" appartient à un ouvert que "p" applique homéomorphiquement sur un ouvert). Pour tout sous-ensemble "S" de "X", on appelle section de ("E", "p") au-dessus de "S" une application "continue" formula_89 telle que formula_90 pour tout formula_91. Soit, pour tout ouvert "U", formula_34 l'ensemble des sections de ("E", "p") au-dessus de "U". Alors formula_93 (muni des morphismes de restriction aux ouverts formula_42 des applications formula_95) est un faisceau d'ensembles de base "X", appelé faisceau des sections de l'espace étalé ("E", "p"). On montre le résultat suivant :

On peut identifier le faisceau d'ensembles formula_14 et l'espace étalé ("E", "p"), ce qui explique pourquoi de nombreux auteurs définissent un faisceau comme étant un "espace topologique" vérifiant les conditions idoines (c'est le point de vue dû à ; celui présenté ci-dessus a été développé ultérieurement par Grothendieck).

Soit formula_97 un préfaisceau. On appelle faisceau associé au préfaisceau formula_97 un faisceau formula_99 muni d'un morphisme de préfaisceaux formula_100 possédant la propriété universelle suivante : pour tout morphisme formula_101 dans un faisceau, il existe un unique morphisme formula_102 tel que formula_103. Le faisceau associé, s'il existe, est unique. Dans le cas des préfaisceaux à valeurs dans une catégorie où la limite inductive existe (par exemple les catégories des ensembles, des groupes, des anneaux, des algèbres sur un anneau, des modules sur un anneau etc.), le faisceau associé existe. Le morphisme formula_100 induit un isomorphisme des fibres formula_105.

Le faisceau formula_106 se construit explicitement de la manière suivante dans le cas où le préfaisceau formula_97, défini sur l'espace topologique "X", est à valeurs dans une catégorie concrète où la limite inductive existe : pour tout ouvert "U" de "X", soit formula_108 l'ensemble des fonctions "s de "U" dans la réunion disjointe formula_109 tel que pour tout formula_110 et il existe un voisinage ouvert "V" de "x", formula_42, et formula_112 tels que formula_113 pour tout formula_114. Alors formula_106 est le faisceau associé à formula_97. Pour des raisons évidentes, il est également appelé le faisceau des sections"' de formula_97. Si formula_97 est un faisceau, le morphisme formula_100 est un isomorphisme.

Soit "X" un espace topologique métrisable, "S" une partie de "X", et formula_14 un faisceau de base "X". L'ensemble formula_121 des sections de formula_14 au-dessus de "S" se définit par

i.e. une section de formula_14 au-dessus de "S" est un germe de section définie dans un voisinage ouvert de "S".

On définit comme suit le faisceau induit sur "S", noté formula_125: pour tout sous-ensemble "V" de "S", relativement ouvert par rapport à "S", l'ensemble formula_126 de ses sections au-dessus de "V" coïncide avec formula_127.


Soit formula_171 une application continue entre deux espaces topologiques. Soit formula_14 un préfaisceau sur formula_168. Son image directe par formula_174 est le préfaisceau formula_175 qui à tout ouvert formula_176 de formula_177 associe formula_178, les applications de restrictions sont évidentes. Si formula_14 est un faisceau, il en est de même pour formula_180.

La construction de l'image inverse formula_181 est plus délicate. Soit formula_182 un préfaisceau sur formula_177, à valeurs dans une catégorie où la limite inductive existe. À tout ouvert formula_176 de formula_168, on associe la limite inductive des formula_186 lorsque W parcours l'ensemble des ouverts de Y contenant formula_187. Lorsque formula_182 est un faisceau, ce procédé ne donne pas un faisceau en général et formula_181 est alors par définition le faisceau associé à ce préfaisceau.

Les constructions d'image directe et d'image inverse sont adjointes dans le sens suivant: Soient formula_14, formula_182 des faisceaux sur formula_168, formula_177 respectivement. Alors on a une bijection canonique entre formula_194 et formula_195.

Un morphisme de faisceaux formula_196 sur formula_168 est injectif si formula_198 est injectif pour tout ouvert formula_176 de formula_168. Il est surjectif si les morphismes de fibres formula_201 sont surjectifs. Les morphismes injectifs sont exactement les monomorphismes dans la catégorie des faisceaux sur formula_168, et les morphismes surjectifs sont exactement les épimorphismes dans cette catégorie.

Soit formula_196 un morphisme de faisceaux de groupes abéliens (resp. de formula_204-Modules à gauche, où formula_204 est un faisceau d'anneaux de base "X") sur un espace topologique formula_168.
La catégorie des faisceaux de groupes abéliens (resp. des formula_204-Modules à gauche) sur "X" est une catégorie abélienne, et on a la suite exacte


est exact, d'où l'exactitude de la suite

Soit formula_204 un faisceau d'anneaux sur un espace topologiques "X" et formula_230, formula_231 deux formula_204-Modules à gauche sur "X". Le préfaisceau

est un faisceau de groupes abéliens noté formula_234, et appelé faisceau des germes d'homomorphismes de formula_230 dans formula_231. Pour tout formula_44 on a

Soit formula_239. Le germe formula_240 est représenté par, disons, formula_241, où "U" est un voisinage ouvert de "x".
Puisque formula_242, "f" induit
un morphisme de fibres formula_243. Par conséquent, il existe une application canonique

qui n'est ni injective ni surjective en général (elle est bijective si formula_230 est un « faisceau cohérent »).

Soit formula_204 un faisceau d'anneaux sur un espace topologiques "X", formula_230 un formula_204-Module à droite et formula_231 un formula_204-Module à gauche. On appelle produit tensoriel de formula_230 et formula_231 le faisceau de groupes abéliens noté formula_253 engendré par le préfaisceau formula_254. La fibre de ce faisceau au point formula_44 est le groupe abélien

Nous présentons ci-dessous trois types de faisceaux : les faisceaux flasques et les faisceaux mous, introduits par Godement et la notion (introduite antérieurement par Henri Cartan) de faisceau fin.




Soit "X" une variété différentielle paracompacte de dimension "n". Les faisceaux de groupes abéliens de base "X" suivants sont mous: le faisceau formula_273 des germes de fonctions continues sur "X", le faisceau formula_29 des germes de fonctions indéfiniment dérivables sur "X", le faisceau formula_275 des germes de distributions sur "X". En revanche, ces faisceaux ne sont pas flasques.






</doc>
<doc id="9024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9024" title="1649">
1649

1649 est une année commune commençant un vendredi.


























</doc>
<doc id="9025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9025" title="1648">
1648

1648 est une année bissextile commençant un mercredi.






























</doc>
<doc id="9026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9026" title="1647">
1647

1647 est une année commune commençant un mardi.







</doc>
<doc id="9027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9027" title="1646">
1646

1646 est une année commune commençant un lundi.













</doc>
<doc id="9028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9028" title="1645">
1645

1645 est une année commune commençant un dimanche.





















</doc>
<doc id="9029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9029" title="1644">
1644

1644 est une année bissextile commençant un vendredi.





























</doc>
<doc id="9030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9030" title="1643">
1643

1643 est une année commune commençant un jeudi.

















</doc>
<doc id="9031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9031" title="1642">
1642

1642 est une année commune commençant un mercredi.



















</doc>
<doc id="9032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9032" title="1641">
1641

1641 est une année commune commençant un mardi.



























</doc>
<doc id="9033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9033" title="1640">
1640

1640 est une année bissextile commençant un dimanche.





















</doc>
<doc id="9034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9034" title="1639">
1639

1639 est une année commune commençant un samedi.















</doc>
<doc id="9035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9035" title="1638">
1638

1638 est une année commune commençant un vendredi.























</doc>
<doc id="9036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9036" title="1637">
1637

1637 est une année commune commençant un vendredi.
























</doc>
<doc id="9037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9037" title="1636">
1636

1636 est une année bissextile commençant un mardi.

















</doc>
<doc id="9038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9038" title="Résonance plasmon de surface">
Résonance plasmon de surface

La résonance des plasmons de surface (ou ) est un phénomène physique principalement connu pour son utilisation comme méthode de mesure de la liaison d'un « ligand » sur un « récepteur » adsorbé à la surface d'une couche métallique. Un système de détection SPR mesure la variation de l'indice de réfraction au voisinage de l'interface quand le ligand se fixe aux récepteurs.

En 1902, Wood, en observant le spectre d’une source continue de lumière blanche en utilisant un réseau de diffraction en réflexion, remarque de fines bandes sombres dans le spectre diffracté. Des analyses théoriques entreprises par Fano en 1941, ont abouti à la conclusion que ces anomalies étaient associées aux ondes de surface (plasmons de surface) supportées par le réseau. En 1968, Otto montre que ces ondes de surface peuvent être excitées en utilisant la réflexion totale atténuée. Dans la même année, Kretschmann et Raether obtiennent les mêmes résultats à partir d’une configuration différente de la méthode de réflexion totale atténuée. À la suite de ces travaux, l’intérêt pour les plasmons de surface a considérablement augmenté, en particulier pour caractériser les films minces et pour l’étude de processus se déroulant sur des interfaces métalliques. Marquant un tournant dans les applications des plasmons de surface, Nylander et Liedberg ont exploité pour la première fois, en 1983, la configuration de Kretschmann pour la détection des gaz et de biomolécules.

Le plasmon de surface est une onde à décroissance exponentielle des deux côtés de l’interface séparant un métal (or, argent) d’un milieu diélectrique sans pertes (milieu biologique par exemple), parallèlement à laquelle elle se propage. Le champ électromagnétique dans le milieu biologique présentant un caractère d’onde évanescente, c’est-à-dire l’amplitude décroissant exponentiellement avec la distance à l’interface, la fixation de molécules sur l’interface va modifier l’information contenue dans l’onde tant au niveau de sa phase que de son amplitude.
L’onde plasmon joue le rôle de sonde dans le milieu où se situe la réaction biomoléculaire. L’information pourra alors être recueillie soit sur la phase soit sur l’amplitude du faisceau réfléchi. Généralement, l’onde incidente, polarisée TM, traverse d’abord un prisme de verre d’indice de réfraction élevé (mais on pourrait aussi utiliser un réseau de diffraction) et se réfléchit sur l’interface recouverte de métal sous un angle d’incidence supérieur à l’angle critique défini par rapport au milieu biologique. Ce prisme constitue le dispositif de couplage de l’onde incidente avec l’onde de surface (plasmon de surface).

En résumé :

On peut notamment utiliser la résonance plasmon de surface dans des détecteurs biologiques immunitaires.
Une surface du métal (Ag ou Au) est fonctionnalisée avec des anticorps et la liaison d'antigènes sur ces derniers pourra être détectée avec ce procédé.
Les avantages de ce système en tant que capteur biologique sont les suivants :

Depuis le début des années 1990, de nombreuses entreprises se sont créées autour du développement de biocapteurs optiques par SPR.


</doc>
<doc id="9039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9039" title="Député français">
Député français

Un député ou une députée en France est un élu qui siège à la chambre basse du Parlement, actuellement l'Assemblée nationale et anciennement l'Assemblée législative et la Chambre des députés. Depuis 1988, son élection — ainsi que celle de son remplaçant éventuel — se fait au suffrage uninominal universel direct dans le cadre des élections législatives qui se déroulent dans 555 circonscriptions en métropole et outre-mer.

Jusqu'aux premières élections européennes au suffrage universel direct du Parlement européen, les députés européens étaient des députés nationaux envoyés pour siéger au Parlement européen pendant les sessions de la législature ; ils avaient donc un double mandat. Désormais, le cumul des deux fonctions n'est plus possible.
Chaque député, bien qu'élu dans un cadre géographique déterminé, est le représentant de la Nation tout entière. Ainsi, à l'Assemblée nationale et dans sa circonscription, chaque député agit et parle au nom de l'intérêt général et non pas au nom d'un parti politique, d'un groupe d'intérêt ou d'une région et il n'a pas de mandat impératif. La représentation des collectivités territoriales au niveau parlementaire est assurée par l'autre chambre du parlement (dite chambre haute), le Sénat, où siègent les sénateurs.

Son travail s’exerce à la fois à l’Assemblée et dans sa circonscription. Dans sa circonscription, le député est à l’écoute de ses concitoyens qu’il peut recevoir et également visiter. Il se fait l’écho de leurs préoccupations à l’Assemblée pour critiquer et faire progresser la législation et améliorer son application.

L'origine de la fonction de député remonte à l'Ancien Régime, avec l'institution des assemblées d'états généraux par Philippe le Bel en 1302. De telles assemblées étaient l'incarnation suprême du principe de « "gouvernement par conseil" » du Roi.

Assemblés par ordre (noblesse, clergé, tiers état), les députés étaient élus dans les bailliages et sénéchaussées du royaume et portaient dans des cahiers les doléances des habitants de ces circonscriptions (sorte de référendum par députation). Ils avaient donc un mandat impératif, raison pour laquelle on parlait de "députés", et non de "représentants".

Au début de la Révolution française, au sein des États Généraux convoqués par Louis XVI, une majorité de députés outrepassent radicalement cet ordre politique par deux décisions majeures qui bouleversent les principes jusqu'alors en place :

À noter que, malgré l'abandon du mandat impératif d'Ancien Régime, le terme traditionnel de "député" a improprement été conservé par le système représentatif, alors que le terme de "représentant" (comme aux États-Unis) lui serait plus approprié.

En application de l'article 26 de la Constitution, le député, comme le sénateur, bénéficie d’un régime d’immunité parlementaire, qui peut être levée par le bureau de l'Assemblée nationale.

Les incompatibilités prévues pour les députés français sont de plusieurs ordres : l'article LO 142, du code électoral, a une clause générale qui interdit l'exercice des fonctions publiques non électives parlementaire ; il est une formulation appuyée sur une « jurisprudence administrative sur la notion de « service public » qui permet à peu la rigueur de l'interprète ».

Alors que les employés et les ouvriers représentent la moitié de la population active, seuls 2 % des députés proviennent de leurs rangs. À l’inverse, les cadres et professions intellectuelles supérieures représentent 82 % des députés. Pour l'Observatoire des inégalités, cet écart s’expliquerait par la nécessité de disposer d'un réseaux de relations afin de gagner l'investiture d'un parti, mais aussi en raison du risque pour les salariés du secteur privé de ne pas retrouver leur emploi initial si leur mandat électoral n'était pas renouvelé. La proportion d'ouvriers et d'employés élus à l'Assemblée nationale avait atteint son sommet historique en 1946 avec l'importance que représentait le Parti communiste français ; cette proportion a constamment décliné depuis.

Le député jouit de moyens matériels et financiers attachés à sa fonction : outre son « indemnité parlementaire » ( net par mois, brut), il bénéficie aussi d’une « indemnité représentative de frais de mandat » (IRFM, ), pour payer les frais liés à son mandat, et d’un « crédit collaborateur » (jusqu'à ), pour rémunérer un ou plusieurs assistants en poste à l'Assemblée. L'indemnité parlementaire correspond à la moyenne des salaires des fonctionnaires catégorie hors-échelle . Peuvent arriver aux rémunérations hors échelle en cours de carrière : les professeurs agrégés, les enseignants-chercheurs, les ingénieurs des grands corps techniques, les anciens de l'ENA. Certains fonctionnaires arrivent aux catégories hors-échelle du fait des fonctions occupées 

Un député dispose également d’un bureau personnel, dont quelques-uns se trouvent encore dans l'enceinte du palais Bourbon mais la plupart sont situés au 101, rue de l'Université, dans un édifice qui a été nommé "immeuble Jacques Chaban-Delmas" le ainsi que dans un immeuble situé au 3, rue Aristide-Briand, en face du Palais Bourbon. L'immeuble situé au 233, boulevard Saint-Germain, acquis en 1983, n'abrite plus de députés, mais différents services de l'Assemblée ainsi que certains collaborateurs des groupes politiques. Le député bénéficie aussi de divers avantages en matière de transports, comme la gratuité des trajets SNCF en , et de communications, d'une couverture sociale, d'une caisse vieillesse et d'une assurance chômage spécifiques. 

La « réserve parlementaire » est une somme fléchée annuellement par les parlementaires d'un montant de base de sous le contrôle du rapporteur de la commission des Finances. Son montant total est de 90 millions d'euros pour l'Assemblée nationale et 55 millions pour le Sénat en 2006. Le montant par député était jusqu'en 2012 très variable, de quelques milliers d'euros pour les nouveaux membres du Parlement jusqu'à dépasser . L’affectation de cette réserve est à la seule appréciation des parlementaires. Elle est utilisée pour cofinancer des projets de collectivités territoriales ou d'associations. 

Depuis 2011, les parlementaires peuvent consulter le "Déontologue de l'Assemblée nationale" pour éviter les conflits d'intérêts. Ce dernier et le président de l'Assemblée nationale proposent d'encadrer et d'assurer la publicité de l'action des clubs parlementaires qui sont animées par des entreprises de relations publiques. Créée en 2013, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) contrôle les déclarations de patrimoine des élus.





</doc>
<doc id="9041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9041" title="Liste des députés de la XIIe législature de la Cinquième République">
Liste des députés de la XIIe législature de la Cinquième République

Cet article donne la liste par ordre alphabétique des députés français de la XII législature (2002-2007).

Pour chaque député, la liste précise leur circonscription d'élection ainsi que le groupe dont ils font partie (les députés seulement apparentés à un groupe politique sont indiqués par un astérisque après celui-ci).




</doc>
<doc id="9042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9042" title="Jean-Pierre Abelin">
Jean-Pierre Abelin

Jean-Pierre Abelin, né le à Poitiers, est un homme politique français. Il est député de la de la Vienne entre le et le , député de la Vienne entre le et le , député de la de la Vienne entre le et le , ainsi que député européen entre le et le .

Il est le fils de Pierre Abelin, ancien maire de Châtellerault, ancien député de la Vienne et ancien ministre, et de Geneviève Abelin (née Terrat-Branly) également maire de Châtellerault, et l'arrière-petit-fils d'Édouard Branly, inventeur de la TSF.

Il suit les formations suivantes : 

Longtemps membre de l'UDF, il rejoint le le Nouveau Centre, tout en expliquant sur son blog la raison de sa non-adhésion au MoDem.

Élu député de la quatrième circonscription de la Vienne avec 57,94 % en 1993, 50,02 % en 1997, 59,97 % en 2002 puis 56,62 % en 2007, il annonce, en , sa candidature à la mairie de Châtellerault face au maire sortant socialiste, Joël Tondusson. Bénéficiant d'une triangulaire à gauche, il remporte l'élection avec 44,7 % des voix contre 37,9 % pour Tondusson. Son suppléant est Jean Touret ancien maire de Loudun et ancien conseiller général du canton de Loudun.

En juin 2012, il perd son mandat lors des élections législatives au profit de l'écologiste du parti EELV Véronique Massonneau.

En décembre 2016, dans le cadre de son mandat de maire de Châtellerault, Jean-Pierre Abelin demande publiquement des précisions au Gouvernement sur l'enquête menée pour établir le niveau de taxe d'habitation. 

Député

Député européen


Conseil général

Conseil municipal


Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.




</doc>
<doc id="9043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9043" title="UMP">
UMP

UMP est un sigle de trois lettres qui peut signifier :

En politique :

Autres

</doc>
<doc id="9044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9044" title="Polynésie">
Polynésie

La Polynésie (du grec ' et ', « îles nombreuses »), une des trois régions traditionnelles de l'Océanie selon Dumont d'Urville, est un large groupement d'îles situées dans l'est et le sud de l'océan Pacifique. Les Polynésiens parlent des langues austronésiennes du sous-groupe dit « océanien » : ce sont les langues polynésiennes. Ce regroupement qui peut être qualifié d'historique est désormais contesté par les géographes et les océanistes. Benoît Antheaume et Joël Bonnemaison écrivent ainsi : « "il n'y a sans doute pas de coupures profondes, culturelles et même ethniques, entre les sociétés mélanésiennes, polynésiennes et micronésiennes qui, de long temps, se sont nourries de multiples contacts" ». Dans le grand public et dans les ouvrages de vulgarisation, cependant, cette nomenclature est couramment adoptée.

En 1756, Charles de Brosses divise en trois parties l'hémisphère sud :

En 1831, Jules Dumont d'Urville propose à la Société de géographie (Paris) une nouvelle organisation, en quatre parties, du Pacifique, après avoir exploré celui-ci à deux reprises :
Avec la Polynésie traditionnelle, il s'agissait de faire plus ou moins artificiellement coïncider un territoire à un groupe ethno-linguistique parlant une langue relativement inter-compréhensible (le polynésien), et en excluant les peuples « non-polynésiens » (comme les habitants de Fidji ou de Micronésie), bien que ceux-ci soient aussi locuteurs de langues océaniennes.

Cette organisation ancienne est désormais un simple héritage de l'histoire de la géographie : aujourd'hui les scientifiques lui préfèrent le découpage en « Océanie proche », et « Océanie éloignée » (dont relève toute la Polynésie traditionnelle). En effet, à Hawaï comme en Nouvelle-Zélande ("" en maori) les Hawaïens et les Maoris sont devenus minoritaires ; Hawaï est pourtant plus fréquemment considéré comme faisant partie de la Polynésie que la Nouvelle-Zélande. De plus, des langues polynésiennes sont parlées en dehors du « triangle polynésien » dans des exclaves polynésiennes à la suite d'une installation relativement récente de Polynésiens en dehors de leur foyer initial. C'est le cas des langues parlées en Mélanésie à Tikopia, Anuta, Luangiua, Nukuria, Rennell et Takuu (îles Salomon), à Ouvéa (Nouvelle-Calédonie, îles Loyauté), à Ifira-Mele, Emae, Aniwa et Futuna (Vanuatu), ainsi qu'aux États fédérés de Micronésie à Nukuoro et Kapingamarangi.

Traditionnellement, la Polynésie forme un triangle entre Hawaii, la Nouvelle-Zélande et l'île de Pâques. Les îles Samoa et Tonga et la Polynésie française constituent les autres principaux groupes d'îles. Les Kiribati, dont l'archipel le plus occidental (gilbertin) est micronésien, fait tout de même partie de la Polynésie par la plus grande partie de son étendue (notamment maritime : îles de la Ligne). Si culturellement, la Polynésie se divise en Polynésie de l'Est et la Polynésie de l'Ouest, géographiquement on a coutume de distinguer Polynésie septentrionale (Hawaii et les autres îles américaines proches des Kiribati), Polynésie occidentale (Tuvalu, Wallis-et-Futuna, Tonga, Niue, Îles Samoa, Îles Cook, îles néo-zélandaises) et Polynésie orientale (Polynésie française, Îles Pitcairn et l'île de Pâques).

Pour 5 millions d'habitants (dont 4,5 à Hawaï et en Nouvelle-Zélande, pour la plupart non-Polynésiens), la Polynésie compte 20 entités territoriales :

Près de 90 % de la surface de ces entités est constituée d'eaux territoriales, les terres émergés représentant seulement 10 %.






</doc>
<doc id="9045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9045" title="Jean-Claude Abrioux">
Jean-Claude Abrioux

, né le à Aulnay-sous-Bois en (Seine-Saint-Denis) et mort le dans la même ville, est un homme politique français.

Fils de dessinateur lithographe, Jean-Claude Abrioux n’a que 17 ans quand il entre à la SNCF en tant qu’élève d’exploitation à la gare d’Aubervilliers. La SNCF qu’il ne quittera plus jusqu’à sa retraite d’Inspecteur de première classe en 1983. Fidèle à sa profession, il le sera tout autant à sa ville. Suivant les traces de son oncle Pierre Abrioux qui fut premier maire adjoint sans étiquette au début des années 1960, Jean-Claude Abrioux se présente pour la première fois aux élections municipales en 1964 qu’il perdra avec 48 % des voix face au candidat Louis Solbes.
Mais c’est en 1982 que Jean-Claude Abrioux connaîtra ses premiers succès politiques avec son élection au Conseil général de Seine-Saint-Denis dans une France pourtant marqué par la victoire de François Mitterrand à la présidence de 
la République. Moins d’un an plus tard, Jean-Claude Abrioux s’empare des clefs de la Mairie d’Aulnay dans un contexte électoral particulièrement agité. Il sera réélu à trois reprises en 1989, 1995 et 2001. 

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Seine-Saint-Denis. Membre du groupe UMP, il soutient la candidature aux législatives 2007 du sénateur Philippe Dallier, dissident de l'UMP, son suppléant lorsqu'il était député, contre le maire d'Aulnay-sous-Bois Gérard Gaudron qui, lui, est le candidat officiel de l'UMP aux législatives 2007 et qui est finalement élu.

Jean-Claude Abrioux est chevalier de la Légion d'honneur (JO du ).

Il adhère au Parti radical valoisien en novembre 2009.

Jean-Claude Abrioux est décédé le à la clinique d'Aulnay-sous-Bois et est inhumé au cimetière ancien de la ville.




</doc>
<doc id="9046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9046" title="Bernard Accoyer">
Bernard Accoyer

Bernard Accoyer, né le à Lyon (Rhône), est un homme d'État français, président de l'Assemblée nationale de 2007 à 2012, durant la législature de la Cinquième République.

Maire d'Annecy-le-Vieux de 1989 à 2016, il est élu député de la première circonscription de la Haute-Savoie, après la victoire de l'Union pour la France, coalition de centre-droit, aux élections législatives de 1993.

Durant la législature, issue des élections législatives de 1997 remportées par la « Gauche plurielle », il siège dans l'opposition au gouvernement socialiste de Lionel Jospin. Élu à la présidence du groupe UMP, majoritaire à l'Assemblée nationale, en 2004, il doit gérer les tensions entre les « chiraquiens » et les « sarkozystes » jusqu'au terme de la législature.

En 2007, après la victoire de la droite aux élections législatives qui suivirent l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de la République, fort de son expérience à la présidence du groupe majoritaire durant la précédente mandature, Bernard Accoyer est élu à la présidence de l'Assemblée nationale, qu'il perd après la victoire de la gauche au scrutin législatif de 2012. Il est nommé secrétaire général des Républicains le par François Fillon. Il quitte son poste le .

Bernard Accoyer, fils d'un pharmacien militaire, est passionné, dès son plus jeune âge, par le design et les inventeurs (tels Léonard de Vinci ou Gian-Battista Pinin Farina). À 14 ans, il veut abandonner l'école pour apprendre le dessin industriel, mais son père lui conseille de faire des études de médecine, ce qu'il fera à la faculté de médecine de Lyon. Reçu à l'internat il choisit la spécialité d'oto-rhino-laryngologie (ORL), et devient spécialiste en chirurgie cervico-faciale. Il soutient sa thèse de médecine en 1976 à l'université scientifique et médicale de Grenoble.

Il épouse Charlotte Marie Jacquier le , avec laquelle il aura trois enfants. La famille réside à Veyrier-du-Lac. En outre, Bernard Accoyer est colonel dans la réserve citoyenne de l'armée de terre et il a reçu l'Ordre national du Mérite.

De 1976 à 1978, il est l'auteur d'une quarantaine de publications très spécialisées à caractère médical. Il s'installe en Haute-Savoie en 1977, où il acquerra bientôt un cabinet à la clinique du Lac d'Annecy, clinique dont il deviendra aussi d'ailleurs un des actionnaires ainsi que celle d'Argonay. De 1987 à 1989, il est membre du Conseil économique et social. Après une trentaine d'années de service Bernard Accoyer est élu à l'Académie nationale de chirurgie (ANC) le , alors qu'il a pourtant arrêté ses activités professionnelles pour se consacrer à la politique.

Appelé par Pierre Mazeaud, il entre dans la vie politique en 1989, bien qu'il soit membre du RPR depuis 1981. Il est alors élu maire d'Annecy-le-Vieux en Haute-Savoie, en battant le député UDF et maire sortant Jean Brocard, sous la bannière du Rassemblement pour la République. En mars 1992 il est élu conseiller général de Haute-Savoie pour le canton d'Annecy-le-Vieux, en battant le même Jean Brocard, et est nommé Président de la Commission Solidarité emploi insertion sociale et logement du conseil général. Cette même année, il est cependant candidat malheureux aux élections régionales, réunissant 7,5 %, en étant entré en dissidence avec la liste RPR officielle qui l'emporta. En mars 1993, il est élu député RPR de la de Haute-Savoie, à savoir le nord d'Annecy et les communes environnantes dont Annecy-le-Vieux.

Il conservera ses deux mandats : maire en 1995 (au ), 2001 (au ), 2008 (au ) et 2014 (au ), et, député en 1997 (au ), 2002 (au ), 2007 (au ) et 2012 (au ). Lors des élections municipales de 1995, il est élu au second tour avec seulement 34 voix d'avance sur son ancien premier adjoint RPR étant entré en dissidence. En 1998, il quitte le Conseil général pour cause de cumul. Lors des élections municipales de 2001, trois listes étaient en course pour la mairie d'Annecy-le-Vieux. Une liste de gauche dirigée par le socialiste Alain Pitte, une liste du centre (présentée sans-étiquette) dirigée par Michel Lange, ainsi donc que celle de Bernard Accoyer. Les trois listes furent maintenues pour un deuxième tour dont sortit finalement vainqueur la liste du maire sortant. Lors des élections municipales de 2008, quatre listes se disputaient le fauteuil du maire, dont deux pour le centre : celle de l'ex-UMP Yves Mollier-Pierret, ancien conseiller municipal d'Accoyer entré en dissidence et qui a été désigné officiellement par le MoDem de François Bayrou, et celle de Georges Vernay, qui, s'il affiche la couleur orange du mouvement, est entré en dissidence avec le parti centriste. À gauche, le socialiste Jean-Jacques Pasquier est parvenu à fédérer le PS, les Verts et le PRG. Quant à Bernard Accoyer, il avait parié sur une liste d'ouverture ; en effet, outre le champion olympique Edgar Grospiron, le maire sortant fait figurer sur sa liste un transfuge de l'opposition locale, le socialiste Alain Pitte. Les anciens duellistes des élections municipales de 2001 étaient ainsi réunis sur une même liste. Et c'est cette liste qui gagna les élections dès le premier tour. Par ailleurs, lors de la création de la Communauté de l'agglomération d'Annecy, en 2001, il en devient l'un des vice-présidents, en qualité de maire d'Annecy-le-Vieux, alors qu'il était vice-président du district, chargé de la gérontologie, puis du développement économique.

En outre, membre du Rassemblement pour la République depuis 1981 qui se transforme en 2002 en Union pour une majorité présidentielle puis Union pour un mouvement populaire, il en est le président de la fédération haut-savoyarde depuis 1986. Il est également secrétaire national du RPR, puis vice-président de l'UMP chargé des questions électorales.

Bernard Accoyer est le maire d'Annecy-le-Vieux, commune de l'agglomération d'Annecy, depuis le 20 mars 1989, ayant été réélu quatre fois de suite. Ses principales réalisations furent : le groupe scolaire du Lachat (école primaire), l'Espace-rencontre (salle de concert et congrès), structures petite-enfance partout dans la commune, aménagement des bords du lac (notamment lieux-dits du Petit Port et d'Albigny, port de plaisance agrandi et plage municipale améliorée), restauration des roselières, POS, complexe sportif des Glaisins, parc du Lachat, Mapad, Agorespace, aménagement du quartier Vignières-Pommaries (« quartier HLM » d'Annecy-le-Vieux : espace emploi, skate-parc, place urbaine et parc paysager).

En tant que maire, il s'était fixé notamment pour but l'obtention de l'organisation des Jeux olympiques d'hiver par la ville d'Annecy, en 2018 depuis le lancement du projet en 2008. Après l'échec de cette candidature, il se dit naturellement « déçu » mais se réjouit que « le monde ait reconnu que la candidature annécienne est devenue excellente au fil du temps et [notre] présentation de ce matin [mercredi 6 juillet] a été reconnue comme la meilleure » et estime enfin que « Cela sera une base pour accueillir de grands événements [dans le bassin annécien] ».

En février 2010, Bernard Accoyer puise dans sa réserve parlementaire (une cassette mise à disposition à chaque parlementaire pour financer divers travaux dans sa circonscription), qui, de par sa fonction de président de l’Assemblée nationale, s'élève à près de 6 millions d’euros. Il s'agissait d'effectuer des travaux sur la commune de Veyrier-du-Lac, où plusieurs énormes blocs s'étaient détachés de la falaise, les et , manquant de justesse de venir percuter des maisons en contrebas. C'est ainsi qu'une enveloppe de est mise à destination de la Communauté de communes de la Tournette, qui pilote ces travaux (la construction du merlon en tant que tel est du ressort de la seule commune de Veyrier-du-Lac). Cet apport vient ainsi en aide au maire de la commune, Sylvie Maniglier, qui doit faire face à de nombreux éboulements sur l'ensemble de sa commune (secteur du Biclope, etc.) avec de maigres moyens. « C'est un cas d'urgence », explique Bernard Accoyer, pour justifier son choix. Alors que l'opposition locale, au travers de divers blogs et petits journaux locaux, soutenue par le journal d'envergure nationale "Le Canard enchaîné", avance que l'obtention de cette aide financière a été fortement influencée par le fait que la résidence principale de la famille Accoyer soit située à quelques centaines de mètres en contrebas de cette falaise à risque. De plus, une association (d'une centaine de membres) s’est constituée pour dénoncer ce projet. Il s'agit de l'ACDMV (association de concertation et défense du Mont Veyrier) qui déplore l'urgence dans laquelle ce dispositif a été élaboré. Elle dénonce l’usage de pneus usagés dont selon eux « l’impact sur l’environnement lacustre n’est pas connu à ce jour », et elle craint que des ruissellements de type industriel ne parviennent jusqu’au lac. Elle déplore également que le coût du chantier du merlon se soit envolé, passant de à , ce que dément formellement la mairie. Enfin, elle pointe du doigt le déboisement de plusieurs hectares d’espaces boisés classés. Elle a donc proposé une autre solution, visant à créer un piège à cailloux avec lequel il n’y aurait « aucune répercussion sur les eaux et serait bénéfique économiquement parlant ».

En 2014, il est réélu maire d'Annecy-le-Vieux dès le premier tour avec 60,98 % des voix.

À l'Assemblée nationale, il s'est vivement opposé à la mise en place des 35 heures, sous la législature socialiste de 1997 à 2002, en dénonçant alors « l'attitude incompréhensible et dogmatique » du gouvernement ou en demandant à la ministre de l'Emploi et de la Solidarité de l'époque, Élisabeth Guigou, si elle était « bien consciente du coup que vous allez porter au système hospitalier français ».

Évoquant « la sécurité des enfants » et estimant que « la nation n’a pas à encourager les déviances », Bernard Accoyer s'oppose également au PACS. Le 7 novembre 1999, il intervient à l'Assemblée nationale pour faire la lecture d’une lettre qu'un adolescent de 15 ans lui aurait envoyée (« J’ai appris avec effroi la loi qui sera votée (...) N’oubliez pas que vous les députés serez responsables du malheur des enfants ayant pour parents deux hommes ou deux femmes »). Bernard Accoyer qualifiera la proposition de loi d' « aubaine migratoire » par les avantages fiscaux et sociaux accordés aux personnes concernées et proposa de fixer à 21 ans l'âge minimum des contractants d’un PaCS, d'établir un délai de 5 ans entre la signature de deux PACS, d’en interdire la signature aux étrangers en situation irrégulière et de l’interdire aussi aux personnes de même sexe ayant adopté un enfant. Au cours des débats, Bernard Accoyer déclarera : « dans un couple homosexuel, il y a toujours un dominant et un dominé ». En 2001, il soumet - sans succès - une disposition législative proscrivant les pacs « de convenance » entre fonctionnaires.

En 2003, il est à l'origine d'un amendement, repris dans la loi du 9 août 2004 relative à la politique de santé publique, visant à réglementer la profession de psychothérapeute. Ce texte a suscité une vive opposition de la part des organisations professionnelles représentantes des psychothérapeutes, et finalement la disposition ne concernera finalement que l'usage du titre de psychothérapeute mais pas la pratique. 

À l'été de cette même année, il s'est investi dans la mise en place de la réforme des retraites, il en est alors le rapporteur auprès de l'Assemblée nationale. C'est alors qu'il s'est véritablement fait remarquer par les autres membres de son groupe par l'ardeur avec laquelle il a défendu ce projet et en qualifiant d'« attitude d'obstruction caricaturale, stérile » et « extrêmement désolante » la stratégie de la gauche de présenter à plusieurs reprises 149 amendements identiques.

Il est également membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales, particulièrement présent sur les dossiers et questions concernant la santé, ainsi que Président du conseil de surveillance de la Caisse nationale d'assurance maladie des salariés, et membre de la Commission des comptes de la Sécurité sociale et du Comité de surveillance de la Caisse d'amortissement de la dette sociale.

De 2004 à 2007, il est président du groupe UMP de l'Assemblée, après en avoir été le premier vice-président de 2002 à 2004, succédant ainsi à Jacques Barrot alors nommé à la Commission européenne. Le groupe parlementaire que Bernard Accoyer préside en cette législature de l'Assemblée nationale rassemble 377 députés.

En 2006, il est chargé de la résolution de la crise du CPE (Contrat Première Embauche). Le président Jacques Chirac fait appel à lui et le charge de rédiger une proposition législative pour réformer le CPE. Il met alors en place un groupe de députés avec lesquels il recevra les responsables syndicaux afin d'aboutir à un accord. À la suite de cela, il présente avec Jean-Michel Dubernard et Laurent Hénart le une proposition de loi sur « l'accès des jeunes à la vie active en entreprise ».

Mais sa fonction première en tant que chef de la majorité à la chambre basse du Parlement est alors de servir de modérateur entre les deux clans qui s'y forment : les partisans de Nicolas Sarkozy et ceux de Jacques Chirac et de son Premier ministre Dominique de Villepin.

Dès le , et ce avant même les élections législatives, Bernard Accoyer annonce publiquement sa candidature à l'élection du président de l'Assemblée nationale pour la législature, dans une interview accordé au "Figaro". Pour occuper ce poste il dispose du soutien du président de la République Nicolas Sarkozy et du Premier ministre François Fillon. Son concurrent principal est Patrick Ollier, qui a assuré l'intérim après la nomination de Jean-Louis Debré à la présidence du Conseil constitutionnel. Malgré d'assez vives attaques à son encontre de la part de partisans de Patrick Ollier avant le vote interne au groupe UMP pour désigner le candidat officiel de la majorité au « perchoir », notamment de l'ancien ministre Renaud Dutreil qui accuse Bernard Accoyer « d'utiliser les moyens du groupe UMP au profit de sa propre candidature », il sort vainqueur de cette « primaire » organisée le par 195 voix contre 99 à Patrick Ollier.

Une fois investi par son groupe, il est alors élu sans surprise le à la majorité président de l’Assemblée nationale par 314 voix sur 563, contre 216 à la candidate socialiste Marylise Lebranchu. Dans son discours d'investiture, qu'il prononce devant les députés juste après son élection, le nouveau président de la Chambre basse dit vouloir « donner à notre Assemblée un plus grand rôle dans le fonctionnement de l'État, une meilleure capacité de contrôle et d'évaluation, davantage de transparence et d'efficacité, pour une démocratie irréprochable », s'engageant à « moderniser » l'institution, et appelant à « travailler à un véritable statut de l'opposition ».

Il constitue son cabinet en s'entourant de plusieurs juristes et prenant l'ancien préfet du Var Pierre Dartout comme directeur de cabinet.

Par rapport à ses anciens travaux en tant que député, Bernard Accoyer, président de l'Assemblée nationale, est donc appelé à jouer un rôle important dans le processus de réforme des institutions et notamment dans le renforcement du poids du Parlement qu'il a appelé de ces vœux le jour de son élection au perchoir. Il a pris position notamment sur les différentes mesures proposées par le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions confié à Édouard Balladur et qui a remis son rapport le : il s'est notamment prononcé contre plusieurs des propositions fortes de ce rapport, comme l'interdiction du cumul des mandats (car pour lui : « Le lien entre l'élu national et les réalités du terrain est indispensable ») ou encore l'introduction d'une dose de proportionnelle dans l'élection des députés (selon lui, certaines personnes alors « devraient leur élection à la place éminente qu'elles occupent dans leur parti alors que d'autres députés seraient élus après avoir fait campagne », ce qui séparerait donc « d'un côté, les élus de terrain, de l'autre ceux des fauteuils rouges »).

Le , il dépose une proposition de loi visant à exonérer de toute action en diffamation, injure ou outrage, les propos tenus ou les écrits produits par la personne tenue de déposer devant une commission d’enquête.

Contrairement à la tradition, Bernard Accoyer vota, en tant que président du Congrès du Parlement lors de la réforme institutionnelle du 21 juillet 2008 issue de la Loi constitutionnelle du 23 juillet 2008.

Bernard Accoyer, n'a pas apprécié la révélation par le "Journal du dimanche" du 2 novembre 2008 de la synthèse de l'enquête menée, en février et mars, par la Cour des comptes sur le fonctionnement du Palais Bourbon. Alors qu'il avait commandé au premier Président de la Cour des comptes, Philippe Séguin, de procéder à cet audit. « Ce document est de nature confidentielle et n'avait pas vocation à circuler », insiste-t-il.

Lors des débats sur la réforme du Parlement, le , les députés de l’opposition ont quitté l’hémicycle de l’Assemblée nationale, en entonnant la Marseillaise et réclamant la démission du président de l'Assemblée ainsi que le respect de la démocratie, puis ont annoncé qu’ils ne participeraient pas à la séance télévisée de questions au gouvernement du mercredi après-midi suivant. Cette "crise politique" fut en partie due au fait que Bernard Accoyer avait accordé au président UMP de la commission des Lois, Jean-Luc Warsmann, une clôture prématurée des débats, alors que les élus PS inscrits ne s'étaient pas tous exprimés sur le sujet. Néanmoins, le lendemain, Bernard Accoyer, en accord avec Jean-François Copé, dans une lettre adressée au président du groupe socialiste Jean-Marc Ayrault et aux autres présidents de groupe, a confirmé les propositions faites les jours précédents pour rechercher un consensus sur la réforme de la procédure parlementaire.

En , il a donné son accord à la poursuite de la procédure demandée par des députés PS visant à créer une commission d'enquête parlementaire sur les sondages de l'Élysée, et cela contrairement aux avis de Jean-Luc Warsmann Michèle Alliot-Marie ou Jean-François Copé , avec lequel les relations étaient déjà tendues.

En 2010, en tant que président de l'Assemblée nationale, il a nommé deux membres au Conseil constitutionnel : Jacques Barrot (en février) et Claire Bazy-Malaurie (en août, à la suite du décès de Jean-Louis Pezant).

Peu avant le vote de la réforme des retraites, le , alors que les députés PS décident d'utiliser pour la première fois un article qui autorise chacun d'entre eux à s'exprimer pendant cinq minutes, Bernard Accoyer lève la séance après 64 heures de discussion dans l'Hémicycle, dénonçant « l'obstruction » de la gauche, qu'il accuse de vouloir retarder l'heure du scrutin. Le groupe socialiste s'oppose à cette décision et réclame sa démission, en le poursuivant jusqu'à son bureau. La loi est finalement votée l'après-midi même, à la suite des discours des présidents et porte-parole de groupes, censés détendre le débat.

Le , plusieurs parties civiles dans l'enquête sur l'attentat du 8 mai 2002 à Karachi annoncent leur volonté de porter plainte contre Bernard Accoyer, qui a refusé quelques jours plus tôt de communiquer à la justice les comptes rendus des auditions d'une soixantaine de personnes entendues par la mission parlementaire consacrée à cette affaire au nom du « principe de la séparation des pouvoirs ».

Le , Bernard Accoyer, dans un communiqué, fustige la publication par le collectif "Regards citoyens" de la liste des députés les moins assidus et dont l'absentéisme est remarqué par son importance. Le président de l'Assemblée nationale trouve ainsi « déplorable que les conclusions soient tirées d'une compilation mécanique de données statistiques » ; il affirme trouver « particulièrement choquante la façon dont les auteurs de cette étude s'arrogent le droit de "retracer" les agendas parlementaires ou de vérifier la teneur des excuses dans les justifications d'absence ». Il explique son argumentation par le fait que « certains de ces motifs peuvent être à caractère privé ».

Regards citoyens a réagi à la déclaration de M. Accoyer, rappelant dans un communiqué que « son étude cherche simplement à réaliser le travail de transparence démocratique qui devrait normalement incomber à l’Assemblée nationale ».

Le , Bernard Accoyer a publié un ouvrage, "Un homme politique peut-il dire toute la vérité ?", aux éditions JC Lattès, dans lequel il livre sa réflexion et sa vérité sur les réalités politiques à quelques mois de l’élection présidentielle de 2012.

Après la victoire de la gauche aux élections législatives de 2012, il redevient simple député.

En décembre 2014, il participe à l'émission télévisée "Politiques Undercover", diffusée sur D8.

Il soutient François Fillon pour la primaire de la droite et du centre de 2016. Après sa victoire, François Fillon le nomme secrétaire général du parti Les Républicains le .
Dans l'affaire Fillon, Bernard Accoyer monte en première ligne pour défendre François Fillon et Penelope Fillon, à la suite de l'ouverture d'une enquête préliminaire par le parquet national financier pour des . Concernant les doutes sur l'emploi fictif de Penelope Fillon, il déclare l'avoir vue faire son travail d'attachée parlementaire « dans de multiples circonstances, y compris à l'Assemblée nationale ». Ses propos sont contredits par deux autres porte-paroles de François Fillon, Bruno Retailleau et Florence Portelli, qui pour leur part ont déclaré que Penelope Fillon ne venait pas à l'Assemblée car elle travaillait dans la Sarthe.

Le 27 avril 2017, après l'élimination de François Fillon au premier tour de l'élection présidentielle, il annonce qu'il renonce à se représenter à son siège de député, se consacrant à ses mandats locaux et à la direction du parti, laissant la place à Annabel André-Laurent, avec qui il se présente comme suppléant. Ils ne sont pas élus. À son poste de secrétaire général des Républicains, qu'il occupe jusqu'à l'élection de Laurent Wauquiez au congrès des Républicains de 2017, il participe à faire diminuer la dette du parti.








</doc>
<doc id="9047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9047" title="Patricia Adam">
Patricia Adam

Patricia Adam est une femme politique française, née à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine) le . 

Membre du Parti socialiste et députée de la deuxième circonscription du Finistère à partir de juin 2002, elle préside la commission de la défense nationale et des forces armées depuis 2012, elle est battue au second tour de l'élection législative en juin 2017.

Patricia Adam commence sa carrière professionnelle comme assistante de service social en banlieue parisienne. Dès lors, elle milite activement dans les associations de planning familial. 

Brestoise depuis les années 1980, Patricia Adam fait son entrée en politique en 1989 au sein de l’équipe du socialiste Pierre Maille, qui reconquiert la mairie de Brest après six années de gestion par la droite. Elle devient alors adjointe au maire et conseillère communautaire de la Communauté urbaine de Brest, puis maire-adjointe au quartier de Saint Marc en 1995. 

Vice-présidente chargée de l’action sociale du Conseil Général du Finistère de 1998 à 2008, Patricia Adam est élue députée de la deuxième circonscription du Finistère pour un premier mandat le 16 juin 2002. Elle fait jouer la complémentarité entre ses mandats départemental et national en travaillant sur les dossiers d'intérêt pour sa circonscription que sont la Défense, les sciences de la mer, l’agroalimentaire et les technologies de l’information, tout en se positionnant sur les questions relatives à la famille et à la protection de l’enfance. À l’Assemblée nationale, elle siège au sein du groupe Socialiste, radical et citoyen. Elle est notamment membre de la commission de la défense nationale et des forces armées.

En 2003, elle achète un appartement du centre-ville de Brest pour en faire sa permanence parlementaire. Déboursant 88 769 euros euros, elle rembourse ensuite pendant dix ans les mensualités de son prêt avec ses frais de mandat, une pratique alors légale mais interdite à partir de 2015.

Patricia Adam est élue pour un deuxième mandat le 17 juin 2007, avec 57,6 % des voix. À nouveau membre de la commission de la défense, Patricia Adam participe à la commission chargée de l'élaboration du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de 2008.

En novembre 2009, elle succède à Christophe Béchu à la tête du GIP Enfance en danger, organisme public chargé de l'organisation du Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance en danger et de la gestion de l'Observatoire national de l'enfance en danger.

En juin 2012, Patricia Adam est à nouveau élue députée, avec 66,84 % des voix au second tour. Elle est ensuite élue présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées. Première femme élue par ses pairs à ce poste, Patricia Adam ne cesse de plaider en faveur d'une augmentation du budget de la défense, notamment dans le cadre de sa participation à la commission chargée de l'élaboration du Livre blanc de 2013. Elle obtient progressivement satisfaction avec la sanctuarisation puis l'augmentation du budget de la défense en 2015 .

Députée

Conseil général

Conseil municipal

Mandats intercommunaux




</doc>
<doc id="9048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9048" title="Manuel Aeschlimann">
Manuel Aeschlimann

Manuel Aeschlimann, né le à Asnières-sur-Seine (Seine), est un homme politique français, maire d'Asnières-sur-Seine de 1999 à 2008 puis de nouveau de 2014 à et depuis et député de la des Hauts-de-Seine de 2002 à 2012.

Élève à Sainte-Croix de Neuilly, il suit des études de droit à Assas, et obtient une maîtrise de droit privé et un DEA de science politique et de droit public.

Chargé de conférence à Assas, il devient maître de conférences à l'Institut d'études politiques de Paris, spécialiste de la stratégie électorale, jusqu'en 2007.

Militant au RPR à partir de 1987, il entre au conseil municipal d'Asnières-sur-Seine à l'âge de 25 ans, puis est nommé premier adjoint au maire. Mais en 1992, il se désolidarise de l'équipe municipale, ce qui entraîne son exclusion du RPR. Il se présente alors, la même année, aux cantonales sous l'étiquette Génération écologie, mais est également exclu de ce mouvement. De 1994 à 1999, il est premier adjoint divers droite au maire d'Asnières-sur-Seine. Membre du conseil général des Hauts-de-Seine, il en préside en 1994 la commission de la culture, de la jeunesse et des sports, et devient président du Rassemblement national des élus locaux pour la sécurité. Il est élu maire UDF d'Asnières-sur-Seine en janvier 1999 en remplacement de Jean-Frantz Taittinger, démissionnaire. Il entre à l'UMP à sa création, en 2002.

En 2006, une enquête est ouverte par la brigade de répression de la délinquance économique (BRDE), concernant des listes électorales (environ noms) qui auraient été triées par origine ethnique à la mairie d'Asnières. Manuel Aeschlimann dénonce l'ouverture d'une enquête à trois semaines des élections. Il affirme par ailleurs que tous les fichiers de la mairie ont fait l'objet d'une déclaration auprès de la CNIL.

Début décembre 2007, la presse publie un rapport de la chambre régionale des comptes d'Île-de-France. Ce document met en cause plusieurs aspects de la gestion de la mairie d'Asnières-sur-Seine, comme des faiblesses fiscales et un lourd endettement, une consommation excessive de carburant pour les véhicules de la mairie, « des honoraires d'avocats somptuaires », la « nomination irrégulière d'un cadre technique », la gestion de la construction d'un parking, ou encore un « conflit d'intérêts » de son adjoint dans des opérations immobilières.

En vue du second tour de l'élection municipale de 2008, les listes du Parti socialiste et des Verts, du MoDem et divers droite fusionnent. Cette union, emmenée par Sébastien Pietrasanta, remporte le scrutin avec 51,87 % des voix contre 48,13 % à la liste de la majorité conduite par Manuel Aeschlimann, arrivée en tête du premier tour.

Le , il est condamné en première instance à 18 mois de prison avec sursis, quatre ans d'inéligibilité et euros d'amende pour favoritisme dans l'attribution d'un marché public en 1998. Le , la Cour d'appel de Versailles a confirmé la peine prononcée en première instance, l'inéligibilité étant réduite à un an. Afin de pouvoir se représenter à l'élection municipale de mars 2014 à Asnières-sur-Seine à la fin de sa période d’inéligibilité, à partir d'octobre 2013, il renonce à se pourvoir en cassation, et présente sa démission de conseiller municipal d'opposition le 25 septembre 2012.

Il se présente lors de l'élection municipale de 2014. Sa liste obtient 50,12 % des suffrages exprimés et bat celle menée par le maire sortant, Sébastien Pietrasanta mais cette élection est annulée par le Conseil d'État le 11 mai 2015, celui-ci relevant qu'il résulte « des déclarations de policiers municipaux et de plusieurs témoignages circonstanciés, que des pressions ont été exercées aux abords immédiats de plusieurs bureaux de vote », et « qu’eu égard au très faible écart des voix entre les deux listes en présence, de telles pressions ont été de nature à fausser les résultats du scrutin ». De nouvelles élections sont organisées les . La liste « 100% Asnières » conduite par Manuel Aeschlimann obtient 47,42 % des suffrages exprimés à l'issue du premier tour. Manuel Aeschlimann est à nouveau élu à la mairie d'Asnières après avoir battu Sébastien Pietrasanta avec 56,7 % des voix au second tour.

Il est élu le vice-président de la métropole du Grand Paris. Le 15 mars 2016, il est condamné par le tribunal correctionnel de Paris pour avoir diffamé l'ancien maire d'Asnières Sébastien Pietrasanta en tentant de faire croire qu'un "film porno" avait été tourné à l'Hôtel de Ville par ses prédécesseurs. Son adjoint Alexandre Brugère est condamné pour diffamation également, ainsi que le journal "Le Point".

Il est élu député le 16 juin 2002, dans la des Hauts-de-Seine, en obtenant 63,63 % des voix au second tour face au socialiste Dominique Riera. Durant la législature, il est membre de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République et des groupes d'études parlementaire sur l'amiante, le cancer et la modernisation de la vie politique française. Chaque année, il sera rapporteur pour avis sur le budget des collectivités territoriales dans le cadre des lois de finance annuelles.

Il cosigne des propositions de loi, notamment en matière de sécurité, dont celle visant à inciter à la remise en état des biens dégradés par les auteurs de graffitis, ou celle visant à renforcer les mesures prises à l'encontre des personnes coupables de mauvais traitements sur les personnes âgées.

Le 17 juin 2007, Manuel Aeschlimann est réélu avec 56,19 % des suffrages pour la législature, face à Michèle Etcheberry. Sa suppléante est Caroline Coblentz.

En juin 2012, il est battu dans sa circonscription, au second tour, par Sébastien Pietrasanta (Parti socialiste), qui obtient 53,53 % des voix. Manuel Aeschlimann faisait partie de la « liste noire » des hommes politiques que la présidente du Front national, Marine Le Pen, avait appelé à faire battre du fait de leur « comportement particulièrement méprisant à l'égard de [ses] électeurs ou à l'égard des lois de la République ».

Manuel Aeschlimann devient conseiller technique de Nicolas Sarkozy en juillet 2005, après avoir créé et présidé la commission du suivi de l'opinion publique à l'Union pour un mouvement populaire. À ce titre il met en garde l'UMP, à travers des sondages ciblés, sur une possible victoire du non au référendum sur la constitution européenne.

Il est marié à Marie-Do Aeschlimann, adjointe au maire d'Asnières-sur-Seine et conseillère régionale d'Île-de-France, candidate à l'élection législative de 2017 dans la circonscription d'Asnières.

Un des fils de Manuel Aeschlimann a pour parrain Nicolas Sarkozy.

Manuel Aeschlimann est passionné par le jeu d'échecs. Il est licencié au Grand Echiquier d'Asnières, et promeut régulièrement cette discipline dans sa ville 





</doc>
<doc id="9049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9049" title="Damien Alary">
Damien Alary

Damien Alary, né le à Pompignan, est un homme politique français.

Socialiste, il est président du conseil général du Gard de 2001 à 2014, puis brièvement du conseil régional de Languedoc-Roussillon de 2014 à 2015.

Issu d'une famille de viticulteurs pompignanais possédant une exploitation de vignes et d'oliviers, il perd sa mère jeune. Se déclarant , il est marié et a un fils, Yannick, né en 1976, qui devient notaire à Alès.

Il est catholique, .

Enfant, il veut devenir chirurgien. À onze ans, il travaille dans les vignes. Il entre finalement à la direction départementale de l'agriculture, où il exerce pendant vingt-sept ans la profession de technicien en agriculture, puis de chargé d'études ; chargé de l'installation des jeunes agriculteurs, il quitte ce poste en 1997.

Il estime que ses deux sont Francis Cavalier-Bénézet et Georges Frêche.

Il adhère au PS en 1977 après une rencontre avec Michel Rocard.

En 1979, il est élu maire de Pompignan ; en 1986, conseiller régional du Languedoc-Roussillon, et, en 1988, conseiller général du canton de Saint-Hippolyte-du-Fort.

Élu député dans la du Gard en 1997, puis réélu en 2002, il siège au groupe socialiste.

Après avoir présidé, sous la présidence d'Alain Journet, le groupe socialiste au sein du conseil général du Gard de 1998 à 2001, il en est élu président en 2001.

En 2004, il est élu premier vice-président du Conseil régional. Après les élections régionales de 2004 et pour cause de cumul de mandats, il démissionne, contre l'avis de ses proches et de François Hollande, de son mandat de député, au profit de son suppléant William Dumas. Il s'agirait d'une première sous la République.

En , lors d'une réunion publique à Vauvert, il dénonce la baisse des financements des collectivités territoriales de la part de l'État, et déclare : 

En 2009, il voyage avec Georges Frêche en Jordanie.

Le , il est exclu du Parti socialiste à la suite de son ralliement à la liste conduite par Georges Frêche contre celle du PS. 

Le , après le décès de Georges Frêche, le groupe des socialistes exclus et des apparentés au Conseil régional élit son candidat à la présidence de la région Languedoc-Roussillon. Damien Alary perd contre Christian Bourquin par 13 voix contre 18 à bulletins secrets. Le 10 novembre suivant, Christian Bourquin est élu président du conseil régional, et Robert Navarro ravit à Damien Alary le poste de premier vice-président qu'il détenait depuis 2004. Damien Alary demande ensuite sa réintégration au PS, qu'il obtient alors.

Entretemps, Damien Alary reçoit, le au palais du Luxembourg, la Légion d'honneur des mains de Simone Veil. Il est l'une des deux seules personnes qu'elle ait jamais épinglé de la décoration.

Souffrant d'un cancer des cordes vocales qu'il révèle lui-même en 2011, Damien Alary maintient la totalité de ses fonctions et mandats électifs. En , il affirme et .

Après avoir envisagé une candidature aux élections municipales de 2014 à Nîmes, Damien Alary annonce sa renonciation le . Françoise Dumas est alors investie.

Après la mort de Christian Bourquin, le , Damien Alary annonce sa candidature à la présidence du conseil régional de Languedoc-Roussillon. Il est élu par le conseil régional le 29 septembre suivant.

En , dans le cadre des modifications des régions françaises, est annoncé la création d'un poste de président-délégué de région. Cette mesure, principalement à son initiative, est rapidement nommée par la presse « loi Alary ». L'opposition dénonce son coût pour le contribuable, quand lui voit dans ces critiques .

En , il prend position, avec Jean-Claude Gayssot, pour la mise en œuvre d'une politique européenne d'accueil des . Le , il succède à Francina Armengol comme président du GECT Pyrénées-Méditerranée.

Lors de l'élection régionale de 2015 en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, tête de liste PS dans le Gard, il annonce qu'il mène son .


Il est fan de Jean Gabin et d'Alain Bashung.

L'ermitage du bois de Monnier, près de Pompignan, où il a l'habitude de se retirer, est son endroit préféré.

Faisant l'objet d'un compte parodique sur Twitter, il annonce, le , porter plainte pour .

Il est chevalier de la Légion d'honneur et officier du Mérite agricole.





</doc>
<doc id="9050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9050" title="Pierre Albertini (homme politique)">
Pierre Albertini (homme politique)

Pierre Albertini, né le à Batna (Algérie), est un homme politique français, professeur de droit à l'université de Rouen.

Ancien adhérent du PPDF, il était apparenté au groupe UDF, mais n'a pas rejoint le MoDem en 2007. Il est maire de la ville de Rouen de mars 2001 à mars 2008. Il est battu par son adversaire socialiste, au premier tour des élections municipales. Il est depuis 2007 centriste indépendant, soutenu par l'UMP, le MoDem, le Nouveau Centre et Génération écologie.

Après avoir été maire de Mont-Saint-Aignan, commune de la banlieue rouennaise, pendant plus de vingt ans (de 1980 à 2001), il est élu maire UDF de Rouen le , battant ainsi la liste du maire sortant, le socialiste Yvon Robert (premier maire socialiste de cette ville, élu en 1995). Il redonne à l'UDF une ville traditionnellement centriste et ancien bastion de Jean Lecanuet.

Il est réélu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de la Seine-Maritime. 

Partisan de François Bayrou lors de l'élection présidentielle de 2007 et coauteur du programme législatif de l'UDF, il est le premier député UDF à se rallier au second tour à Nicolas Sarkozy en déclarant lors d'une réunion publique du président de l'UMP au Grand-Quevilly, le : .

Le 10 mai, il décline la participation à la création du Mouvement démocrate et annonce ensuite qu'il se détache de tout parti politique pour , et il refuse de participer au Nouveau Centre, tout en soutenant un candidat de ce parti pour sa succession à la députation.

Soutenu par le MoDem, l'UMP et Génération écologie pour les élections municipales de mars 2008, Pierre Albertini a perdu son siège au profit de la socialiste Valérie Fourneyron, dès le premier tour.

Il a estimé, dans un interview à "Paris-Normandie", que cet échec fut en partie dû au fait que son « image a été déstabilisée par [sa] prise de position en faveur de Nicolas Sarkozy entre les deux tours de la présidentielle », déclarant en outre : « À l'époque j'aurais pu me taire, mais j'ai préféré la transparence. Depuis, le président me déçoit, mais il était trop tard, on m'a pris pour son représentant à Rouen et on m'a sanctionné. » Dans ce même article, Pierre Albertini déclare qu'il cesse toute activité politique, décidant de ne plus se présenter aux élections municipales. Seules les élections européennes pourraient éventuellement l'intéresser.












</doc>
<doc id="9051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9051" title="Alfred Almont">
Alfred Almont

Alfred Almont, né le à Schœlcher (Martinique), fut maire de Schœlcher de 1995 à 2008 et député de la Martinique de 2002 à 2012.

Alfred Almont est membre de l'UMP. Il est diplômé d'études supérieures de droit et était chargé de mission à la Chambre de Commerce et d'Industrie de la Martinique.

Il fut le suppléant de l'ancien député Pierre Petit (Martinique) en 1993 et en 1997.

Il est également de la Communauté d'agglomération du Centre de la Martinique (CACEM) de 2001 à 2008.

Il est élu député pour la première fois, le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Martinique. Il fait partie du groupe groupe UMP à l'Assemblée nationale. Aux Législatives de juin 2007, Alfred Almont a été réélu député de la de la Martinique en obtenant 13 268 voix (51,83 %). Il devance de 936 voix la candidate du PPM, Catherine Conconne.

Alfred Almont fait partie des 316 parlementaires qui ont signé début 2006 un manifeste pour la défense du droit fondamental de l'enfant d'être accueilli et de s'épanouir dans une famille composée d'un père et d'une mère, à l'initiative du député de Saône-et-Loire Jean-Marc Nesme.

Lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008, Alfred Almont a été battu au deuxième tour par Luc-Louison Clémenté, son opposant divers gauche. Il obtient voix, soit 961 voix de moins que son adversaire qui a recueilli voix. La liste d'Alfred Almont obtient néanmoins 8 sièges dans l'opposition au conseil municipal de Schœlcher.




</doc>
<doc id="9052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9052" title="Jean-Paul Anciaux">
Jean-Paul Anciaux

Jean-Paul Anciaux, né le au Creusot (Saône-et-Loire), est un homme politique français.

Il a été élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de Saône-et-Loire. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu député UMP de la même circonscription le 17 juin 2007 jusqu'au 19 juin 2012. Il écrit deux rapports sur le logement étudiant en France. Il est battu aux élections législatives de 2012.

Depuis mai 2005, Jean-Paul Anciaux est président du Comité national de labellisation des Maisons de l’emploi.

Candidat aux primaires de l'UMP pour la désignation de la tête de liste du parti pour les régionales 2010 en Bourgogne, il est battu par Alain Suguenot par 1782 voix contre 1317 (participation: 46,50 %).

Député

Conseil municipal

Conseil régional



</doc>
<doc id="9053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9053" title="René André">
René André

René André, né le à Quintin (Côtes-d'Armor), est un homme politique français.

Originaire de Bretagne, il s'installe comme avocat à Avranches, où il est suppléant du député Émile Bizet en 1981. Il est propulsé à l'Assemblée à la mort du parlementaire en 1983 (RPR) et constamment réélu à chaque élection législative dès le . Il devient ensuite maire d'Avranches en 1989 et préside la Communauté de communes du canton d'Avranches jusqu'en 2008.

Secrétaire de l'Assemblée nationale, entre 1993 et 2002, puis en 2004 et 2005, il démissionne de la Chambre basse le 3 octobre 2006, à la suite de sa nomination lors du conseil des ministres du 27 septembre 2006, comme conseiller-maître (magistrat) en service extraordinaire à la Cour des comptes, contre l'avis de Philippe Séguin, président de cette juridiction. Cette désignation permet le parachutage électoral dans sa circonscription du ministre Philippe Bas, alors que Guénhaël Huet, successeur de René André à la mairie d'Avranches, s'attendait à obtenir cette investiture.

N'ayant plus de mandat municipal après les municipales de 2008, il quitte les présidences de la communauté de communes et du Pays de la baie du Mont-Saint-Michel au printemps 2008. En 2010, il intègre le bureau du mouvement République solidaire en tant que responsable Entreprises, PME et commerce extérieur.

Il est candidat à Binic (Côtes-d'Armor), ville dont il est originaire, en mars 2014. Il est battu par le socialiste Christian Urvoy, obtenant 49,01% des suffrages exprimés.

René André est aujourd'hui conseiller à la Cour des compteset membre de la commission de la transparence et de la qualité des opérations immobilières de l'État.



</doc>
<doc id="9054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9054" title="Sylvie Andrieux">
Sylvie Andrieux

Sylvie Andrieux, née le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est une femme politique française. Membre du Parti socialiste, elle est exclue, en 2013, du groupe parlementaire SRC, à la suite d'une condamnation judiciaire (détournement de fonds publics). Députée de 1997 à 2016 de la 7, puis de la des Bouches-du-Rhône, à Marseille, elle démissionne le 8 décembre 2016.

Fille du sénateur Antoine Andrieux (proche de Gaston Defferre), et la filleule de la sénatrice Irma Rapuzzi, Sylvie Andrieux adhère au Parti socialiste dès l'âge de quinze ans (1976).

Après l'obtention d'un diplôme d'École supérieure de commerce, elle entre à vingt-deux ans (1983) à la Société coopérative de manutention (SOCOMA), créée notamment à l'initiative de Gaston Defferre dans les années 1950, une coopérative ouvrière qui a été à cette époque « un acteur influent de la vie portuaire autant qu’une manne financière, un point de chute ou une sorte de centre de formation des cadres du parti ». Sylvie Andrieux a été vice-présidente de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF).

Sylvie Andrieux est mariée à Jean-Paul Bouisse, PDG d'une entreprise de métallurgie à Cavaillon (Vaucluse) et ancien président de la chambre de commerce et d'industrie de Vaucluse. Elle est divorcée de Jean-Paul Bacquet (député du PS de la du Puy-de-Dôme) avec qui elle a été mariée de 1997 à 2004. Elle vit à Malmousque (Endoume, Marseille).

Franc-maçonne, elle fut membre pendant vingt ans de l'ordre maçonnique mixte Le Droit humain jusqu'en 2011 qu'elle a quitté en application de la règle interne de l'obédience qui veut que l'on démissionne lorsqu'on fait l'objet d'une procédure judiciaire.

Revendiquant son appartenance au courant fabiusien, elle obtient son premier mandat de conseiller régional à trente et un ans (1992).

Elle quitte son emploi à la SOCOMA en 1997 (mais y conserve des parts) après avoir été élue pour la première fois députée de la des Bouches-du-Rhône (quartiers nord populaires de la ville de Marseille), à trente-six ans, face à un député de droite qui se représentait. Elle y est réélue en 2002 et en 2007.

Le 17 juin 2012, elle est élue de justesse députée de la des Bouches-du-Rhône face au candidat du Front national. L'année suivante, après sa condamnation pour détournements de fonds publics, elle est exclue du groupe socialiste, et siège alors chez les députés non inscrits de l'Assemblée nationale. En décembre 2016, soumise à une procédure de déchéance devant le Conseil constitutionnel du fait de sa condamnation définitive, elle démissionne de son mandat de député.

Sylvie Andrieux est impliquée dans une affaire de détournements de subventions du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur : selon la justice, plus de ont été détournés via le financement d'associations entre 2005 et 2009.

Elle s'en défend en prétendant être étrangère aux subventions suspectes, dont l'attribution dépendait selon elle des « responsables administratifs de la région ». Mais à la suite de ces révélations, le président de la région PACA, Michel Vauzelle, lui retire la délégation à la politique de la ville qu'elle occupait en tant que vice-présidente du conseil régional. Le 7 avril 2010, le bureau de l'Assemblée nationale lève son immunité parlementaire.

Elle est mise en examen le « pour complicité de tentative d'escroquerie et de détournement de fonds publics ». Le , le procureur de la République Jacques Dallest considère qu'elle est intervenue pour attribuer des subventions à des associations inexistantes et qu'elle est au centre d'un destiné à une . Le , elle est renvoyée devant le tribunal correctionnel pour « détournement de fonds publics ». Le PS lui retire son investiture le 31 mai 2012, mais elle maintient sa candidature. Face à Stéphane Ravier (Front national), elle est réélue avec 50,99 % des voix. Le , elle siège comme députée apparentée au groupe PS à l'Assemblée nationale.

Le commence, pour trois semaines, le procès de Sylvie Andrieux et de 21 autres prévenus. Le 22 mai, elle est déclarée coupable de détournement de fonds publics par le tribunal correctionnel de Marseille, et condamnée à trois ans de prison dont deux avec sursis, d'amende et cinq ans d'inéligibilité. Ses avocats interjettent appel du jugement, ce qui suspend l'exécution de celui-ci.

En septembre 2014, la cour d'appel renforce la peine et la condamne à quatre ans de prison, dont trois avec sursis. Elle se pourvoit alors en cassation. Plusieurs sites d'information indiquent qu'elle bénéficie d'un aménagement lui permettant de purger sa peine en portant un bracelet électronique et s'interrogent sur la possibilité, pour une députée, de porter un tel bracelet à l'intérieur de l'Assemblée nationale.

Le , la Cour de cassation rejette le pourvoi déposé par Sylvie Andrieux et rend ainsi définitive la peine prononcée par la cour d'appel d'Aix-en-Provence : la députée est condamnée à quatre ans de prison dont trois avec sursis, 100 000 euros d’amende et cinq ans d’inéligibilité pour « détournement de fonds publics ». Il revient alors au Conseil constitutionnel de déchoir Sylvie Andrieux, en mettant fin à son mandat. Le 23 novembre 2016, le garde des Sceaux saisit le Conseil constitutionnel en ce sens ; le 8 décembre 2016, sans attendre la décision à venir du Conseil constitutionnel, Sylvie Andrieux démissionne de son mandat.

Sa peine de un an d'emprisonnement ferme a été aménagée "ab initio" (lors du prononcé même de la condamnation) par la Cour d'appel. Cette dernière a ainsi accordé à la condamnée le bénéfice d'un placement sous surveillance électronique (PSE), plus connu sous le nom de « bracelet électronique ». Conformément à l'article 723-15 du Code de procédure pénale, l'ancienne élue doit désormais être convoquée par le juge de l'application des peines (JAP), afin que soit mise en œuvre la phase concrète du PSE octroyé par la Cour d'appel.

Une fois le dispositif de surveillance électronique installé à son domicile et le bracelet électronique posé sur l'une de ses chevilles par un agent pénitentiaire, son année de PSE sera ensuite suivie et contrôlée par le service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de Marseille. Ce service aura alors à vérifier, lors d'entretiens réguliers avec Sylvie Andrieux, qu'elle respecte bien toutes les obligations judiciaires (obligations générales et obligations particulières) auxquelles elle est soumise du fait de sa condamnation pénale à un an de PSE. Notamment l'obligation de payer son amende et d'indemniser la partie civile qui est la région PACA.

Dans le cas d'un éventuel non-respect de ses obligations, le JAP en sera informé. Il pourra alors la convoquer pour un simple « rappel des obligations » (RDO) et/ou révoquer partiellement ou totalement le PSE. En cas de révocation partielle ou totale du PSE qui serait décidée par le JAP, Sylvie Andrieux serait alors obligée d'accomplir sa peine non plus en liberté surveillée, mais privée de liberté au sein d'un établissement pénitentiaire.

L'affaire administrative de la villa de Sylvie Andrieux (présumée construite illégalement), pose une problématique singulière pour le dispositif de surveillance électronique. En l'espèce, l'ancienne élue possède un ancien "cabanon" qui en réalité est devenue une villa de bord de mer à Marseille. La "Villa Mari Jo" de l'ancienne élue est une habitation supposée illégale, car elle empiète sur le domaine public maritime (DPM). La condamnée qui est administrativement "sans titre, ni droit" de propriété devrait donc être surveillée électroniquement dans une habitation illégale, censée être détruite. Des articles de presse publiés les 06 et 07 décembre 2016, en font état .




</doc>
<doc id="9055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9055" title="Gilles Artigues">
Gilles Artigues

Gilles Artigues, né le à Saint-Étienne (Loire), est un homme politique français.

Titulaire d'un DEUG A, d'une licence de mathématiques de l'université Jean-Monnet-Saint-Étienne, Gilles Artigues est professeur certifié de mathématiques. Il enseigne dans des collèges et lycées stéphanois, de 1987 à 2002

Il est à l'origine de la création de l'association « Jeunes pour une foi » dont le but est de promouvoir la culture chrétienne. En tant que président des Jeunes pour la France (JPF), il fait venir sur la place de l'Hôtel de ville de Saint-Étienne, une crèche géante de Cracovie et organise des pèlerinages pour les jeunes spécialement à l'occasion des Journées mondiales de la jeunesse (JMJ).

Il s'engage en politique en 1994 en adhérant au Centre des démocrates sociaux et fait la connaissance de Jacques Barrot. En 1995, il se présente à l'élection municipale de Saint-Étienne sur la liste de Michel Thiollière. Il devient adjoint à la vie associative entre 1995 et 2001, puis adjoint chargé de l'espace public de 2001 à 2007.

Il est candidat aux élections cantonales en 1998 dans le canton de Saint-Étienne-Nord-Est-1. Le CDS entre-temps est devenu Force démocrate et Gilles Artigues en est le responsable à Saint-Étienne.

Il se présente aux élections européennes de 1999 sur la liste conduite par François Bayrou. Il y occupe la et représente la Loire dans ce scrutin.

Candidat aux élections législatives de 2002, il est élu député au second tour dans la de la Loire, face au député socialiste sortant, Gérard Lindeperg. Il fait partie du groupe UDF de l'Assemblée nationale. Il défend les dossiers de son département comme celui de l'autoroute A45 entre Lyon et Saint-Étienne. Il est le porte-parole de son groupe sur les questions liées à la rénovation urbaine. Il rencontre Jean-Louis Borloo et contribue à la création de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU). Gilles Artigues est nommé en 2003 membre du Conseil national des villes par décret du premier ministre.

En 2007, il est membre de la campagne présidentielle de François Bayrou qui réalise un score de plus de 18 % au premier tour. Il prend part à la création du Mouvement démocrate dont il rejoint le bureau exécutif national en tant que médiateur des adhérents.

Lors des élections législatives de juin 2007, il se présente sous l'étiquette MoDem, dans la continuité de la présidentielle. La circonscription est emportée au second tour par le candidat PS Régis Juanico.

La liste qu'il conduit lors de l'élection municipale de 2008 à Saint-Étienne obtient près de 21 % des voix, un des meilleurs scores nationaux du MoDem. Son maintien au second tour permet à Maurice Vincent d'être élu à la surprise générale. Après le second tour, devenu conseiller municipal d'opposition, il préside le groupe « la Voix des Stéphanois ».

Dans le même temps, il est élu conseiller général de la Loire, le , dans le canton de Saint-Étienne-Nord-Est-2.

Gilles Artigues figure en troisième position sur la liste menée par Jean-Luc Bennahmias dans la circonscription Sud-Est lors des élections européennes de 2009 en France.

En 2011, lors de l'élection du président du Conseil général de la Loire, . En conséquence, il devient en le vice-président du conseil général de la Loire, chargé de l'éducation, de la jeunesse et des politiques urbaines. Il le reste jusqu'en mars 2015.

Candidat aux législatives de juin 2012 sous l'étiquette « Centre pour la France » (MoDem), après avoir appelé à voter Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle, il obtient l'investiture des instances nationales de son parti, ainsi que de l'UMP qui ne présente pas de candidat contre lui, mais est de nouveau battu par Régis Juanico (57,45% contre 42,55% des suffrages).

Début 2013, il rejoint l'Union des démocrates et indépendants de Jean-Louis Borloo, dont il est le vice-président départemental de la Loire. 
Pour l'élection municipale de 2014, il s'allie dès le premier tour au candidat UMP Gaël Perdriau. La liste l'enporte avec 47,7 % des suffrages au second tour, et il devient premier adjoint à l'issue de la première session du conseil municipal post-électorale, avec suppléance générale. 
Dans la foulée, Gilles Artigues est désigné vice-président de Saint-Étienne Métropole, en charge notamment de la politique de la ville, l'accord local entre lui et Gaël Perdriau qui voulait qu'il en prenne la présidence ayant été dénoncé par la direction nationale de l'UMP. 

Lors des Élections départementales de mars 2015, il se présente en binôme avec Annick Faydans dans le nouveau canton de Saint-Étienne-3. Il est battu au second tour (33,18 %) dans une triangulaire face au PS et au FN.

Le 18 juin 2016, il est élu président départemental de l'UDI avec, entre autres, le soutien du sortant, le député François Rochebloine qui ne se représentait pas. 

Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle.

Pour les élections législatives de 2017, il obtient l'investiture d'union UDI-LR, mais est éliminé au premier tour (16,15 %) face aux candidats PS et LREM.




</doc>
<doc id="9056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9056" title="François Asensi">
François Asensi

François Asensi, né le à Santander en Espagne, est un homme politique français d'origine espagnole, membre du Parti communiste français puis d'Ensemble !.

Maire de Tremblay-en-France, il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), dans la de la Seine-Saint-Denis. Sa suppléante est alors la conseillère générale de Seine-Saint-Denis et maire de Villepinte, Nelly Rolland Iriberry. 

Refondateur au sein du Parti communiste français, il n'a eu de cesse de vouloir rénover les structures de son parti afin d'ouvrir celui-ci à la modernité et à la construction d'un grand mouvement de gauche. Proche de Guy Hermier dans les années 1980, il est exclu de la direction nationale en 1984.

Proche de Clémentine Autain, il a proposé la candidature de celle-ci à son parti et aux collectifs unitaires nés du référendum sur la constitution européenne afin de présenter une candidature commune à toutes les forces antilibérales pour l'élection présidentielle de 2007. 

Mais la candidature de Marie-George Buffet, arrivée en tête des collectifs, a été refusée par les autres partis. Le PCF a donc lancé sa candidature comme étant celle de la « Gauche populaire et antilibérale ». François Asensi ne soutient pas cette candidate et a donné sa signature à José Bové pour la présidentielle, il milite désormais pour une recomposition de la gauche entre un pôle social-démocrate et un pôle de transformation sociale dans laquelle la sensibilité communiste serait un acteur majeur.

En 2008, il est réélu maire de Tremblay avec 70 % des voix.

Le 29 mars 2010, il quitte le PCF et souhaite participer à une meilleure structuration de la Fédération pour une alternative sociale et écologique ainsi que du Front de gauche. Il souhaite par exemple la possibilité d'une adhésion directe au Front de gauche. Il entre en conflit avec le maire de Sevran Stéphane Gatignon quand ce dernier rejoint les écologistes. 

Après les élections municipales de 2014, il fait de la maire UMP de Villepinte Martine Valleton sa première vice-présidente pour cogérer la communauté d'agglomération Terres de France pour s'extraire du conflit avec le maire de Sevran.

Pour l'élection législative de 2012, il est candidat avec Clémentine Autain pour suppléante. Il est le seul candidat au second tour après le désistement du candidat arrivé en deuxième position Stéphane Gatignon (PS-EELV-PRG), et est donc réélu avec 100 % des suffrages exprimés. Au second tour, il soutient Patrick Braouezec, candidat arrivé second à gauche face à Mathieu Hanotin dans la deuxième circonscription de Seine Saint-Denis. En 2017, il ne se représente pas et souhaite que sa suppléante Clémentine Autain lui succède comme député. Il parraine la candidature de Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2017.






</doc>
<doc id="9057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9057" title="Philippe Auberger">
Philippe Auberger

Philippe Auberger, né le à Gennevilliers, est un homme politique français, membre du RPR, puis de l'UMP.

Philippe Auberger est inspecteur des finances honoraire. Polytechnicien (promotion 1961) et énarque, il a été maire de Joigny (Yonne) de 1977 à 2008, et député RPR de la de l'Yonne de 1986 à 2002. Avec 61 % des voix au second tour, il est élu député UMP le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de l'Yonne. 

Il est rapporteur général du Budget entre 1993 et 1997. En 1995, il fait partie des députés RPR dits « balladuriens », qui soutiennent la candidature d'Édouard Balladur à l'élection présidentielle contre Jacques Chirac et Lionel Jospin. Il préside le conseil de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations de 2002 à 2006. Nommé le par Jean-Louis Debré au Conseil de la politique monétaire de la Banque de France, il abandonne ses fonctions de député le mars 2007.

Trois jours avant le second tour des élections municipales de mars 2008, Philippe Auberger se trouve au centre d'une polémique après la diffusion d'une lettre « mettant intimement en cause sa vie privée » auprès de commerçants, d'entreprises, d'écoles et de professions libérales de la ville. La diffusion de cette lettre conduit le tribunal administratif de Dijon à annuler les élections municipales de mars 2008.

Il est Young Leader (1989) de la French-American Foundation.




</doc>
<doc id="9058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9058" title="François d'Aubert">
François d'Aubert

François d'Aubert, né le à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.

Magistrat à la Cour des comptes, ancien député, ministre du Budget et de la Recherche, ancien maire de Laval (Mayenne) et président de la Cité des sciences et de l'industrie, il est élu en septembre 2009 secrétaire du du Forum mondial sur la transparence et l’échange de renseignements chargé de lutter contre la fraude fiscale en coopération avec l'OCDE.

Issu d'une famille originaire de la Mayenne : la Famille d'Aubert, il est le fils de Michel d'Aubert et d'Anne de La Vaissière de Lavergne. Il est marié avec Édith Henrion et a trois enfants.

Ancien élève du collège Jules-Ferry à Mayenne, du lycée Ambroise-Paré à Laval (1962) puis du lycée Louis-le-Grand à Paris, il est licencié en droit, diplômé de l’HEC et de Sciences Po Paris. Il fait ensuite l'ENA (promotion Thomas More 1971, avec Michel Bon, Alain Richard, Jean-Paul Huchon et Jean-Claude Trichet).

Il est auditeur de deuxième classe (1971) puis de première classe (1972) à la Cour des comptes, rapporteur auprès du Comité consultatif des litiges du ministère de l’Éducation (1973), du groupe II réglementation et télédistribution du Haut Conseil de l'audiovisuel (HCA) (1973), conseiller technique (à titre officieux) du secrétaire d’État chargé des travailleurs immigrés auprès du ministre du Travail, Paul Dijoud (1974-1975), conseiller technique au cabinet du ministre de l'Équipement Robert Galley (1975-1976), chargé de mission (à titre officieux) au cabinet du Premier ministre Raymond Barre (1977-1978).

Il est élu député de la Mayenne en 1978, réélu jusqu'en 2007. Pour avoir mis en cause François Mitterrand, François d'Aubert, Alain Madelin et Jacques Toubon sont privés de leur indemnité parlementaire le pour un mois, au motif d'« injures ou menace envers le président de la République française » couvert par l'article 73 du règlement de l'Assemblée nationale).

Il appela à voter « non » au référendum sur le traité de Maastricht en 1992.

Il a été secrétaire d'État au Budget en 1995, secrétaire d'État à la Recherche entre 1995 et 1997 et ministre délégué à la Recherche entre 2004 et 2005.

Après plusieurs candidatures infructueuses, dont la première en 1977 sur une liste « apolitique », il est élu maire de Laval en 1995, puis de nouveau en 2001. Élu député le sous l'étiquette UMP (nouvellement créée), pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Mayenne, il abandonne son mandat deux ans plus tard pour entrer au gouvernement, remplacé à l'Assemblée par son suppléant, le maire de Bonchamp-lès-Laval, Henri Houdouin.

Il est nommé en 2005, ambassadeur, haut représentant pour la réalisation en France du projet ITER, le réacteur expérimental international de fusion nucléaire.

Il se représente pour un aux élections législatives de juin 2007 mais est battu au second tour, avec 49,4 % des voix, par le socialiste Guillaume Garot.

Le 25 juillet 2007, il est nommé lors du conseil des ministres, président de la Cité des sciences et de l'industrie en remplacement de Jean-François Hebert. Il est remplacé à ce poste par Claudie Haigneré le 16 avril 2009.

Lors des élections municipales de 2008, il prend la tête d'une liste d'union regroupant des éléments du MoDem et de l'UMP, face à une liste divers droite, une liste de gauche unie, et deux listes d'extrême-gauche. Le , il est battu au premier tour avec 43,03 % des voix contre 50,24 % à Guillaume Garot, député socialiste et candidat de la gauche unie.

En novembre 2011, il est nommé président de l'Autorité de régulation professionnelle de la publicité (ARPP) pour un mandat de quatre ans. Il est également président du CEPH (Fondation Jean Dausset).

Il a beaucoup travaillé sur les affaires de corruption et de blanchiment d'argent. Il fut notamment président de la commission d'enquête parlementaire anti-mafia en 1992, puis rapporteur de la commission d'enquête sur le Crédit lyonnais en 1994. À l’Assemblée nationale il fut également rapporteur de la commission d'enquête parlementaire sur les conséquences sanitaires et sociales de la canicule de 2003. Sa participation à dix commissions d'enquête de 1990 à 2004 lui a valu d'être décrit comme « l’un des meilleurs investigateurs de l’Assemblée » par les journalistes Hélène Constanty et Vincent Nouzille dans leur ouvrage "Députés sous influence".

Il est l'auteur ou le signataire de nombreuses propositions de lois portant aussi bien sur l'instauration d'un service garanti pour les transports publics réguliers de voyageurs, que sur la création d'un délit de pollution ou sur la création d'une commission d'enquête sur les conséquences des 35 heures pour l'économie et la société française.

Certaines associations militantes pro-choix ciblent sur leurs sites internet ses votes défavorables à l'avortement comme la loi de décembre 1979, qui a rendu définitive les dispositions de la loi Veil sur l'interruption volontaire de grossesse, celle de 1983 sur le remboursement de l'IVG par la Sécurité sociale et les lois de bioéthiques de 1992 et 1994.

Après s'être abstenu en 2002 lors du scrutin relatif à l'ensemble du projet de loi relatif à la bioéthique visant à légaliser l'exploitation scientifique des embryons humains, en tant que ministre délégué à la recherche il fait, en revanche, adopter la loi -800 du permettant à l'Agence de biomédecine d'engager « à titre exceptionnel » pour une période expérimentale des travaux sur les cellules souches embryonnaires humaines dépourvues de projet parental et devant -de par la loi- être détruites, si ces travaux « sont susceptibles de permettre des progrès thérapeutiques majeurs ».

Lors du débat sur le pacte civil de solidarité en 1997, il a défendu avec Pierre Lellouche et la large majorité des députés RPR et UDF des convictions fondées sur la famille traditionnelle estimant « qu'un enfant a besoin des deux piliers structurants que sont un père et une mère », s'opposant alors à tout contrat civil dont pourraient bénéficier les personnes homosexuelles, qu'il regarde comme le prélude à l'adoption par des homosexuel(le)s. Comme autres maires de France, il a signé la pétition contre le PACS et comme 43 des 44 députés du groupe Démocratie libérale, il a voté contre la proposition de loi instituant ce dispositif.

Il s'est prononcé contre la loi de 1999 autorisant les infirmières des collèges et lycées à délivrer le Norlevo sans prescription médicale aux élèves mineures considérant celle-ci comme une « pilule abortive ». Comme 35 des 43 députés du groupe Démocratie libérale, il s'est prononcé contre la réforme de la loi Veil en décembre 2000. Après s'être prononcé contre la proposition de loi relative au choix du 19 mars comme « Journée nationale du souvenir et de recueillement à la mémoire des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de Tunisie » , il fut l'un des signataires de la proposition de loi fixant au 5 décembre la journée nationale du souvenir des morts pour la France pendant la guerre d'Algérie et les combats de Tunisie et du Maroc.

Valérie Pécresse, ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, a commandé, en novembre 2007, à François d'Aubert un rapport sur « le partenariat entre les organismes de recherche (CNRS, INSERM, INRA, CEA) et les universités ». Ce rapport (Rapport d'Aubert) a été rendu le 16 avril 2008.







</doc>
<doc id="9059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9059" title="Jean-Marie Aubron">
Jean-Marie Aubron

Jean-Marie Aubron, homme politique français, né le à Villedieu-la-Blouère (Maine-et-Loire).

Ancien métallurgiste, il a été élu député en 1997 face au député sortant divers-droite et maire d'Amnéville Jean Kiffer, il est réélu le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Moselle (Rombas-Bouzonville). Il fait partie du groupe socialiste. En 2007, il décide de ne pas se représenter ; l'ancienne militante des Verts Aurélie Filippetti est investie par le PS.



</doc>
<doc id="9060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9060" title="Jean Auclair">
Jean Auclair

Jean Auclair, né le à Vigeville (Creuse), est un homme politique français.

Éleveur à Cressat, négociant en bestiaux, Jean Auclair a été élu député de la Creuse () en 1993 face au sortant socialiste Gaston Rimareix, en devançant également le candidat officiel du RPR, le maire d'Aubusson Thierry Ratelade. Jean Auclair a été réélu en 1997, 2002 et 2007. Il faisait partie à l'Assemblée nationale du groupe UMP ; il était auparavant inscrit au groupe RPR, bien qu'élu la première fois sous l'étiquette divers droite. Il est en outre président de la fédération UMP de la Creuse depuis la création de celle-ci en 2002.

Jean Auclair est partisan du rétablissement de la peine de mort ; en avril 2004, il est cosignataire d'un projet de loi présenté par Richard Dell'Agnola visant à « rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme ».

Opposé à l'élu parisien chevènementiste Georges Sarre, originaire de la Creuse (Sarre est en effet né à Chénérailles), Jean Auclair a été réélu député en juin 2007 au second tour de scrutin avec une confortable majorité.

Tête de liste départementale creusoise de l'UMP aux élections régionales de 2010, il signe le meilleur score de la droite en Limousin mais démissionne de son poste de conseiller régional le 12 avril, frappé par le cumul des mandats.

En 2011, SOS Racisme porte plainte contre lui pour ses commentaires des propos du ministre Claude Guéant « Quand on s'appelle Mohamed, on n'est pas français ? », le député avait répondu : « Si, il y en a, mais ce n'est pas tout à fait pareil parce que ça se remarque plus facilement . »

Fortement menacé par la réduction de 2 à 1 du nombre de députés de la Creuse pour l'élection législative de 2012, Jean Auclair s'est associé à des propositions de loi visant à maintenir à 2 le nombre de députés de ce département d'environ 125 000 habitants. Il était candidat UMP dans l'unique circonscription de la Creuse les 10 et 17 juin 2012. Il a été battu par Michel Vergnier, le candidat du PS le 17 juin 2012.

Il est également secrétaire national de l'UMP chargé de l'Élevage. En mai 2012, il dépose plainte contre X pour menaces de mort après avoir reçu une lettre anonyme lui promettant « le même sort que Yann Piat ».

Député

Conseil municipal

Conseil général

Conseil régional



</doc>
<doc id="9061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9061" title="Bertho Audifax">
Bertho Audifax

Bertho Audifax est un homme politique français né le à Saint-Benoît, dans l'est de l'île de La Réunion.

Médecin de profession, il a été conseiller régional de La Réunion, et ce dès 1983.

Opposé à Claude Hoarau, il est élu député dans la cinquième circonscription de La Réunion le , pour la XII législature (2002-2007). Il faisait partie du groupe UMP.

En 2003, il devient rapporteur sur le SRAS (Syndrome respiratoire aigu sévère) en pleine crise de la grippe aviaire. Idem en 2006, cette fois sur le chikungunya. Durant cette même année, il doit également rédiger un rapport sur la défiscalisation Outre-mer. Il fait venir à cette occasion une délégation de quatre députés dans l’île, parmi lesquels le futur ministre de l’Outre-mer, Hervé Mariton.

Bertho Audifax a également été porte-parole du projet de loi sur la santé publique en 2004, puis porte-parole du projet de loi de financement de la Sécurité sociale en 2005.

Il est largement battu au deuxième tour des élections législatives de 2007 par le socialiste Jean-Claude Fruteau. Il ne se présente pas face à ce dernier aux élections municipales de 2008.

Mandat au 16/06/2002 :


</doc>
<doc id="9062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9062" title="Martine Aurillac">
Martine Aurillac

Martine Aurillac, née Adrian le à Strasbourg (Bas-Rhin), est une femme politique française, membre du RPR puis de l'UMP à partir de 2002, députée de la de Paris entre 1993 et 2012 et maire du de Paris de 1995 à 2002.

Après des études à Paris en sociologie, en droit et à l'Institut d'études politiques de Paris, elle entre dans la fonction publique et devient attachée d’administration centrale au Conseil d'État.

Elle est mariée depuis 1966 à Michel Aurillac ; le couple Aurillac a deux filles.

Martine Aurillac est par ailleurs passionnée de course de chevaux.

Elle est d'abord membre du conseil municipal de Verteillac en Dordogne, de 1971 à 1977.

Martine Aurillac est élue au Conseil de Paris en 1983. Elle devient délégué à l’affichage et à la publicité jusqu’en 1995. De 1983 à 1995, elle est au maire du , Édouard Frédéric-Dupont. En 1993, elle est candidate suppléante de Michel Roussin aux élections législatives dans la de Paris, comprenant le et la moitié nord du 6. Nommé au poste de ministre de la Coopération au sein du gouvernement d'Édouard Balladur, Michel Roussin laisse son siège de député à sa suppléante, Martine Aurillac, qui siège alors au Palais Bourbon sous la législature.
Elle est élue maire du de Paris par le conseil d'arrondissement, à la mort de son prédécesseur, Édouard Frédéric-Dupont, en février 1995, par onze voix et un bulletin blanc. Elle est confirmée à ce poste par les électeurs de l'arrondissement en juin 1995.

En 1997, elle est élue députée de la de Paris, au second tour avec 70,96 % des suffrages, face à la candidate socialiste, l'avocate Anne Kalch. Son suppléant est Jean-Pierre Lecoq, maire du . En mars 2001, lors des élections municipales, elle est à la tête d'une liste RPR-UDF-DL qui obtient lors du premier tour 42,94 % des suffrages contre 21,21 % à Jean-Philippe Hubin (candidat divers droite de la liste de Jean Tiberi), 19,64 % à la candidate socialiste Anne Kalck et 8,04 % à la candidate verte Maggie Cazal.

Au second tour, dans le cadre d'une triangulaire avec la liste de Jean-Philippe Hubin et la liste d'Anne Kalck, elle arrive en tête des suffrages avec 46,64 % des voix contre 27 % à la liste menée par Kalk et 26,34 % à la liste de M. Hubin. Elle est réélue maire de l'arrondissement. Martine Aurillac est réélue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la même circonscription avec 70 % des voix contre 17,92 % à la candidate socialiste, Marie-Claire Champoux.

Elle démissionne alors de son poste de maire auquel lui succède Michel Dumont.

Membre du groupe UMP à l'Assemblée nationale, elle est réélue députée au premier tour des législatives de juin 2007 avec 59 % des voix contre 16,9 % à la candidate socialiste Laurence Girard et 11 % à la candidate du MoDem, Linda Capoano.

Elle est membre de la commission des Affaires étrangères, de l’Assemblée parlementaire de l'OTAN, et de la section française de l’AIPLF (Francophonie).

Elle soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.




</doc>
<doc id="9063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9063" title="Jean-Marc Ayrault">
Jean-Marc Ayrault

Jean-Marc Ayrault, né le à Maulévrier (Maine-et-Loire), est un homme d'État français, Premier ministre du au et ministre des Affaires étrangères du au .

Conseiller général de la Loire-Atlantique et maire de Saint-Herblain dans les années 1970-1980, il est maire socialiste de Nantes de 1989 à 2012, député de 1986 à 2012 et président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale de 1997 à sa nomination comme Premier ministre, à la tête du premier gouvernement de la présidence de François Hollande, le . Il forme un second gouvernement le 18 juin suivant, après que la gauche a remporté les élections législatives.

Il démissionne de ses fonctions de Premier ministre en 2014, au lendemain de la défaite de la gauche aux élections municipales. Remplacé par Manuel Valls, il retrouve son mandat de député puis fait son retour au gouvernement en février 2016 en devenant ministre des Affaires étrangères et « numéro 2 du gouvernement ».

Jean-Marc Ayrault est l'aîné des cinq enfants de Joseph Ayrault (1921-2010), ouvrier agricole, puis dans une usine de textile, avant d'être cadre dans cette même usine, et de Georgette Uzenot (1928-2017), couturière puis femme au foyer.

Il est élève de l'école primaire catholique Saint-Joseph de Maulévrier puis, à partir de 1961, du lycée public Colbert de Cholet où il obtient le baccalauréat (série A) en 1968. Il fait ensuite des études supérieures d'allemand à l'université de Nantes. En 1969-1970, il passe une partie de l'année (un semestre) en Allemagne, à l'université de Wurtzbourg. Il est licencié en lettres en 1971, puis passe le CAPES d'allemand en 1972. Il fait son année de stage à Nantes (collège Talence, lycée Jules-Verne et lycée Georges-Clemenceau), et est nommé professeur à Saint-Herblain au collège de l'Angevinière en 1973.

Jean-Marc Ayrault est exempté du service national en 1976. Devenu maire de Saint-Herblain, il n'occupe plus pendant quelques années qu'un poste de professeur à mi-temps.

En septembre 1971, il épouse Brigitte Terrien. Née d'une famille catholique d'agriculteurs le 10 juin 1950 à Maulévrier, elle milite pendant sa jeunesse au Mouvement rural de jeunesse chrétienne. Diplômée en lettres modernes, elle devient professeur de français dans un collège de la région nantaise à partir de 1974. Elle est élue conseillère générale du canton de Saint-Herblain-Ouest-Indre entre 1982 et 2001, puis en 2002 déléguée régionale aux droits des enfants des Pays de la Loire. Elle quitte cette fonction en 2004 avant de créer en 2005 la Maison des adolescents de Nantes.

Jean-Marc et Brigitte Ayrault ont deux filles, Ysabelle, née en 1974, et Élise, née en 1977, journaliste à Canal+, ainsi que trois petits-enfants.

Durant son adolescence, Jean-Marc Ayrault devient membre du Mouvement rural de la jeunesse chrétienne, d'abord à Cholet, puis à l'université de Nantes. Cette organisation a joué un rôle essentiel dans sa formation politique dans la mesure où, dans les années 1966-1968, elle est marquée par une vision libératrice de la religion et elle aurait adopté certains éléments du marxisme comme outil d'analyse de la société.

Durant ses études, Jean-Marc Ayrault veut s'investir dans l'action politique et s'intéresse au Parti socialiste. Il quitte le MRJC fin 1970. En 1971, il emménage avec sa famille à Saint Herblain, dans le Sillon de Bretagne, immeuble qu'ils habiteront jusqu'à ce qu'il soit élu maire de Nantes, en 1989.

Il rencontre à Nantes au début de 1971 son premier mentor politique, Bernard Hazo, membre de la Convention des institutions républicaines de François Mitterrand. C'est dans ce cadre qu'il participe à la préparation du congrès d'Épinay, en apportant sa voix à la motion Poperen. Après le congrès, la tendance Poperen se retrouve dans la minorité, Pierre Mauroy s'étant rallié à François Mitterrand.

Après un passage à la Jeunesse socialiste, Jean-Marc Ayrault entre en dans la section de Saint-Herblain du PS, dont il va assez vite devenir secrétaire-adjoint, puis secrétaire en 1974, alors que celle-ci passe d'une vingtaine à une centaine de membres de 1972 à 1977.

Lors des élections cantonales de 1976, Jean-Marc Ayrault est élu dans le canton de Saint-Herblain-Indre. Il siège au conseil général jusqu'en 1982.

En 1977, il affronte directement Michel Chauty pour la mairie de Saint-Herblain et devient (avec 56 % des voix) le plus jeune maire de France d'une commune de plus de habitants. Il a pour premier adjoint Charles Gautier, qui sera son successeur.

En 1978, il est désigné comme candidat par les militants pour les élections législatives, devant Alain Chénard, mais celui-ci est imposé par François Mitterrand pour des raisons d'équilibre entre les ex-SFIO (les « mauroyistes ») et les nouveaux socialistes. Jean-Marc Ayrault refuse d'être son suppléant (il le sera en revanche de 1981 à 1986).

En 1979, il entre au comité directeur du Parti socialiste lors du congrès de Metz, au cours duquel il est membre de la commission des résolutions. Peu après, le courant CERES prend la direction de la fédération de la Loire-Atlantique, avec Jean Natiez comme secrétaire. En 1981, au congrès de Valence, il entre au bureau exécutif national. Jean Natiez quittant le secrétariat fédéral de la Loire-Atlantique, Jean-Marc Ayrault laisse cette fonction à Charles Gautier, son premier adjoint à Saint-Herblain.

Pendant ses deux mandats, on peut signaler les travaux de réhabilitation du Sillon de Bretagne ainsi que des interventions municipales à propos d'entreprises ; la construction de la salle de spectacles Onyx.

De 1977 à 1982, il intervient assez souvent, en particulier à propos d'un projet de centrale électro-nucléaire au Pellerin qui concerne assez directement son canton. Mais à cette époque le conseil général de la Loire-Atlantique a une majorité de droite.

En 1989, le maire de Nantes, Michel Chauty (RPR), ne se représente pas. Jean-Marc Ayrault, convaincu par François Mitterrand, décide de se présenter à la mairie et officialise sa candidature en décembre 1988. La campagne électorale est marquée par les visites de François Mitterrand à Saint-Herblain en février 1989 à l'occasion d'une inauguration et celles du Premier ministre Michel Rocard et de Jacques Chirac à Nantes. Le , la liste Ayrault l'emporte dès le premier tour, avec 50,19 % des voix, face à la liste de Daniel Augereau qui recueille 40 % des voix. Il est successivement réélu maire en 1995, 2001 et 2008.

Son arrivée à la tête de la mairie coïncide juste après ou avec les mises en service et applications des projets de ses prédécesseurs ou dépassant le cadre nantais : réintroduction du tramway, due à Alain Chénard, édification de la cité des Congrès, de la technopole Atlanpole, décidées par Michel Chauty, arrivée du TGV en 1989, finition du périphérique etc. Sous son mandat, la vie culturelle à Nantes trouve ses symboles en : 

Un autre aspect de son action est l'urbanisme, notamment les réaménagements du centre-ville : cours Saint-Pierre et Saint-André, place Saint-Pierre, cours des 50-Otages, place Royale et les développements du système de transport public (nouvelles lignes de tramway, ligne de bus en site propre « Busway », système de vélopartage « Bicloo »).

Dans le cadre de la mairie, Jean-Marc Ayrault encourage également un travail sur la mémoire des expéditions négrières des Nantais au , dont l'initiateur est l'avocat de centre gauche Yvon Chotard, chargé des relations internationales et du tourisme jusqu'en 2008, ce qui aboutit à l'inauguration en mars 2012 du Mémorial de l'abolition de l'esclavage, réalisé par l'artiste polonais Krzysztof Wodiczko.

Concernant l'éventualité d'un redécoupage des régions préconisé par le rapport du comité Balladur, Jean-Marc Ayrault est opposé, tout comme Jacques Auxiette, mais contrairement à Jean-Yves Le Drian, à Patrick Mareschal ou à son adjoint Jean-Louis Jossic, à ce que la Loire-Atlantique rejoigne la Région Bretagne.

Il développe la structure intercommunale, le Syndicat intercommunal à vocations multiples de l'agglomération nantaise (SIMAN) de 1982, devenant district en 1992 et communauté urbaine en 2002 sous le nom de Nantes Métropole ; il en prend alors la présidence.

Depuis la relance du projet en 2000, Jean-Marc Ayrault défend la construction d'un nouvel aéroport à Notre-Dame des Landes, surnommé par certains opposants à ce projet l"'Ayraultport". Il dénonce le 17 janvier 2018 l'abandon du projet d'aéroport.

Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale, Jean-Marc Ayrault reçoit le le dalaï-lama à la mairie de Nantes à l'occasion du séjour du chef spirituel tibétain à Nantes. Plusieurs mois auparavant, le , le maire de Nantes avait symboliquement pavoisé l'hôtel de ville du drapeau tibétain en signe de solidarité avec le peuple tibétain à la suite des événements tragiques de mars.
En 1997, il est condamné à six mois de prison avec sursis et francs d'amende pour délit d'octroi d’avantage injustifié (souvent dit délit de favoritisme), sans mise en concurrence du marché d'impression du journal municipal "Nantes Passion", à Daniel Nedzela, homme d'affaires proche du PS, au travers de l'association Omnic, subventionnée par la commune à hauteur de six millions de francs par an de fin 1989 au janvier 1994. Il ne fait pas appel<ref name="Libé 20/10/1997">Nicolas de La Casinière, « Nantes, son maire et sa gazette. Jean-Marc Ayrault répondait en correctionnelle de délit de favoritisme », "Libération", 20 octobre 1997.</ref>. Cette condamnation refait surface dans la presse en 2012, lorsque Jean-Marc Ayrault est pressenti pour occuper le poste de Premier ministre. Du fait de l'ancienneté de la condamnation, Jean-Marc Ayrault bénéficie d'une réhabilitation automatique en 2008 et son casier judiciaire redevient vierge.

Élu député en Loire-Atlantique lors des élections législatives de 1986, il est réélu dans la de ce département depuis 1988.

Il devient président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale en 1997. À cette fonction, il connaît un revers en 1998 à propos du projet de loi sur le PACS, présenté par le gouvernement, mais qui échoue en première lecture parce que les députés socialistes ne sont pas assez nombreux ce jour-là. Le PACS sera finalement voté plus tard.

Le 16 avril 2002, informé par Gérard Le Gall que Lionel Jospin risque d'être dépassé et éliminé par Jean-Marie Le Pen dès le premier tour de l'élection présidentielle il refuse de faire appel au vote utile et clôt la discussion en concluant « c'est une thèse de perdant ».

Il soutient Ségolène Royal dans le cadre de la primaire socialiste pour l'élection présidentielle de 2007.

Lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2007, il est réélu député pour un sixième mandat consécutif avec 66,15 % des voix, après avoir frôlé la réélection dès le premier tour, où il avait obtenu 49,76 % des suffrages. Le 25 juin 2007, il est reconduit pour la troisième fois comme président du groupe parlementaire, devenu le Groupe socialiste, radical, citoyen et apparentés (SRC). Au premier tour, il obtient 78 voix sur 179 suffrages exprimés. Après le retrait de l'ensemble de ses concurrents (Philippe Martin 38 voix, Jean Glavany 33 voix et Arnaud Montebourg 30 voix), il est élu au second tour avec 117 voix.

Proche de François Hollande, il soutient ce dernier dans le cadre de la primaire socialiste de 2011 et participe activement à sa campagne présidentielle.

Considéré pendant la campagne présidentielle comme un des favoris pour le poste de Premier ministre, il est nommé à cette fonction par le nouveau président de la République François Hollande le . Il soumet la composition de son gouvernement au chef de l'État, le 16 mai, jour de la passation de pouvoir avec son prédécesseur. Ce gouvernement est le de la République française. Il renonce alors à son mandat de maire de Nantes, tout en restant conseiller municipal.

Le gouvernement, présenté par Pierre-René Lemas le 16 mai, se compose de dix-huit ministres et seize ministres délégués, à parité d'hommes et de femmes, pour une moyenne d'âge de plus de 52 ans. La benjamine, Najat Vallaud-Belkacem, en est également la porte-parole. Il inclut deux membres du Parti radical de gauche (PRG) et deux d'Europe Écologie Les Verts (EELV), dont la secrétaire nationale, Cécile Duflot. La première secrétaire du Parti socialiste, Martine Aubry, a fait le choix de ne pas y participer, n'ayant pas été nommée à Matignon. Alors qu'il est invité au journal de France 2, il annonce qu'il va baisser le salaire des ministres et que les ministres battus aux législatives ne resteront pas au gouvernement.

Le , se tient le premier conseil des ministres. Au cours de cette réunion est adoptée la baisse de 30 % de la rémunération des ministres, qui passe ainsi de euros à , et la « charte de déontologie », visant à prévenir les conflits d'intérêt et par laquelle chaque membre du gouvernement s'engage, par exemple, à prendre le train pour les voyages de moins de trois heures ou remettre, au service des Domaines, les cadeaux d'une valeur supérieure à 150 euros.

Ce même jour, il indique avoir choisi son premier adjoint, Patrick Rimbert, pour lui succéder à la mairie de Nantes, et son premier vice-président, Gilles Retière, maire de Rezé, pour le remplacer à la présidence de Nantes Métropole.

Le , conformément à la tradition républicaine des lendemains d'élections législatives, il remet la démission de son gouvernement au président de la République, qui le nomme de nouveau Premier ministre.

Le , Jean-Marc Ayrault adresse aux députés à l'Assemblée nationale un discours de politique générale sur le programme qu'il entend mener avec son gouvernement. Il obtient ensuite la confiance de 302 députés. Deux jours plus tard, un sondage pour "Le Figaro" indique que 68 % des Français estiment que le gouvernement sera contraint de mener une politique de rigueur, un terme que le chef du gouvernement et ses ministres pensent « peu » voire « pas approprié » à la situation.

Le , il déclare qu'il ne sera pas candidat à la mairie de Nantes lors des élections municipales de 2014, ni comme tête de liste, ni comme simple conseiller municipal.

Fin novembre 2013, il annonce le lancement de négociations en vue d'une refonte de la fiscalité, afin d'établir des . François Hollande indique qu'il envisage déjà son remplacement à ce moment-là.

Le , à la suite de la défaite de la majorité aux élections municipales, Jean-Marc Ayrault présente sa démission au Président de la République qui l'accepte et met fin à ses fonctions le jour même. La passation de pouvoir avec son successeur Manuel Valls est intervenue le lendemain.

Le , un mois après sa démission de Matignon, Jean-Marc Ayrault redevient député.

Lors de la réforme de la carte des régions, il soutient le projet gouvernemental sur la réforme territoriale visant à la fusion des Pays de La Loire et de la Bretagne au sein d'une région Grand Ouest.

En 2015, Jean-Marc Ayrault propose avec Pierre-Alain Muet un amendement au projet de loi de finances 2016, qui prévoit le remplacement d'une partie de la prime d'activité par une baisse de la Contribution sociale généralisée (CSG) pour les faibles revenus. Vu comme un premier pas vers la fusion de l'impôt sur le revenu et la CSG, le texte instaure une CSG modulable pour les revenus inférieurs à 1,34 SMIC. L'amendement fiscal Ayrault est adopté par l'Assemblée nationale le 12 novembre 2015. Mais il est censuré par le Conseil constitutionnel le 29 décembre 2015.

En décembre 2015, il conteste la nécessité d'inscrire dans la Constitution la possibilité de déchoir de la nationalité française les binationaux condamnés pour terrorisme. En février 2016, peu avant son entrée au gouvernement, il vote pour l’inscription de cette mesure dans la Constitution.

Le 11 février 2016, Jean-Marc Ayrault fait son retour au gouvernement en étant nommé, par François Hollande, ministre des Affaires étrangères et du Développement international, en remplacement de Laurent Fabius, nommé président du Conseil constitutionnel. Son arrivée se fait contre l'avis de Manuel Valls qui avait largement contribué à son départ de Matignon. C'est seulement la seconde fois sous la Cinquième République qu'un ancien Premier ministre est rappelé au gouvernement sous la même présidence, après Michel Debré qui fut Premier ministre de 1959 à 1962 puis intégra le troisième gouvernement de Georges Pompidou en 1966 sous la même présidence du général de Gaulle.

Sa nomination est saluée en Allemagne. Proche de son homologue Frank-Walter Steinmeier, il salue, quelques jours après sa prise de fonctions, dans la crise migratoire européenne, alors que Manuel Valls critique de son côté la politique d'asile allemande. Concernant le conflit israélo-palestinien, il revient sur l'engagement de Laurent Fabius de reconnaître l'État de Palestine en cas d'échec de la conférence proposée par la France pour relancer le dialogue.

Le , "Ouest-France" annonce qu'à l'issue de l'élection présidentielle de 2017, il ne briguera plus aucun mandat électif, émettant le souhait de poursuivre son engagement politique au sein de la société civile.

Le , le président François Hollande annonce la création d'une Fondation pour la mémoire des traites, de l’esclavage et de leurs abolitions dont la présidence est confiée à Jean-Marc Ayrault.

Le , il intègre le bureau de la fondation Jean-Jaurès

En 2009, selon un classement publié par le quotidien "Le Monde", il est le deuxième homme politique français par le cumul des mandats (sa présidence du groupe des députés PS n'étant pas prise en compte dans le classement). Il a déclaré « assumer pleinement » tout en précisant que « la limitation du cumul va dans le sens de l'histoire ».












</doc>
<doc id="9067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9067" title="1635">
1635

1635 est une année commune commençant un lundi.
























</doc>
<doc id="9068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9068" title="1634">
1634

1634 est une année commune commençant un dimanche.














</doc>
<doc id="9069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9069" title="1633">
1633

1633 est une année commune commençant un samedi.





















</doc>
<doc id="9070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9070" title="1632">
1632

1632 est une année bissextile commençant un jeudi.

















</doc>
<doc id="9071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9071" title="1631">
1631

1631 est une année commune commençant un mercredi.










</doc>
<doc id="9072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9072" title="1630">
1630

1630 est une année commune commençant un mardi.

















</doc>
<doc id="9073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9073" title="1629">
1629

1629 est une année commune commençant un lundi.






















</doc>
<doc id="9074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9074" title="1628">
1628

1628 est une année bissextile commençant un samedi.



















</doc>
<doc id="9075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9075" title="1627">
1627

1627 est une année commune commençant un vendredi.















</doc>
<doc id="9076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9076" title="1626">
1626

1626 est une année commune commençant un jeudi.






























</doc>
<doc id="9077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9077" title="1625">
1625

1625 est une année commune commençant un mercredi.













</doc>
<doc id="9078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9078" title="1624">
1624

1624 est une année bissextile commençant un lundi.














</doc>
<doc id="9079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9079" title="1621">
1621

1621 est une année commune commençant un vendredi.





































</doc>
<doc id="9080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9080" title="1620">
1620

1620 est une année bissextile commençant un mercredi.




















</doc>
<doc id="9081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9081" title="1619">
1619

1619 est une année commune commençant un mardi.

























</doc>
<doc id="9082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9082" title="1618">
1618

1618 est une année commune commençant un lundi.






















</doc>
<doc id="9083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9083" title="1617">
1617

1617 est une année commune commençant un dimanche.




















</doc>
<doc id="9084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9084" title="1615">
1615

1615 est une année commune commençant un jeudi.





















</doc>
<doc id="9085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9085" title="1614">
1614

1614 est une année commune commençant un mercredi.


























</doc>
<doc id="9086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9086" title="1613">
1613

1613 est une année commune commençant un mardi.
































</doc>
<doc id="9087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9087" title="1612">
1612

1612 est une année bissextile commençant un dimanche.

























</doc>
<doc id="9088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9088" title="1611">
1611

1611 est une année commune commençant un samedi.



















</doc>
<doc id="9089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9089" title="1609">
1609

1609 est une année commune commençant un jeudi.











.










</doc>
<doc id="9090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9090" title="1607">
1607

1607 est une année commune commençant un lundi.







</doc>
<doc id="9091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9091" title="2007">
2007

L'année 2007 est une année commune qui commence un lundi, c'est la 2007 année de notre ère, la 7 année du III millénaire et du XXI siècle et la 8 année de la décennie 2000-2009.

L'année 2007 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :










décès en 2007 : ← – janvier–février – mars – avril – mai – juin – juillet – août – septembre – octobre – novembre – décembre – janvier→

Personnalités majeures décédées en 2007 :





</doc>
<doc id="9092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9092" title="1606">
1606

1606 est une année commune commençant un dimanche.

































</doc>
<doc id="9093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9093" title="1605">
1605

1605 est une année commune commençant un samedi.






















</doc>
<doc id="9094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9094" title="1604">
1604

1604 est une année bissextile commençant un jeudi.




















</doc>
<doc id="9095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9095" title="1603">
1603

1603 est une année commune commençant un mercredi.






















</doc>
<doc id="9096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9096" title="1602">
1602

1602 est une année commune commençant un mardi.






























</doc>
<doc id="9097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9097" title="1601">
1601

1601 est une année commune commençant un lundi.


























</doc>
<doc id="9098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9098" title="1599">
1599

1599 est une année commune commençant un vendredi.


















</doc>
<doc id="9099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9099" title="1597">
1597

1597 est une année commune commençant un mercredi.






















</doc>
<doc id="9100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9100" title="1596">
1596

1596 est une année bissextile commençant un lundi.
























</doc>
<doc id="9103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9103" title="Foncteur">
Foncteur

En mathématiques, le foncteur est la généralisation aux catégories de la notion de morphisme.

Un foncteur (ou foncteur covariant) "F" : formula_1 → formula_2 d'une catégorie formula_1 dans une catégorie formula_2 est la donnée
qui

Un foncteur contravariant "G" d'une catégorie formula_1 dans une catégorie formula_2 est un foncteur covariant de la catégorie opposée formula_1 dans formula_2. À tout morphisme "f" : "X" → "Y" de formula_1, il associe donc un morphisme "G"("f") : "G"("Y") → "G"("X") de formula_2, et l'on a la « relation de compatibilité » "G"("g" ∘ "f") = "G"("f") ∘ "G"("g").



On dit qu'un foncteur "F" : formula_1 → formula_2 est :


Trivialement, tout foncteur "F" : formula_1 → formula_2 préserve les isomorphismes, c'est-à-dire que si "f" est un isomorphisme dans formula_1 alors "F"("f") est un isomorphisme dans formula_2.

Le foncteur "F" est dit conservatif si réciproquement, un morphisme "f" dans formula_1 est un isomorphisme dès que "F"("f") en est un dans formula_2.


Soient formula_1 et formula_2 deux catégories, "F" un foncteur de formula_1 dans formula_2 et "G" de formula_2 dans formula_1, tels que pour tout objet formula_43 et formula_44 on ait une bijection, naturelle en "X" et "Y",
formula_45
Alors "F" est dit adjoint à gauche de "G", et "G" adjoint à droite de "F".

Un foncteur "F" : formula_1 → formula_2 est appelé une équivalence de catégories s'il existe un foncteur "G" : formula_2 → formula_1 et un isomorphisme naturel de foncteurs entre "G" ∘ "F" (resp. "F" ∘ "G") et l'identité sur formula_1 (resp. formula_2). L'équivalence de catégories est une notion plus générale que celle d'isomorphisme de catégories.




</doc>
<doc id="9104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9104" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Jean Cocteau, né le à Maisons-Laffitte et mort le dans sa maison de Milly-la-Forêt, est un poète, graphiste, dessinateur, dramaturge et cinéaste français. Il est élu à l'Académie française en 1955.

Comptant parmi les artistes qui ont marqué le , il a côtoyé la plupart de ceux qui ont animé la vie artistique de son époque. Il a été l'imprésario de son temps, le lanceur de modes, le bon génie d'innombrables artistes. En dépit de ses œuvres littéraires et de ses talents artistiques, Jean Cocteau insista toujours sur le fait qu'il était avant tout un poète et que tout travail est poétique.

Jean Cocteau, de son nom complet Clément Eugène Jean Maurice Cocteau, est né en , dans la maison de son grand-père maternel, place Sully à Maisons-Laffitte dans une famille bourgeoise de Paris. Son père, Georges Alfred Cocteau, né le à Melun, avocat et peintre amateur, et sa mère, Marie Junia Émilie Eugénie Lecomte, née le à Maisons-Laffitte, se sont mariés le dans le de Paris. Son grand-père paternel, Athanase Cocteau (1798-1865) était notaire et maire de Melun, son grand-père maternel, Eugène Lecomte (1828-1906), agent de change et collectionneur d'art, son oncle maternel, Raymond Lecomte, diplomate.

Son père qui vivait de ses rentes se suicide le à Paris, Jean Cocteau portera longtemps cette blessure. Il a une grande sœur, Marthe (1877-1958) et un grand frère, Paul (1881-1961). Il découvre le théâtre et le cinéma à six ans.

Dès l'âge de quinze ans, Cocteau quitte le cocon familial. Élève au lycée Condorcet avec notamment comme camarade le vénéneux Pierre Dargelos qui exerce sur lui une véritable fascination, il manifeste peu d'intérêt pour les études, est renvoyé du lycée pour indiscipline en 1904 et rate son baccalauréat deux fois.

En 1908, le tragédien Édouard de Max organise au théâtre Femina une matinée poétique avec le premier récital des poésies du jeune Cocteau. 
Il publie son premier recueil de poèmes à compte d'auteur, « La Lampe d'Aladin » inspiré des "Mille et Une Nuits", à 20 ans (1909) et devient alors connu dans les cercles artistiques bohème comme le « prince frivole ». C'est sous ce titre qu'il publie à 21 ans, en 1910, son second recueil de poèmes. Edith Wharton le décrit comme un homme pour qui « chaque grande ligne de la poésie était un lever de soleil, chaque coucher du soleil la base de la ville merveilleuse...» Il est également fasciné par le maître des ballets russes, Serge de Diaghilev et ses artistes principaux, le peintre Léon Bakst et le danseur Vaslav Nijinsky. La rencontre avec Diaghilev qu'il veut étonner marque la première crise dans la création coctalienne : il renie ses recueils de poèmes, pastiches assez ampoulés, et se rapproche de l'avant-garde cubiste et futuriste.

De sa collaboration avec les artistes russes naissent "Le Dieu bleu" en 1912, avec des costumes et décors de Léon Bakst sur une musique composée par Reynaldo Hahn, puis "Parade", ballet produit en 1917 avec des costumes et décors de Pablo Picasso et une musique composée par Erik Satie. Cette œuvre inspire à Guillaume Apollinaire le néologisme de surréalisme, repris ensuite par André Breton et Philippe Soupault pour la création de ce mouvement culturel. Cocteau collabore au mouvement dada et a une grande influence sur le travail des autres, dans le groupe même composé par ses amis, « Les Six » dont il devient le porte-parole.

Ayant été réformé du service militaire, Cocteau décide néanmoins de participer à la guerre de 1914 comme ambulancier avec un convoi sanitaire civil. Adopté par un régiment de fusiliers marins, il vit à Dixmude, vole avec Roland Garros mais est rapidement démobilisé pour raisons de santé. Il rejoint Paris et reprend ses activités artistiques. Après le nécessaire temps de gestation, il écrira sur cette guerre l’un de ses meilleurs romans : "Thomas l’Imposteur". Dans les années 1920, Cocteau s'associe avec Marcel Proust, André Gide et Maurice Barrès.

En 1918, Max Jacob lui présente le jeune poète Raymond Radiguet. Il exercera sur la courte carrière de ce dernier une influence prépondérante : Jean Cocteau aussitôt devine — « À quoi ? Je me le demande », écrira-t-il plus tard dans "La Difficulté d’être" — un talent caché. Enthousiasmé par les poèmes que Radiguet lui lit, Cocteau le conseille, l’encourage et le fait travailler ; il l’aide ensuite à publier ses vers dans les revues d’avant-garde, notamment dans Sic et dans Littérature.
Les deux hommes entreprennent beaucoup de voyages ensemble. Toujours en admiration devant le talent littéraire de Radiguet, Cocteau promeut les travaux de son ami dans son cercle artistique, et s'arrange pour faire publier par Grasset "Le Diable au corps" (une histoire en grande partie autobiographique sur le rapport adultère entre une femme dont le mari est au front et un homme plus jeune), exerçant son influence pour recueillir le prix littéraire du « Nouveau Monde » pour le roman.

En 1921, il collabore avec le Groupe des Six pour le livret argumentaire des "Mariés de la Tour Eiffel", œuvre collective qui lance la nouvelle génération musicale en France dans le sillage d'Erik Satie qui en est le mentor. En 1921 également, Cocteau organise une rencontre entre Radiguet et un de ses amis le secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.
La réaction de Cocteau à la mort soudaine de Radiguet, en 1923, crée un désaccord avec certains proches qui déclarent qu'il l'a laissé désespéré, découragé et en proie à l'opium. Cocteau n'aurait même pas assisté à l'enterrement. Mais Cocteau n'assiste généralement pas aux enterrements. L'auteur quitte alors aussitôt Paris avec Diaghilev pour une représentation des « Noces » par les Ballets russes à Monte-Carlo. Cocteau, lui-même, qualifie beaucoup plus tard son attitude de « réaction de stupeur et de dégoût ».

Son penchant pour l'opium à cette époque-là, Cocteau l'explique comme un simple hasard lié à sa liaison fortuite avec Louis Laloy, le directeur de l'Opéra de Monte-Carlo. La dépendance de Cocteau envers l'opium et ses efforts pour s'en sevrer auront une influence décisive sur son modèle littéraire.

Son livre le plus connu, "Les Enfants Terribles", est d'ailleurs écrit en une semaine, au cours d'un difficile sevrage.
C'est à l'hôtel "Welcome" à Villefranche-sur-Mer, où il réside, que Jean Cocteau lie connaissance avec la famille Bourgoint ; ils se sont connus à travers un ami commun, Christian Bérard, un peintre qui réalisa les décors des pièces de théâtre de Cocteau. Les Bourgoint avaient trois enfants, les jumeaux Maxime et Jeanne, et le cadet Jean.

Jeanne et Jean Bourgoint revirent Cocteau en 1925. Jean Cocteau rencontre à Meudon, le 15 juin 1925 chez les Maritain, Charles Henrion. Ce disciple de Charles de Foucauld, vêtu d'un burnous blanc orné du Sacré-Cœur rouge, fait une grande impression sur Cocteau, qui se convertit. Le 19 octobre, Jean Cocteau communie, entouré de Jean Bourgoint et de Maurice Sachs. Ils se fréquentent jusqu'en 1929, date à laquelle Jeanne se suicide, laissant son frère démuni. La vie de Jeanne et de Jean Bourgoint impressionne tant Cocteau qu'il se met presque aussitôt à écrire leur histoire qui deviendra "Les Enfants terribles".

Dans les années 1930, Cocteau aurait eu une liaison avec la princesse Nathalie Paley, fille morganatique d'un grand duc de Russie, elle-même modiste, actrice ou modèle et ancienne épouse du couturier Lucien Lelong. Elle aurait été enceinte, mais la grossesse n'aurait pu être menée à son terme, ce qui plongea Cocteau et la jeune femme dans un profond désarroi. Cocteau évoque la fausse couche de Nathalie dans "Le passé défini", et dit que cet avortement serait la conséquence d'une scène violente avec Marie-Laure de Noailles : « Elle est responsable de l'avortement de Nathalie ». Cependant, Cocteau ayant initié la princesse à l'opium, il se peut qu'il y ait eu des répercussions dues à cette drogue sur la grossesse.

Dans les années 1930, Jean Cocteau expérimente avec le peintre Jean Crotti, qui est le mari de Suzanne Duchamp, le gemmail et c'est certainement à cette période que date sa relation avec Marcel Duchamp malgré l'opposition d'André Breton.

Vers 1933, Cocteau fait la connaissance de Marcel Khill qui devient son compagnon et joue, à sa création, le rôle du messager de Corinthe dans "La Machine Infernale". Ils feront ensemble, en 1936, un tour du monde en 80 jours relaté par Jean Cocteau dans "Mon Premier Voyage" (Éditions Gallimard).

Cocteau entretient ensuite une relation de longue durée avec deux acteurs français, Jean Marais et Édouard Dermit, ce dernier officiellement adopté par Cocteau. Il aurait entretenu une relation avec Panama Al Brown, un boxeur dont il prend en charge la carrière à un moment donné.

En 1940, "Le Bel Indifférent", une pièce de Cocteau écrite pour Édith Piaf, est un énorme succès. Il travaille également avec Picasso et Coco Chanel sur plusieurs projets, est l'ami de la majeure partie de la communauté européenne des artistes, et lutte contre son penchant pour l'opium durant la plus grande partie de sa vie d'adulte. Alors qu'il est ouvertement homosexuel, il a quelques aventures brèves et compliquées avec des femmes. Son travail recèle de nombreuses critiques envers l'homophobie.

Jean Cocteau joue un rôle ambigu durant la Seconde Guerre mondiale, les résistants l'accusent de collaboration avec les Allemands, une partie de son passé (1939-1944) reste mystérieuse. Jean Cocteau écrira dès le début de l’Occupation dans l’hebdomadaire collaborationniste « La Gerbe » créé par le célèbre écrivain breton Alphonse de Châteaubriant. En décembre 1940 il y lance une « adresse aux jeunes écrivains », sorte de message pour les jeunes Français les appelant à prendre part au « Nouvel Ordre européen ».
Cocteau est d'ordinaire assez réservé quant à l'affirmation de son engagement politique. Pendant l'Occupation, il fait preuve d'un certain pacifisme (« L'honneur de la France, écrit-il dans son "Journal" du 5 mai 1942, sera peut-être, un jour, d'avoir refusé de se battre »), mais surtout, il n'hésite pas à accueillir Arno Breker, sculpteur officiel du troisième Reich, lors de son exposition à Paris, pendant l'été 1942. Leni Riefenstahl bénéficie de sa protection après la guerre pendant sept ans.

L'Allemagne nazie n'est pas non plus sans le séduire, surtout son chef, dont il se fait une représentation qu'il faut placer au musée des Hitler imaginaires. […] Il est fasciné par l'idée du chef-artiste, politique tout-puissant en même temps que mécène et protecteur des arts, à la fois Napoléon et poète (« Chez Hitler, c'est le poète qui échappait à ces âmes de pions », écrit-il en parlant des dirigeants français de l'avant-guerre).

En 1941, la décision du préfet de police d'interdire sa "Machine à écrire" est annulée par la "Propaganda Abteilung", soucieuse de ne pas trop museler la muse française. Reste qu'à la Libération, il est rapidement acquitté par le Comité national du cinéma et le Comité national des écrivains devant lequel il ne se présente pas, comités d'épuration devant lesquels il comparaît pour collaboration.

À l'occasion d'un reportage sur les écrivains du Palais-Royal, Jean Cocteau fait la connaissance du photographe Pierre Jahan. En 1946, les éditions du Compas éditent "La mort et les statues", ouvrage pour lequel Cocteau rédige les poèmes qui seront en regard des photos prises clandestinement, en décembre 1941, par Pierre Jahan sur les statues de bronze réquisitionnées par Vichy puis concassées pour soutenir l'effort de guerre allemand.

Quelques immenses succès firent passer Cocteau à la postérité : "Les Enfants terribles", "Les Parents terribles" de 1938, "La Belle et la Bête". Devenu une référence cinématographique, il préside le jury du Festival de Cannes de 1953, puis celui de 1954. Au printemps 1950, Jean Cocteau est invité par Francine Weisweiller, l'épouse d'Alec Weisweiller, le riche héritier de la société Shell, à venir passer une semaine de vacances dans leur villa "Santo Sospir", à la pointe de Saint-Jean-Cap-Ferrat. L'artiste commence bientôt par dessiner sur les murs blancs un Apollon au-dessus de la cheminée du salon ; encouragé par Matisse, il entreprend de décorer tout le reste de la maison où il se plaît tellement qu'il y reviendra pendant onze ans ; et de proche en proche, il décore ainsi entièrement la villa de fresques "a tempera", de mosaïques et d'une tapisserie sur des thèmes de la mythologie grecque ou de la Bible, utilisant la couleur pour la première fois. Il y fait venir par la suite un grand nombre de célébrités, entre autres Picasso, Charlie Chaplin et Jean Marais qui s'initie à la peinture à l'huile. C'est par amitié pour Jean Cocteau que Francine Weisweiller baptise son yacht "Orphée II".

En 1960, l'artiste tourne "Le Testament d'Orphée" avec le soutien financier de François Truffaut.

Parallèlement, il s'engage dans la défense du droit à l'objection de conscience, entre autres en parrainant le comité créé par Louis Lecoin, aux côtés d'André Breton, Albert Camus, Jean Giono et de l'abbé Pierre. Ce comité obtient un statut, restreint, en décembre 1963 pour les objecteurs.

Il joue un rôle important dans la genèse du peintre Raymond Moretti dans les années 60 qui mènera celui-ci à côtoyer Pablo Picasso.

Cocteau ne sera pas là pour s'en féliciter: en octobre 1963, apprenant le décès de son amie Édith Piaf, il est pris d'une crise d'étouffement et succombe quelques heures plus tard d’une crise cardiaque dans sa demeure de Milly-la-Forêt, le à l'âge de 74 ans. Cependant, Jean Marais déclare dans un entretien télévisé le 12 octobre 1963 : .

Jean Cocteau vécut longtemps au Palais-Royal, 36 rue de Montpensier. Sa maison de Milly-la-Forêt, la "Maison Cocteau", est devenue un musée, inauguré le 22 juin 2010.

Il est enterré dans la Chapelle Saint-Blaise-des-Simples à Milly-la-Forêt (Essonne). Sur sa tombe, cette épitaphe : 

En 2013, 50 ans après sa disparition, la Ville de Metz lui a rendu hommage pour son dernier chef d'oeuvre réalisé à l'Eglise Saint-Maximin de Metz (les vitraux), une place Jean Cocteau a été inaugurée à cette occasion à proximité de ce lieu cultuel. 
La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède un fonds Jean Cocteau composé de manuscrits, correspondances ou encore photographies acquises en trois temps : l'achat d'une partie des manuscrits entre 1990 et 2002, l'achat de la bibliothèque de Cocteau à partir de 1995 et la donation Pierre Bergé en 2006. Pierre Bergé est l'ayant droit moral des œuvres de l'écrivain et président de la fondation Cocteau.





Dans l'atelier de Madeleine Jolly et Philippe Madeline à Villefranche-sur-Mer, il crée plus de 300 céramiques et des bijoux. Durant la même période il dessine des "poèmes-objets".

Il travaille sur engobe (mélange de barbotine et d'oxydes métalliques disposés sur les fonds) et invente le crayon d'oxyde pour donner à ses décors un aspect pastel.

Le catalogue raisonné d'Annie Guédras présente des photos couleurs et noir et blanc des céramiques créées par Jean Cocteau.

Durant la même période, il dessine des bijoux, parures et sculptures.


Jean Cocteau : « Il n'y a rien de plus noble qu'une tapisserie. C'est notre langue traduite dans une autre, plus riche, avec exactitude et avec amour. C'est un mélodieux travail de harpiste. Il faudrait les voir, nos harpistes, jouant sur les fils à toute vitesse, tournant le dos au modèle, allant le consulter, revenant jouer leur musique de silence. On s'étonne qu'un tel luxe existe à notre époque où le confort le remplace. Un jour avec Picasso, à l'Opéra, nous constatâmes que des œuvres médiocres prenaient de la grâce et du style, traduites dans cette langue. Mais lorsque texte original et traduction s'équilibrent, alors on s'émerveille de notre artisanat de France ».

« Les poésies de laine de Jean Cocteau », ainsi étaient nommées ses tapisseries et cet intitulé témoigne de son admiration pour l'art du tissage. Raymond Picaud tissera les premières tapisseries en partant des cartons dessinés par Cocteau à la manufacture d'Aubusson dans l'atelier qu'il dirige. De nos jours les tapisseries sont visibles dans certains musées et dans des galeries tels que la galerie Boccara spécialisée en tapis et tapisseries artistiques.






L'œuvre vitrailliste réalisée par Jean Cocteau à Metz constitue son dernier grand chef-d’œuvre achevé pour l'essentiel à titre posthume puisqu'il est décédé le 11 octobre 1963. C'est Edouard Dermit, son fils adoptif qui veillera à la pleine exécution du projet dessiné par Jean Cocteau.

Trois idées majeures permettent de caractériser l'originalité de son travail sur les vitraux (une œuvre-témoin de l'art du , une œuvre novatrice et prophétique et enfin une œuvre célébrant l'immortalité et l'au-delà ). C'est la première fois aussi qu'il développe de manière appuyée la figure de l'androgyne dans le vitrail central de l'abside (le vitrail de l'homme aux bras levés).

Ses rapports avec l'alchimie semblent également établis ainsi que son goût pour le biomorphisme et le totémisme dans la représentation de l'univers africain du transept sud (voir cliché ci-dessous de la baie du transept sud)

Sur le thème de l'immortalité développé dans les 24 fenêtres de cette petite église paroissiale, il n'a cessé d'utiliser la mythologie et notamment le personnage d'Orphée pour faire revenir à la vie les êtres chers et les rendre même immortels.

Comme à la suite du film "Orphée" de 1950, où il annonce déjà : « ... L’homme est sauvé, La Mort meurt, c’est le mythe de l’immortalité ».

Le musée Carnavalet conserve un portrait en pied de Jean Cocteau par Jacques-Emile Blanche, daté de 1913. Cette toile a été offerte au musée par Georges Mevil-Blanche en 1949.

En 1989, à l'occasion du centenaire de sa naissance, l'hôtel Welcome à Villefranche sur Mer, où descendait Cocteau, et les restaurateurs commandent au sculpteur Cyril de La Patellière un buste en bronze représentant Jean Cocteau. Placé face à l'hôtel Welcome à côté de la chapelle Saint-Pierre sur le port, sur le haut d'une ancienne pierre taillée en guise de socle et provenant de la citadelle de Villefranche, ce buste a été inauguré le 5 juillet 1989 en présence du sculpteur, d'Edouard Dermit, de Jean Marais, de Charles Minetti (commanditaire du projet), du directeur de l'hôtel Welcome. Sur le socle est écrit cette phrase du poète : . Un tiré à part de ce buste par le même sculpteur se trouve au Musée Cocteau de Menton (le Bastion), commandé par Hugues de La Touche, ancien conservateur des musées de Menton.

En 1955, Cocteau était membre de l'Académie française et de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique.

Dans sa vie, Cocteau fut commandeur de la Légion d'honneur, membre de l'Académie Mallarmé, de l'Académie allemande, de l"'American Academy", de la "Mark Twain Academy", président d'honneur du Festival du film de Cannes, président d'honneur de l'Association France-Hongrie, Président de l'Académie du jazz et de l'Académie du Disque.





</doc>
<doc id="9109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9109" title="Sanskrit">
Sanskrit

Le sanskrit ou sanscrit () est une langue indo-européenne de la famille indo-aryenne, autrefois parlée dans le sous-continent indien. De nos jours, certains érudits le parlent encore et publient des œuvres académiques ou tiennent des colloques en sanskrit.

Le sanskrit est notamment la langue des textes religieux hindous et bouddhistes ainsi que des textes littéraires ou scientifiques et, à ce titre, continue d'être utilisé, à la manière du latin en Occident, comme langue liturgique, culturelle et même véhiculaire (un recensement de 1981 indique qu'il y aurait encore environ ; en 1961, à peu près disaient l'utiliser comme langue secondaire). C'est d'ailleurs l'une des langues officielles de l'Inde. La grammaire du sanskrit est celle d'une langue hautement flexionnelle et très archaïsante, dont l'étude est fondamentale dans le cadre de la linguistique comparée.

Le sanskrit appartient à la famille des langues indo-européennes, dans la branche indo-iranienne, dans la sous-branche indo-aryenne. Le sanskrit a profondément influencé les langues du nord de l'Inde, comme l'hindi, l'ourdou, le bengali, le marathi, le cachemirien, le punjabi, le népalais, voire le romani (tsigane).
Son nom, "saṃskṛtam", qui signifie « parachevé », est assez récent ; la langue a pendant des siècles été simplement désignée par , ou , « la parole, la langue », le sanskrit étant senti comme la seule langue possible ; quelques désignations métaphoriques, comme , « langue des dieux », marquent bien son caractère éminemment religieux.

Le premier sens de "sanskrit" est celui d'« indo-aryen ancien », langue mère qui a donné naissance à une multitude de dialectes et est parallèle à la langue sœur de l'iranien ancien (sous-branche attestée par deux langues, l'avestique et le vieux-perse), dont elle se sépare à peine. L'étude de plusieurs langues indiennes ou indo-aryennes moyennes conduit cependant à se demander si, parallèlement au sanskrit, au moins une autre langue indo-aryenne ancienne n'a pas pu coexister en Inde du Nord, dans l'Antiquité, léguant notamment à l'hindi moderne un vocabulaire et des variantes phonétiques héritées du tronc commun mais non attestés en sanskrit, à moins qu'il ne s'agisse que de niveaux de langues (par exemple propres à la caste des commerçants).

D'après des documents retrouvés en pays hittite et rédigés dans cette autre langue indo-européenne, comprenant quelques mots indo-aryens, noms communs (sur l'équitation) et noms propres (théonymes), il est possible de déterminer qu'une forme d'indo-aryen était parlée au en Asie occidentale. Toutefois, sur les attestations indianisantes d'Asie Mineure à l'Âge du Bronze, plusieurs linguistes considèrent qu'il ne s'agit pas à proprement parler de « vieil indien » ou d'indo-aryen, mais d'une forme d'indo-iranien de niveau culturel ou religieux proche du pré-védique. .

La plus vieille forme de sanskrit attestée de manière plus tangible est nommée "védique" : c'est la langue dans laquelle sont rédigés les "Vedas". Il n'y a qu'un Véda (connaissance) sous la forme de quatre volumes : dont le "Rig-Veda" ou « Veda des hymnes "(rig-)" », le plus ancien ensemble de textes de l'hindouisme. Il est cependant extrêmement difficile de dater le "Rig-Veda" lui-même, et donc les débuts de l'histoire réelle de la langue védique : les textes sacrés, en effet, étaient avant tout récités et appris par cœur (ils le sont d'ailleurs encore). Les linguistes s'accordent à discerner maintenant plusieurs strates historiques dans le védique (au moins deux ou trois), d'après la grammaire, les théonymes et le style. Les neuf premiers livres du Rig-Veda contiendraient en particulier ce qu'il est convenu d'appeler le « védique ancien ». Cette langue archaïque et peu normée est l'une des plus proches de l'indo-européen commun, langues « anatoliennes » mises à part (hittite, louvite notamment), et elle s'avère précieuse pour la linguistique comparée tant le volume de ses textes, l'ampleur de sa grammaire et la richesse de son vocabulaire prêtent à des analyses.

Le "sanskrit védique" est la forme archaïque de sanskrit dans lequel les quatre Védas (le Rig-Véda, le Yajur-Véda, le Sama-Véda et l´ Atharva-Véda) ont été composés (la plupart d'après la linguistique ont été rédigés en « védique moyen » et « védique récent »). Le sanskrit védique diffère du "sanskrit classique" dans une étendue comparable à la différence entre grec homérique et grec classique. À titre indicatif, on peut indiquer les principales différences entre le sanskrit védique et le sanskrit classique : 

Une forme tardive du védique, déjà évoluée (on note la disparition du subjonctif, par exemple), forme un sanskrit préclassique, utilisé aux alentours du . On pourrait parler à son égard de « védique récent terminal ». C'est ce sanskrit que Pāṇini, sans doute le premier grammairien de l'Antiquité (quoique son approche structuraliste puisse être le fruit d'un héritage plus ancien), décrit de manière phonologique et grammaticale, dans un ouvrage d'une précision et d'une rigueur formelle inégalée jusqu'à ce que la linguistique moderne se développe, bien plus tard. Celui-ci s'attache à décrire dans son traité, l’"Aṣṭādhyāyī", la langue qu'il parle et souligne les formules qu'il considère propres aux hymnes védiques, sans réellement dire qu'elles sont archaïques. La langue commence à se normaliser.

Au , les premiers prâkrits (ou "prākṛta", « [langue] ordinaire ») sont attestés, notamment grâce aux inscriptions d'Ashoka. Ces langues ainsi désignées correspondent à des dialectes moins « nobles » que le sanskrit, c'est-à-dire des langues vulgaires et vernaculaires d'usage quotidien qui, rapidement, se séparèrent les unes des autres et donnèrent naissance à la multitude des langues indo-aryennes présentes dans le sous-continent indien. Toutes issues du vieil indo-aryen des origines, elles connaissent chacune une évolution ainsi qu'un destin différents. Ce sont de tels prâkrits que proviennent, entre autres, les langues modernes comme l'hindī, la pañjābī (punjabi), ou encore la bangālī (bengali). Ces langues sont « vulgaires » au même titre que le "latin vulgaire", c'est-à-dire « parlées par le peuple » ; leur statut d'idiomes vernaculaires vivants, donc de langues considérées inférieures, explique pourquoi ce n'est qu'au que la littérature en langues modernes remplace celle en sanskrit. Outre les inscriptions d'Ashoka, de nombreuses citations en prâkrits sont aussi attestées dans des textes sanskrits, surtout dans le théâtre, où les personnages de rang inférieur s'expriment généralement en langue vernaculaire ; ces témoignages, cependant, sont d'essence littéraire, et ne peuvent être pris pour argent comptant. On peut établir ici une analogie avec le « patois » utilisé dans certaines pièces de Molière, comme "Dom Juan", servant à représenter un parler populaire ; ce qu'il en donne ne peut être considéré comme une attestation réelle des langues vernaculaires françaises de son époque, mais sont susceptibles, "mutatis mutandis", de renseigner quelque peu sur ces idiomes ; Molière donne en effet à entendre une synthèse littéraire et artificielle de traits linguistiques probables. La littérature prâkrite est pourtant représentée de manière indépendante, mais souvent masquée par le sanskrit classique. Un des prâkrits, le pāḷi, connaît un destin différent : devenu lui aussi langue sacrée, celle du bouddhisme theravâda, il n'évolue quasiment plus et reste employé tel quel dans la liturgie et les exégèses jusqu'à nos jours. Enfin, le canon jain, rédigé dans un prâkrit nommé "ardhamāgadhī", offre de nombreux témoignages, bien qu'encore une fois littéraires, d'une des langues vulgaires réellement parlées dans l'Antiquité indienne.

C'est dans les commentaires que Patañjali fit de la grammaire de Pāṇini (dans son ouvrage nommé "Mahābhāṣya"), au , qu'apparaissent les premières critiques : le commentateur prouve que le sanskrit, est encore une langue vivante, mais que des formes dialectales peuvent l'émailler ; l'existence des prâkrits est donc reconnue et l'utilisation de formes vulgaires blâmée ; la notion de norme grammaticale apparaît plus fortement, et c'est à partir de ce moment que le sanskrit se figea pour devenir le sanskrit classique, enfin désigné dans les textes au moyen du vocable "saṃskṛta" (lequel n'est cependant pas utilisé par Patañjali), proprement « parachevé », « parfaitement apprêté » (se dit aussi de la nourriture). La langue, après l'ère chrétienne, n'est plus parlée de manière naturelle, elle est entièrement décrite par la grammaire et n'évolue plus. C'est une langue culturelle et religieuse, sans lien direct avec les langues vivantes, utilisée souvent comme "lingua franca" et comme langue littéraire (même par les peuples ne parlant pas une langue issue du vieil indien, comme les locuteurs d'idiomes dravidiens), jusqu'à ce que les langues néo-indiennes issues des prâkrits, aux alentours du , ne commencent réellement à s'imposer à l'écrit pour, au , remplacer le sanskrit dans la production littéraire. Il est notable que le tamiḻ, langue dravidienne sans rapport de filiation avec le sanskrit, fort d'une culture très ancienne lui aussi, fut en concurrence avec le sanskrit bien plus tôt, dès les premiers siècles On y trouve cependant des emprunts au sanskrit.

L'histoire du sanskrit peut se résumer ainsi : 
« Pendant des siècles, le sanskrit est la langue du savoir en même temps que la langue littéraire, religieuse ou philosophique. Il est le véhicule de la communication générale en Inde et en Asie orientale, avant d'être concurrencé par le persan quand s'imposent des guerriers musulmans ».

Longtemps de tradition purement orale, ou peut-être progressivement à l'aide de symboles logographiques ou idéographiques, voire de signes syllabiques ("via" l'acrophonie) liés aux cultes, la religion hindouiste n'a pas eu besoin de fixer ses textes. C'est tardivement que l'emploi de la brāhmī, d'abord (semi-syllabaire utilisé pour les édits d'Ashoka), puis de la multitude d'écritures qui en dérivent, est généralisé, pour les textes profanes, puis sacrés. Chaque région de l'Inde utilise l'écriture qui lui sert pour noter sa propre langue afin d'écrire les textes sanskrits ; le sanskrit n'a ainsi pas d'écriture attitrée et, surtout, peut être noté par différents semi-syllabaires qui doivent donc être capables de représenter certains phonèmes dont ils n'ont pas l'usage autrement. L'on peut donner un exemple de cette souplesse d'emploi des écritures indiennes avec une même phrase sanskrite notée dans plusieurs graphies : "Que Śiva bénisse les amateurs de la langue des dieux." (Kālidāsa)

Au début du , à l'époque de la dynastie chinoise des Tang, lorsque le grand chercheur bouddhiste chinois Xuanzang étudia le dharma bouddhique en Inde et qu'il ramena en Chine des centaines de soutras et commentaires, l'écriture utilisée en Inde et celle des textes bouddhiques était une écriture appelée le "siddham", "xītán" () en chinois.

Ce sont les colons britanniques qui, pendant leur suprématie, ont imposé une de ces écritures, la devanāgarī, elle aussi issue de la brāhmī. C'est maintenant en devanāgarī que l'on écrit majoritairement le sanskrit en Inde et dans les éditions occidentales.

En outre, en se transmettant par le bouddhisme, des termes sanskrits ont été adaptés en chinois puis en japonais, dont les écritures logographiques réclament la création de caractères phonétiques destinés à cet usage ou l'utilisation de caractères indépendamment de leur sens ; ainsi, le terme sanskrit "bodhisattva" est noté par 菩提薩埵, qui se lisait vraisemblablement "bu-dej-sat-thwa" en moyen chinois (de nos jours "pútísāduò", abrégé en 菩薩 (púsà), d'où vient d'ailleurs le mot français "poussah", « jouet à bascule » puis « gros homme ventru et débonnaire »). De ces caractères seuls 提 (tí), « tirer », et 埵 (duǒ), « terre compacte », ont un sens, qui est évincé dans le composé au profit du son, tandis que 菩 et 薩 n'ont jamais servi qu'à cette transcription et n'ont par ailleurs aucune signification.

Enfin, le congrès des Orientalistes fixa, en 1894 à Genève, une transcription latine qui, de nos jours, est la seule utilisée dans les ouvrages didactiques occidentaux. C'est cette même transcription, qui, quelque peu augmentée, permet aussi de transcrire toutes les autres langues indiennes, qu'elles soient ou non indo-aryennes, au moyen des mêmes symboles. Cette transcription est décrite en détail dans l'article consacré à la transcription traditionnelle des langues de l'Inde.

L'étude de l'écriture de la civilisation de l'Indus, basée sur des sceaux et des empreintes de sceaux « harappéens » datés du millénaire , conduit certains chercheurs, notamment indiens, à suggérer qu'elle exprimait aussi, non pas une langue dravidienne (opinion la plus répandue), mais bien, au moins sur certains documents dénotant des rites pré-hindous assez explicites, une langue indo-iranienne voire indo-aryenne. 

Plus récemment, un linguiste a proposé également, sur la base des fréquences de caractères et de l'épigraphie comparée, de discerner dans le crétois minoen noté en linéaire A (écriture syllabique de la première moitié et du milieu du millénaire av. J.-C. en Crète) une langue de la famille indo-iranienne, dont le niveau religieux de langue (appliqué aux tables à libation de pierre) s'apparente étroitement au sanskrit védique ancien (voir références et liens, "infra"). Des théonymes comme Indra, Asura, y auraient leurs équivalents (I(n)tar, Asirai) qui ne sont pas sans rappeler des divinités du Mitanni et celles de l'Iran préislamique. 

La littérature sanskrite étant une des plus riches du monde, tout à la fois par son extension dans le temps et par la variété des sujets dont elle traite, elle a fasciné de nombreuses personnes en dehors de l'Inde. En France, les plus importants contributeurs à la connaissance de la culture d'expression sanskrite sont le grammairien et indianiste Eugène Burnouf (1801-1852) qui fut titulaire de la chaire de langue et de littérature sanskrites du Collège de France de 1832 à 1852, le grammairien et indianiste Hippolyte Fauche (élève de Burnouf et connu pour sa traduction du "Rāmāyaṇa" et du "Mahâbhârata)," l'indianiste Louis Renou (1896-1966), l'indianiste Madeleine Biardeau (auteur de la version du "Mahâbhârata publiée au Seuil))" et évidemment Louis Dumont enseignant à l'EPHE et à Oxford et célèbre auteur de "Homo Hierarchicus."

Un important ouvrage de référence en français, très utile pour la connaissance de cette culture, est L'Inde Classique, Manuel des études indiennes (), que Renou a dirigé avec son collègue Jean Filliozat (1906-1982).

Le sanskrit classique possède :

Le sanskrit est une langue flexionnelle.

Les verbes se conjuguent selon trois voix (active, moyenne, passive), trois modes (indicatif, optatif, impératif), quatre systèmes temporels et aspectuels : 
et trois personnes.

Existent également des formes pour l'infinitif et le gérondif, ainsi que pour différents modes de procès (fréquentatif, causatif, etc.). L'inflexion utilise préfixes, suffixes et infixes, ainsi que le redoublement et l'ablaut.

Les substantifs et les pronoms connaissent trois genres (masculin, féminin, neutre), trois nombres (singulier, duel, pluriel) et huit cas (nominatif, vocatif, accusatif, instrumental, datif, ablatif, génitif et locatif). L'inflexion utilise l'affixation et l'alternance vocalique.

La langue possède des traits agglutinants en ce qui concerne la construction de mots composés à l'instar de l'allemand.

L'ordre des mots en sanskrit est relativement libre avec une tendance SOV.







</doc>
<doc id="9110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9110" title="1595">
1595

1595 est une année commune commençant un dimanche.




























</doc>
<doc id="9112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9112" title="1594">
1594

1594 est une année commune commençant un samedi.



























</doc>
<doc id="9113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9113" title="1593">
1593

1593 est une année commune commençant un vendredi.


























</doc>
<doc id="9114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9114" title="1592">
1592

1592 est une année bissextile commençant un samedi.




















</doc>
<doc id="9115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9115" title="1591">
1591

1591 est une année commune commençant un mardi.


























</doc>
<doc id="9116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9116" title="1590">
1590

1590 est une année commune commençant un lundi.






























</doc>
<doc id="9117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9117" title="1589">
1589

1589 est une année commune commençant un mercredi.

























</doc>
<doc id="9118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9118" title="1588">
1588

1588 est une année bissextile commençant un vendredi.


















</doc>
<doc id="9119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9119" title="1587">
1587

1587 est une année commune commençant un jeudi.


























</doc>
<doc id="9120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9120" title="1586">
1586

1586 est une année commune commençant un mercredi.






















</doc>
<doc id="9122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9122" title="1585">
1585

1585 est une année commune commençant un mardi.































</doc>
<doc id="9123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9123" title="1584">
1584

1584 est une année bissextile commençant un dimanche.





















</doc>
<doc id="9124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9124" title="1583">
1583

1583 est une année commune commençant un samedi.
























</doc>
<doc id="9126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9126" title="Théorie des nombres">
Théorie des nombres

Traditionnellement, la théorie des nombres est une branche des mathématiques qui s'occupe des propriétés des nombres entiers (qu'ils soient entiers naturels ou entiers relatifs), et contient beaucoup de problèmes ouverts faciles à comprendre, même pour les non-mathématiciens. Plus généralement, le champ d'étude de cette théorie concerne une large classe de problèmes qui proviennent naturellement de l'étude des entiers. La théorie des nombres occupe une place particulière en mathématiques, à la fois par ses connexions avec de nombreux autres domaines, et par la fascination qu'exercent ses énoncés. Ainsi, la citation suivante, de Jürgen Neukirch :

Le terme « arithmétique » est aussi utilisé pour faire référence à la théorie des nombres. C'est un terme assez ancien, qui n'est plus aussi populaire que par le passé ; pour éviter des confusions, on désignait aussi parfois, jusqu'au début du vingtième siècle, la théorie des nombres par le terme « arithmétique supérieure ». Néanmoins, l'adjectif "arithmétique" reste assez répandu, en particulier pour désigner des champs mathématiques (géométrie algébrique arithmétique, arithmétique des courbes et surfaces elliptiques, etc.). Ce sens du terme arithmétique ne doit pas être confondu avec celui utilisé en logique pour l'étude des systèmes formels axiomatisant les entiers, comme il en est dans l'arithmétique de Peano.

La théorie des nombres peut être divisée en plusieurs champs d'étude en fonction des méthodes utilisées et des questions traitées.
Le terme "élémentaire" désigne généralement une méthode qui n'use pas d'analyse complexe. Par exemple, le théorème des nombres premiers a été prouvé en utilisant une analyse complexe en 1896, mais la preuve élémentaire n'a été trouvée qu'en 1949 par Erdős et Selberg. Le terme est quelque peu ambigu: par exemple, les preuves basées sur des théorèmes taubériens complexes (par exemple le théorème de Wiener-Ikehara) sont souvent considérées comme très éclairantes mais non élémentaires. Une preuve élémentaire peut être plus longue et plus difficile pour la plupart des lecteurs qu'une preuve non-élémentaire. 

La théorie des nombres a la réputation d'être un domaine dont beaucoup de résultats peuvent être compris par le profane. En même temps, les preuves de ces résultats ne sont pas particulièrement accessibles, en partie parce que la gamme d'outils qu'ils utilisent est exceptionnellement large en mathématiques.

Beaucoup de questions en théorie élémentaire des nombres apparaissent simples mais requièrent de très profondes considérations et de nouvelles approches, tels les exemples suivants :


La théorie des équations diophantiennes a même été montrée comme étant "indécidable".

La théorie analytique des nombres peut être définie :


Certains sujets généralement considérés comme faisant partie de la théorie analytique des nombres, par exemple la théorie des cribles, sont définis plutôt par la seconde définition. 

Voici des exemples de problèmes en théorie analytique des nombres: le théorème des nombres premiers, la conjecture de Goldbach (ou la conjecture des nombres premiers jumeaux ou les conjectures de Hardy-Littlewood), le problème de Waring ou encore l'hypothèse de Riemann. Certains des outils les plus importants de la théorie analytique des nombres sont la méthode du cercle, les méthodes des cribles et les fonctions-"L". La théorie des formes modulaires (et plus généralement des formes automorphes) occupe également une place de plus en plus centrale en théorie analytique des nombres.

Un "nombre algébrique" est un nombre complexe qui est solution d'une équation polynomiale à coefficients dans le corps formula_1. Par exemple, toute solution formula_2 de formula_3 est un nombre algébrique. La théorie algébrique des nombres étudie les champs de nombres algébriques. Ainsi, les théorie analytique et algébrique des nombres peuvent se chevaucher: la première est définie par ses méthodes, la seconde par ses objets d'étude.
Les fondations de cette branche tel que nous la connaissons, ont été établis à la fin du , lorsque les idéaux et la valuation ont été développés; L'impulsion du développement des idéaux (par Ernst Kummer) semble provenir de l'étude des lois de réciprocité supérieure, c'est-à-dire des généralisations de la loi de réciprocité quadratique. 

Les corps sont souvent étudiés comme extensions d'autres corps plus petits: un coprs "L" est dit être une "extension" d'un corps "K" si "L" contient "K". La classification des extensions abéliennes a fait l'objet du programme de théorie des corps de classes, initié à la fin du (en partie par Kronecker et Eisenstein) et réalisé en grande partie en 1900–1950. 

La théorie d'Iwasawa est un exemple de domaine de recherche actif en théorie algébrique des nombres. Le programme de Langlands, l'un des principaux programme de recherche actuels à grande échelle en mathématiques, est parfois décrit comme une tentative de généraliser la théorie des corps de classes aux extensions non-abéliennes.

Le problème central de la "géométrie diophantienne" est de déterminer quand une équation diophantienne a des solutions, et si oui, combien. L'approche adoptée est de considérer les solutions d'une équation comme un objet géométrique. 

Par exemple, une équation à deux variables définit une courbe dans le plan. Plus généralement, une équation, ou un système d'équations, à deux ou plusieurs variables définit une courbe, une surface, etc., dans un espace à "n" dimensions. En géométrie diophantienne, on se demande s'il existe des "points rationnels" (points dont toutes les coordonnées sont rationnelles) ou des "points entiers" (points dont toutes les coordonnées sont des entiers) sur la courbe ou la surface. S'il y a de tels points, l'étape suivante consiste à demander combien ils sont et comment ils sont distribués. Une question fondamentale dans ce sens est la suivante: existe-t-il un nombre fini ou infini de points rationnels sur une courbe (ou surface) donnée? Qu'en est-il des points entiers?

Un exemple serait l'équation de Pythagore formula_4; nous voudrions étudier ses solutions rationnelles, c'est-à-dire ses solutions formula_5 telles que "x" et "y" soient tous deux rationnels. Cela revient à demander toutes les solutions entières de formula_6; toute solution à cette dernière équation nous donne une solution formula_7 , formula_8. Cela est équivalent au fait de demander tous les points à coordonnées rationnelles sur la courbe décrite par formula_9. (Cette courbe se trouve être le cercle unité.)

La reformulation des questions sur les équations en termes de points sur les courbes s'avère fructueuse. La finitude ou non du nombre de points rationnels ou entiers sur une courbe algébrique, s'avère dépendre de façon cruciale du genre de la courbe.
Ce domaine est étroitement lié aux approximations diophantiennes: étant donné un nombre, à quel point peut-il être approché par des rationnels? (Nous cherchons un rationnel formula_10, avec "a" et "b" premiers entre eux, qui est une bonne approximation de formula_2 si formula_12, où formula_13 est grand.) Cette question est d'un intérêt particulier si formula_2 est un nombre algébrique. Si formula_2 ne peut pas être bien approximé, alors certaines équations n'ont pas de solutions entières ou rationnelles. De plus, plusieurs concepts s'avèrent cruciaux à la fois en géométrie diophantienne et dans l'étude des approximations diophantiennes. Cette question est également d'un intérêt particulier en théorie transcendantale des nombres: si un nombre peut être mieux approché que n'importe quel nombre algébrique, alors c'est un nombre transcendent. C'est par cet argument qu'il à été démontré que formula_16 et formula_17 sont transcendents.

La géométrie diophantienne ne doit pas être confondue avec la géométrie des nombres, qui est une collection de méthodes graphiques pour répondre à certaines questions de la théorie algébrique des nombres. Le terme de géométrie arithmétique est sans doute le plus souvent utilisé lorsque l'on veut mettre l'accent sur les liens avec la géométrie algébrique moderne (comme le théorème de Faltings, par exemple) plutôt que sur les techniques des approximations diophantiennes.

En prenant un nombre au hasard entre un et un million, quelle est la probabilité qu'il soit premier? C'est juste une autre façon de demander combien il y a de nombres premiers entre un et un million. Et combien de diviseurs aura-t-il, en moyenne? 

Une grande partie de "la théorie probabiliste des nombres" peut être considérée comme une branche de l'étude de variables qui sont presque indépendantes les unes des autres. Parfois, une approche probabiliste non rigoureuse conduit à un certain nombre d'algorithmes heuristiques et de problèmes ouverts, notamment la conjecture de Cramér.

Soit "A" un ensemble de "N" entiers. Considérons l'ensemble "A" + "A" = { "m" + "n" | "m", "n" ∈ "A" } constitué de toutes les sommes de deux éléments de "A". "A" + "A" est-il beaucoup plus grand que "A"? À peine plus grand? "A" ressemble-t-il à une suite arithmétique? Si nous partons d'un ensemble infini "A" assez grand, contient-il beaucoup d'éléments dans la progression arithmétique formula_18 ? 

Ces questions sont caractéristiques de la théorie combinatoire des nombres. Son intérêt pour les questions de croissance et de distribution tient en partie au développement de ses liens avec la théorie ergodique, la théorie des groupes finis, la théorie des modèles et d'autres domaines. Les ensembles étudiés n'ont pas besoin d'être des ensembles d'entiers, mais plutôt des sous-ensembles de groupes non commutatifs, pour lesquels le symbole de multiplication, et non le symbole d'addition, est traditionnellement utilisé; ils peuvent également être des sous-ensembles d'anneaux.

Il y a deux questions principales: « pouvons-nous calculer cela? » et « pouvons-nous le calculer rapidement? ». N'importe qui peut tester si un nombre est premier ou, si ce n'est pas le cas, obtenir sa décomposition en facteurs premiers; le faire rapidement devient plus compliqué. Nous connaissons aujourd'hui des algorithmes rapides pour tester la primalité, mais, malgré beaucoup de travail (à la fois théorique et pratique), aucun algorithme n'est vraiment rapide pour cette tâche.

La difficulté d'un calcul peut être utile: les protocoles modernes de cryptage de messages (par exemple, le RSA) dépendent de fonctions connues de tous, mais dont les inverses ne sont connus que d'un petit nombre, et les trouver par ses propres moyens prendrait trop de temps. Alors que de nombreux problèmes de calcul en dehors de la théorie des nombres sont connus, la plupart des protocoles de chiffrement actuels sont basés sur la difficulté de quelques problèmes théoriques.

Il s'avère que certaines choses peuvent ne pas être calculables du tout; cela peut être prouvé dans certains cas. Par exemple, en 1970, il a été prouvé, donnant ainsi une réponse au solution au problème de Hilbert, qu'il n'existe pas de machine de Turing capable de résoudre toutes les équations diophantiennes. Cela signifie que, compte tenu d'un ensemble d'axiomes calculables et énumérables, il existe des équations diophantiennes pour lesquelles il n'existe aucune démonstration, à partir des axiomes, de savoir si l'ensemble des équations a ou non des solutions entières.

La découverte historique d'une nature arithmétique est un fragment de tableau: la tablette d'argile brisée Plimpton 322 (Larsa, Mésopotamie, vers 1800 avant notre ère) contient une liste « triplets pythagoriciens », c'est-à-dire des entiers tels que formula_19. Ceux-ci sont trop grand pour avoir été obtenu par force brute. La disposition de la tablette suggère qu'il a été construit au moyen de ce qui équivaut, dans un langage moderne, à l'identité

Alors que la théorie des nombres babylonienne consiste en ce seul fragment, l'algèbre babylonienne (au sens de « l'algèbre » des études secondaires) était exceptionnellement bien développée. Pythagore aurait appris les mathématiques auprès des Babyloniens. Beaucoup de sources antérieures déclare que Thalès et Pythagore ont voyagé et étudié en Égypte.

La découverte de l'irrationalité formula_21 est attribué aux premiers pythagoriciens. Cette découverte semble avoir provoqué la première crise de l'histoire mathématique; sa preuve et sa diffusion sont parfois attribuées à Hippase, qui a été expulsé de la secte pythagoricienne. Cela a forcé à faire une distinction entre les nombres (entiers et rationnels), d'une part, et les longueurs et les proportions (nombres réels), d'autre part.

Le théorème des restes chinois apparaît comme un exercice dans le traité "Sunzi Suanjing" (, , ou ).

En dehors de quelques fragments, les mathématiques de la Grèce antique nous sont connues soit par les rapports de non-mathématiciens contemporains ou à travers des œuvres mathématiques de la période hellénistique. Dans le cas de la théorie des nombres, cela inclus Platon et Euclide.
Platon s'intéressait aux mathématiques et distinguait nettement l'arithmétique et le calcul. (Par arithmétique, il entendait la théorisation sur le nombre.) C'est à travers un des dialogues de Platon, "Théétète", que nous savons que Théodore a prouvé que formula_22 sont des nombres irrationnels. Théétète était, comme Platon, un disciple de Théodore; il a travaillé sur la distinction des différents types de commensurabilité, et était donc sans doute un pionnier dans l'étude des systèmes numériques.

Euclide a consacré une partie de ses "Éléments" aux nombres premiers et à la divisibilité, sujets centraux en théorie des nombres (Livres VII à IX des "Éléments" d'Euclide). En particulier, il a donné un algorithme pour calculer le plus grand commun diviseur de deux nombres ("Éléments", Prop. VII.2) et la première preuve connue de l’existence d'une infinité des nombres premiers ("Éléments", Prop. IX.20).

Nous ne savons que très peu de choses sur Diophante d'Alexandrie; il a probablement vécu au troisième siècle de notre ère, c'est-à-dire environ cinq cents ans après Euclide. L"'Arithmetica" est une collection de problèmes où la tâche est de trouver des solutions rationnelles à des équations polynomiales, généralement de la forme ou formula_23 ou formula_24. Ainsi, de nos jours, on parle d'équations diophantiennes quand on parle d'équations polynomiales auxquelles on doit trouver des solutions rationnelles ou entières.

Tandis que Diophante s'intéressait surtout aux solutions rationnelles, il émettait des conjectures sur les entiers naturels, comme le fait que chaque entier est la somme de quatre carrés.

Alors que l'astronomie grecque a probablement influencé l'apprentissage indien, au point d'introduire la trigonométrie, il semble que les mathématiques indiennes soient une tradition indigène; en effet, il n'y a aucune preuve que les éléments d'Euclide ont atteint l'Inde avant le .

Āryabhaṭa (476–550 avant J.C.) a montré que les paires de congruences formula_25, formula_26 pouvaient être résolues par une méthode qu'il a appelé "kuṭṭaka"; c'est une procédure proche et généralisée de l'algorithme d'Euclide, qui a probablement été découvert indépendamment en Inde.
Brahmagupta (628 avant J.C.) a commencé l'étude des équations quadratiques, en particulier l'équation de Pell-Fermat, à laquelle Archimède s'était déjà intéressé, et qui n'a pas commencé à être résolu en Occident avec Fermat et Euler. Une procédure générale (la méthode chakravala) pour résoudre l'équation de Pell-Fermat a été trouvée par Jayadeva (cité au , son travail est perdu); la première exposition survivante apparaît dans "Bīja-gaṇita" de Bhāskara II.Les mathématiques indiennes sont restées inconnues en Europe jusqu'à la fin du ; Le travail de Brahmagupta et Bhāskara a été traduit en anglais en 1817 par Henry Colebrooke.

Au début du , le calife Al-Ma'mun ordonna la traduction de nombreuses œuvres mathématiques grecques et d'au moins une œuvre sanscrite (le "Sindhind", qui pourrait ou non être le Brāhmasphuṭasiddhānta de Brahmagupta). L'œuvre principale de Diophante, l"'Arithmetica", a été traduite en arabe par Qusta ibn Luqa (820-912). Selon Rashed Roshdi, un contemporain d'Al-Karajī Ibn al-Haytham connaissait ce qui sera plus tard appeler le théorème de Wilson.

Autre un traité sur les carrés en progression arithmétique par Fibonacci, aucun progrès en théorie des nombres ne fut effectuée en Europe de l'Ouest au Moyen Âge. Les choses ont commencé à changer en Europe à la fin de la Renaissance, grâce à une étude renouvelée des œuvres de l'Antiquité grecque.

Pierre de Fermat (1601–1665) n'a jamais publié ses écrits; en particulier, son travail sur la théorie des nombres est contenu presque entièrement dans des lettres aux mathématiciens et dans les notes et marges privées. Il n'a presque écrit aucune démonstrations en théorie des nombres; Il n'avait aucun modèle dans le domaine. Il a fait un usage répété du raisonnement par récurrence, en introduisant la méthode de descente infinie.
Un des premiers intérêts de Fermat était les nombres parfaits (qui apparaissent dans les "Éléments" IX d'Euclide) et des nombres amicaux; ceci l'amène à travailler sur des diviseurs entiers, qui furent dès le début parmi les sujets de la correspondance (1636 et suivants) qui le mettent en contact avec la communauté mathématique de l'époque. Il avait déjà étudié attentivement l'édition de Bachet de Diophante; après 1643, ses intérêts se sont portés vers les problèmes diophantiens et somme de carrés (aussi traités par Diophante).

Les résultats de Fermat en arithmétque inclus:


La déclarations de Fermat (« dernier théorème de Fermat ») d'avoir montré qu'il n'y a pas de solutions à l'équation formula_33pour tout formula_34 apparaît seulement en marge d'une copie d"'Arithmetica" de Diophante.

L'intérêt de Leonhard Euler (1707-1783) pour la théorie des nombres fut d'abord stimulé en 1729, quand un de ses amis, l'amateur Goldbach, l'orienta vers une partie du travail de Fermat sur le sujet. Cela a été appelé la « renaissance » de la théorie moderne des nombres, après le relatif manque de succès de Fermat pour attirer l'attention de ses contemporains sur le sujet. Le travail d'Euler sur la théorie des nombres comprend les éléments suivants:


Joseph-Louis Lagrange (1736–1813) fut le premier à donner des preuves complètes à certains travaux et observations de Fermat et Euler – par exemple, le théorème des quatre carrés et la théorie de l'équation de Pell-Fermat. Il a également étudié les formes quadratiques définissant leur relation d'équivalence, montrant comment les mettre sous forme réduite, etc.

Adrien-Marie Legendre (1752–1833) fut le premier à énoncer la loi de réciprocité quadratique. Il a également conjecturé ce qui équivaut aujourd'hui au théorème des nombres premiers et au théorème de Dirichlet sur les progressions arithmétiques. Il a donné une analyse complète de l'équation formula_39. Durant la fin de sa vie, il fut le premier à prouver le dernier théorème de Fermat pour formula_40.Dans ses "Disquisitiones Arithmeticae" (1798), Carl Friedrich Gauss (1777–1855) a démontré la loi de réciprocité quadratique et développé la théorie des formes quadratiques. Il a également introduit la notation de congruence et a consacré une section aux tests de primalité. La dernière section des Disquisitiones établit un lien entre les racines de l'unité et la théorie des nombres. De cette façon, Gauss a sans doute amorcé le travail d'Évariste Galois et de la théorie algébrique des nombres.

Commençant au début du , les développements suivants ont progressivement eu lieu:

"La mathématique est la reine des sciences et la théorie des nombres est la reine des mathématiques." Gauss



Initiation à la théorie des nombres

Complément pédagogique depuis OpenClassRoom


</doc>
<doc id="9127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9127" title="Oiseau">
Oiseau

Les oiseaux, qui forment la classe des Aves, sont des vertébrés tétrapodes ailés. S'il existe en 2016 plus de d'oiseaux recensées (dont plus de la moitié sont des passereaux), très différentes tant par leur écologie que par leurs comportements, chacune d'elles présente un ensemble commun de caractéristiques évidentes permettant de les regrouper, en particulier des écailles cornées et des plumes, une mâchoire sans dents enveloppée d'un étui corné formant un bec, une queue osseuse courte, des membres antérieurs transformés en ailes (fonctionnelles ou non, cette caractéristique étant particulièrement rare chez les vertébrés) et des membres postérieurs qui servent seuls normalement à la progression sur le sol ou dans l'eau. En outre, ils sont tous ovipares, c'est-à-dire qu'ils pondent des œufs entourés d'une fine coquille dure, et ils sont tous homéothermes permanents.

L'anatomie et la physiologie de la majorité des oiseaux tendent à favoriser au maximum leur vol : réduction de poids (colonne vertébrale caractérisée par le nombre élevé de vertèbres fusionnées en une pièce osseuse unique et très solide, le synsacrum ; absence de vessie, d'ovaire droit fonctionnel, peau dépourvue de glandes tégumentaires à l'exception de la glande uropygienne, allègement du squelette par des os pneumatiques, réduction de la musculature ventrale et dorsale).

Le corps aérodynamique et une forte musculature pectorale sont également des facteurs favorables au vol. Enfin un métabolisme très actif favorisé par une nourriture énergétique et un appareil respiratoire efficace par la présence de sacs aériens leur permettent de produire la puissance élevée et durable nécessitées par le vol. La spéciation de l'avifaune terrestre a cependant donné naissance à quelques oiseaux inaptes au vol (, manchots…).

Cosmopolites, les oiseaux peuplent tous les milieux, des glaces de l'Antarctique aux forêts équatoriales et aux déserts. Cette répartition a été rendue possible grâce à des adaptations anatomiques, physiologiques et comportementales (en particulier le phénomène migratoire) variées. Cette plasticité phénotypique se retrouve également au niveau de la gamme de taille qui va du Colibri d'Elena faisant à l'Autruche d’Afrique pouvant atteindre de hauteur.

Les oiseaux et les mammifères, regroupent certaines des espèces qui ont les meilleurs résultats dans les tests d'intelligence animale, avec les perroquets et les corvidés qui ont la faculté d'utiliser des outils. Toutes ces caractéristiques sont étudiées par les ornithologues.

Les paléontologues estiment aujourd'hui que les oiseaux forment un clade, appelé Paraves (les « presque oiseaux »), avec deux petites familles de dinosaures, les Troodontidae et les Dromaeosauridae, qui sont des dinosaures à plumes de petite taille et avec des taux de croissance élevés. Apparus au Jurassique supérieur, les paraves appartiennent cladistiquement aux dinosaures théropodes, et parmi ceux-ci au clade des maniraptoriens. Selon la définition que l'on donne des dinosaures, les oiseaux descendent de ces derniers (dinosaures paraphylétiques, voir systématique évolutionniste) ou bien font partie de ces derniers (dinosaures holophylétiques, voir cladisme). De la même façon, au sein du clade Paraves "Archaeopteryx" est variablement considéré comme le dernier ancêtre commun des oiseaux ou bien comme un groupe frère des autres oiseaux. La miniaturisation rapide de cette lignée de dinosaures à plumes, en une cinquantaine de millions d’années, est probablement liée à l’évolution accélérée des nouveautés anatomiques (formation d’ailes et d’un plumage complexe, fusion des clavicules en furcula, redistribution de la masse du corps) qui leur ont permis de coloniser de nouveaux habitats dans les arbres, sources de nourriture et abri contre les prédateurs.

Oiseau dérive de l’ancien français "oisel" (attesté en 1060), lui-même issu du bas latin ', forme syncopée de ' et diminutif du latin classique ', « oiseau ». Le nom ' appartient à la racine indo-européenne °aw-, représentée notamment dans le védique "véḥ", l’arménien "haw" « oiseau » et le grec "aietos" « aigle » (racine grecque qu’on retrouve dans le genre latin "Gypaetus"). Quant à l’ornithologie (littéralement la « science des oiseaux »), elle tire son nom du grec ' ', « oiseau » qui désigne aussi bien l’oiseau domestique que l’oiseau de proie.

Par « oiseau », on entend habituellement l’ensemble des espèces existantes possédant des plumes, mais aussi bon nombre d’espèces disparues ancêtres ou apparentées aux espèces actuelles, qui sont regroupées dans la sous-classe des Neornithes.

Le petit de l’oiseau porte le nom d’oisillon ou de poussin. Le jeune oiseau est qualifié de juvénile ou d’immature.

Plusieurs espèces d’oiseaux comportent le terme « oiseau » dans un de leurs noms vernaculaires, comme l’oiseau-palmiste, les oiseaux-lyres ou ménures, oiseaux-mouches, oiseau du paradis, oiseaux-éléphants ou æpyornis, oiseaux des îles ou paradisier, l’oiseau royal décrit par Buffon…, mais certaines espèces le sont plus génériquement comme l'appellation « oiseaux des tempêtes » qui désignent les "Hydrobatidae".

Contrairement à la plupart des autres animaux, chacune des espèces d’oiseaux dispose d’un nom français normalisé unique attribué par la CINFO.

On regroupe également les oiseaux en fonction de leur habitat, comme les oiseaux marins ou de la géographie, ou des biomes (oiseaux tropicaux), s’ils migrent ou s’ils sont sédentaires. Ainsi on parle d’oiseaux aquatiques, marins, terrestres ; oiseaux migrateurs, de passage, voyageurs, nicheurs ; oiseaux coureurs, grimpeurs, plongeurs, sauteurs ; oiseaux de proie ; oiseaux diurnes, nocturnes.

Un oiseau est un animal tétrapode (à quatre membres), au corps couvert de plumes (seule apomorphie le rendant facilement identifiable), avec un bec corné dépourvu de dents. Ses membres postérieurs sont des pattes et ses membres antérieurs des ailes (homologues aux bras humains) permettant à la plupart d'entre eux de voler. L'évolution montre qu'il n'y a pas de corrélation entre la présence de plumes et vol, les plumes ayant précédé le vol de plusieurs dizaines de millions d'années. La participation des plumes dans le vol résulte d'un détournement de fonction de structures préexistantes, phénomène évolutif connu sous le nom d'exaptation.

Le type de vol et les performances que ces espèces peuvent réaliser sont très divers. Leur masse varie de quelques grammes pour les oiseaux-mouches à plus de pour les autruches.

La morphologie des oiseaux est adaptée à leur habitat et à leur mode de vie. Les oiseaux vivant sur les plages ou dans les marais ont, par exemple, des longues pattes. De la forme du bec, il est possible de déduire le régime alimentaire. De l'étude des ailes, il est facile de déduire, par exemple, si l'oiseau peut voler. S'il est migrateur, ses ailes présentent une extrémité plutôt effilée ; des ailes à l'extrémité plus arrondie témoignent d'un caractère plus sédentaire.

La morphologie de la tête comporte également de nombreux éléments particuliers qui permettent d'identifier les espèces, comme la présence d'une huppe, d'une crête, d'une caroncule, de vibrisses, de barbillons ou d'une cire.

Le plumage et sa couleur sont des moyens pour reconnaître une espèce, voire d'en différencier mâles et femelles. Certaines espèces possèdent de surprenantes plumes décoratives comme les plumes de queues des pailles en queue, oiseaux-lyre ou celle des paons mâles. La coloration du plumage des oiseaux est ainsi un 

Leur taille ou envergure varient de quelques centimètres à plusieurs mètres (du Colibri d'Elena qui fait à l'Autruche d’Afrique qui peut atteindre de hauteur). Les colibris ne pèsent que quelques grammes, et le plus grand oiseau connu l'est par des restes fossilisés découverts en 1983 en Caroline du Sud ; il s'agit de "Pelagornis sandersi", une espèce plus proche des canards, oies et cygnes que des albatros et pélicans. Cet oiseau vivait il y a environ d'années, et — ailes déployées — avait une envergure de (de bout d'aile en bout d'aile), soit près du double de celle du plus grand des albatros contemporains "Diomedea exulans" dont l'envergure est de ). Son humérus mesurait environ de long. Les caractéristiques des traces fossiles suggèrent un poids total de et une très bonne aptitude au vol plané et de longue distance. Il aurait vécu de d'années jusqu'à environ d'années. La cause de son extinction est encore inconnue.

Les oiseaux sont les seuls animaux à posséder des plumes, leur plumage est d'ailleurs un bon moyen de reconnaître une espèce.

Il existe de nombreuses sortes de plumes qui forment le plumage, que l'on distingue :
Les plumages et les différentes sortes de plumes spécialisées qui les composent ont de nombreuses fonctions pour l'oiseau, la plus universelle étant l'isolation thermique, qui participe au maintien de la température interne de ces tétrapodes homéothermes. Pour certaines espèces, le plumage peut offrir une tenue de camouflage efficace. Pour d'autres, le plumage des mâles est utilisé dans les parades nuptiales ou est indispensable à la séduction. Ainsi, les juvéniles et les individus sexuellement immatures disposent généralement d'un plumage particulier qui évolue, le plus souvent graduellement, jusqu'à leur première saison de reproduction. L'état du plumage permet par ailleurs à une femelle de déterminer la santé d'un mâle. Enfin, pour bon nombre d'espèces, les plumes sont indispensables au vol. La forme de certaines plumes permet de savoir si l'espèce est capable de voler ou non.
Leur nombre varie de pour un oiseau-mouche à plus de pour un cygne. Les plumes représentent un poids important, chez les frégates (plus de 50 % du poids total) et chez les passereaux (environ le tiers). À part chez les autruches, les toucans et les manchots, l'implantation des plumes n'est pas uniforme : elles poussent sur des surfaces déterminées (ptérylies) ; les zones nues sont appelées aptéries.

Les oiseaux primitifs (sous-classe des Archaeornithes) ont encore une mâchoire osseuse avec des dents ayant la forme du bec.

Chez les oiseaux modernes, mâchoires et mandibules, dépourvues de dents, sont recouvertes de la rhamphothèque, gaine constituée d'une ou plusieurs lames de corne. Elle comprend la rhinothèque pour la mandibule supérieure ou maxille et la gnathothèque pour la mandibule inférieure ou proprement dite. La corne repousse au fur et à mesure de son usure.
La forme du bec est souvent adaptée au régime alimentaire de l'oiseau : le bec sera ainsi généralement crochu et robuste chez les rapaces, massif et conique chez les granivores, fin chez les insectivores, allongé et sensible chez les espèces qui fouillent dans les sédiments, etc.
La base du bec et les narines sont parfois protégées par une zone molle et nue, souvent colorée, appelée cire.

Les pattes sont formées de trois os longs (le fémur, le tibiotarse et le tarsométatarse) et de quatre doigts.
Le femur est l'os le plus proximal. Le tibiotarse vient de la fusion de la partie proximale du tarse avec le tibia. Le tarsométatarse, os long le plus distal de la patte, résulte de la fusion des autres tarses et des métatarses.
Les oiseaux sont digitigrades. Ainsi, la partie de la patte en contact avec le sol correspond aux différentes phalanges des doigts et non à la plante du pied comme chez les humains.
Les deux pattes sont recouvertes d'écailles ou scutelles, dont la couleur varie selon les espèces, et présentent des doigts munis de griffes. La disposition des doigts des pattes est très variable selon les groupes aviens.
En outre, certains oiseaux possèdent une palmure entre leurs doigts comme les sarcelles, les mouettes et les oies. Les espèces anisodactyles dont les quatre doigts sont reliés par une membrane comme les fous, les cormorans ou les pélicans sont dites totipalmidés. D'autre espèces ont une palmure lobées comme chez les grèbes et les foulques, ou semi-palmées comme chez les avocettes, les sternes, et les guifettes et non palmées comme chez les martins-pêcheurs, grues, engoulevents, perdrix, rapaces.
La forme des pattes dépend essentiellement du mode de vie de l'oiseau et de son régime alimentaire. Ainsi, les rapaces disposent de serres, les oiseaux aquatiques de pattes palmées ou lobées. Les oiseaux coureurs, telle l'autruche, sont didactyles.

La plupart des espèces possèdent un éperon, ou ergot, sur leurs pattes.

Les griffes, les scutelles ou écailles des pattes, l'ergot, tout comme les plumes et le bec, sont des phanères, c'est-à-dire des productions kératinisées issues du système tégumentaire à l'instar de la peau.

Certaines caractéristiques anatomiques des oiseaux (dispositifs physiologiques thermorégulateurs, plumage, appareil reproducteur impair) rappellent celles des reptiles ou celles des mammifères. Ils sont homéothermes et ovipares. L'anatomie des oiseaux montre beaucoup d'adaptations inhabituelles dans le règne animal, dont un grand nombre a pour but de faciliter le vol ; ces adaptations existent même chez les espèces d'oiseaux qui ne savent pas voler.

Les adaptations anatomiques pour le vol se retrouvent évidemment dans la morphologie du squelette de l'oiseau mais aussi dans celle de ses os.

Plusieurs d'entre eux, les os pneumatiques, sont creux et fusionnent avec les sacs aériens qui sont des organes du système respiratoire. En fait, le squelette des oiseaux est très léger (environ 15 % du poids total de l'oiseau). Le système respiratoire des oiseaux est un des plus complexes et des plus performants du règne animal. À la base de la trachée se trouve l'organe vocal des oiseaux, la syrinx.
Les ailes sont également une adaptation au vol, mais comme le précise la théorie de l'évolution, l'aile a précédé le vol. La transformation du membre antérieur en aile s'est accompagnée d'une réduction du nombre d'os, au niveau des phalanges, du nombre de doigts, du carpe et du métacarpe.

On note aussi diverses adaptations au niveau de la colonne vertébrale dont les vertèbres de la région cervicale qui permettent une importante flexion ou rotation du cou pour beaucoup d'oiseaux ; par contre la flexion dans la partie postérieure du corps est très limitée en raison de la fusion de certaines vertèbres (pygostyle et synsacrum). Chez les oiseaux qui volent, le sternum, très développé, porte une crête médiane appelée bréchet, servant à l'insertion des muscles du vol (muscles pectoraux). Un bréchet existe également chez les chiroptères (chauves-souris), alors que ces mammifères volants n'ont aucune parenté directe avec les oiseaux. On en conclut que cet élément du squelette, adapté spécifiquement au vol battu, est un caractère dérivé.

Tous les oiseaux, même ceux qui ne volent pas, possèdent une furcula, c'est-à-dire les deux clavicules soudées.

Le squelette est aussi simplifié au niveau des membres postérieurs : le péroné, très réduit, est soudé au tibia ; les os du tarse se sont soudés pour certains avec le tibia (formant le tibio-tarse) et pour d'autres avec le métatarse (formant ainsi le tarso-métatarse).

L'anatomie de leur système digestif répond à la nécessité de satisfaire à un métabolisme élevé, le vol étant un moyen de locomotion gourmand en énergie.

Comme les reptiles, les oiseaux sont munis d'un cloaque et comme eux, les oiseaux sont principalement uricotéliques, excrétant de l’acide urique et des urates et non pas "amino-uréolétique" (excrétion d'une combinaison d’ammoniaque et d’urée). Parmi les excréments, on trouve de la créatine alors que les mammifères éliminent de la créatinine.

Si comme pour les mammifères et les crocodiliens, leur cœur possède quatre chambres, c'est cependant la crosse aortique de droite qui persiste alors que c'est celle de gauche chez les mammifères. De plus, les érythrocytes aviens possèdent des noyaux.
Le système nerveux est, en moyenne, un peu plus volumineux que celui des reptiles mais moins que celui des mammifères. Sauf exception, l'aire visuelle est particulièrement développée ce qui témoigne des performances visuelles uniques et l'aire olfactive est réduite sauf pour certaines espèces comme les vautours ou les kiwis. La taille de leur télencéphale et de leur cervelet leur rend possible des vocalises étonnantes et des capacités d'apprentissage et d'abstraction assez élevées chez certaines espèces. L'œil est chez les oiseaux un organe très complexe. Les organes internes du sens de l'équilibre (canaux semi-circulaires) et de l'audition (cochlée) sont beaucoup plus développés que ceux des reptiles.

L'appareil reproducteur des oiseaux ressemble à celui des reptiles ovipares.

Certaines adaptations anatomiques peuvent dépendre du mode de vie, comme celles liées à l'alimentation, ce qui est très facilement observable au niveau des becs et des systèmes digestifs. Elles peuvent aussi être liées à la latitude où ils vivent et donc à l'adaptation au froid ; par exemple chez les oiseaux nordiques, la circulation est à contre-courant dans les pattes, de manière à réduire les pertes de chaleur. Certaines de ces adaptations sont temporaires : par exemple certains oiseaux migrateurs ont la capacité de réduire la taille de leurs viscères avant la migration.

Les régimes alimentaires aussi bien que les stratégies pour se nourrir sont très variées. Certaines espèces peuvent être opportunistes comme les charognards, ou peuvent trouver leur nourriture dans des lieux spécifiques comme les nectarivores ou frugivores. Les oiseaux peuvent aussi être herbivores, granivores, ou prédateurs comme les carnivores, insectivores, piscivores, planctonivores, voire cleptoparasites. Le Géospize à bec pointu est même connu pour être hématophage. Certaines espèces piscivores (Grand cormoran, Spatule blanche, etc.) peuvent chasser ou pêcher en groupe et ont des adaptations morphologiques et anatomiques à la pêche sous-marine (corps profilé, vision polarisée, narines étroites ou obturation nasale, imperméabilisation renforcée du plumage, sacs aériens très développés amortisseurs de choc, squelette du crâne et du cou renforcé). De nombreux oiseaux sont généralistes ; les autres espèces, dites spécialistes, occupent des niches écologiques spécifiques et ne consomment qu'un seul type de nourriture, ou tout au moins un nombre très limité.

Le métabolisme élevé des oiseaux les oblige à consommer de grandes quantités d'énergie. Ainsi, la masse fraîche de nourriture avalée chaque jour peut équivaloir jusqu'à environ 40 % de la masse corporelle chez les grives, près de 100 % chez les hirondelles, pouillots, roitelets et troglodytes et 200 % chez les colibris. La résistance au jeûne est de fait généralement faible, par exemple 24 h ou moins chez les hirondelles et le martinet noir, mais peut atteindre plusieurs jours, voire plusieurs semaines chez les rapaces diurnes.

Comme ils n'ont pas de dents, les oiseaux avalent souvent leurs aliments entiers. À la différence des mammifères, ils n'ont pas de voile du palais mou, et doivent donc rejeter leur tête en arrière pour avaler. La nourriture ingérée par becquées peut aussi être écrasée à l'aide du bec, ou dépecée, plumée, déchiquetée, décortiquée, selon les espèces considérées et la nature de l'aliment. Ils broient leurs aliments dans leur estomac à deux chambres. Dans une des deux, le gésier musculaire, ils sont triturés et brassés, certains oiseaux comme les volailles ingérant de petits cailloux qui sont mélangés avec la nourriture pour faciliter sa fragmentation.

Le système digestif aviaire a comme particularité d'être sensible aux toxines alimentaires (assimilation passive et peu sélective), ce qui limite la niche alimentaire des oiseaux. Certains consomment intentionnellement de la terre (phénomène de géophagie connu chez les oies, perroquets, pigeons et certains passereaux), l'argile ingérée étant connue pour former une couche protectrice sur les parois intestinales et empêcher les toxiques de pénétrer dans le sang.

Les oiseaux peuvent ingérer des aliments volumineux et capturer rapidement des proies grâce à deux adaptations qu'ils partagent avec les reptiles, la kinésie crânienne et la rhynchokinésie qui permettent de mouvoir les deux mandibules de manière complexe.

Les oiseaux sont des animaux homéothermes, c'est-à-dire que leur température interne est maintenue constante, quelle que soit la température extérieure. Leur métabolisme élevé et leur plumage participent à cette régulation ; la température interne moyenne des oiseaux est assez élevée, de 38 à mais en général entre 40 et soit 3 à de plus que celles des mammifères.

Le système de détermination sexuelle est de type WZ/ZZ. Dans le système WZ de détermination sexuelle, les femelles ont deux chromosomes sexuels de types différents (WZ), alors que les mâles ont deux chromosomes sexuels de même type (ZZ). Cependant le schéma général de détermination des sexes est mal connu et très différent de celui observé chez les mammifères.

Le génome des oiseaux est original sur plusieurs points, la taille physique du génome est faible parmi les vertébrés et de 2 à 8 fois plus courte que chez les mammifères. Le génome est assez homogène avec 60 à 75 % de séquences uniques. La gamme de variations du nombre diploïde est assez étendue : de 40 pour l’œdicnème criard () à 138 pour le martin-pêcheur () avec une distribution de type gaussien avec un maximum vers 85.

Une des caractéristiques génétiques majeure et originale du génome avien est l'hétérogénéité de tailles des chromosomes. Le rapport entre le plus court et le plus long chromosome est de 1 pour 35 chez la poule domestique et de 1 à 15 chez les . Les microchromosomes des caryotypes classiques d’oiseaux, contrairement à ce qui était supposé dans les premières études cytogénétiques, constituent des éléments majeurs du génome.

Les éleveurs d'oiseaux sont particulièrement attentifs à la génétique de leurs oiseaux pour essayer de faire exprimer certains allèles visibles qui augmentent la valeur de ceux-ci. Cette pratique est courante pour de nombreux passereaux exotiques et les chez qui les éleveurs sélectionnent des couleurs insolites, c'est par exemple le cas de l'Inséparable rosegorge.

La génétique s'avère essentielle afin de déterminer leur phylogénie précise et donc de comprendre leur évolution. La nouvelle taxonomie dite de Sibley-Ahlquist est fondée sur les données résultantes des études utilisant les techniques d'hybridation de l'ADN.

La vie des oiseaux s'organise en fonction de plusieurs rythmes biologiques. Le plus commun aux vertébrés est le rythme circadien. La plupart des oiseaux sont diurnes, mais quelques oiseaux, comme la plupart des hiboux et des , ainsi que de nombreuses chouettes sont nocturnes ou crépusculaires. D'autres espèces, comme la plupart des limicoles, suivent un rythme de vie basée sur la marée.

Les oiseaux en raison de l'existence des saisons suivent également un rythme circannuel. Les oiseaux qui migrent sur de longues distances subissent généralement des changements anatomiques ou comportementaux (par exemple le Zugunruhe) ou une mue pour préparer ce voyage. Suivant les saisons, certaines espèces peuvent également effectuer des migrations journalières, altitudinales par exemple, ou pour se rendre sur des zones de nourrissage.

Les rythmes circadiens et saisonniers semblent liés à la durée du jour. Les cycles de reproduction sont annuels, plusieurs nidifications pouvant avoir lieu dans une saison pour certaines espèces particulièrement prolifiques.

L'activité journalière de la majeure partie des oiseaux comporte des périodes de repos et des périodes courtes de sommeil. Cette période est appelée sommeil vigilant, les oiseaux ouvrent fréquemment les yeux et observent les alentours pour permettre la fuite en cas de menace. Le sommeil des oiseaux présente une phase de sommeil paradoxal courte que l'on estime en moyenne à moins d'une minute, même si les , qui détiennent un record dans la classe, capitalisent jusqu'à de sommeil paradoxal par jour. Certaines espèces, comme les albatros ou les martinets, sont réputées pouvoir dormir en volant ou sont capables de rester plusieurs jours sans dormir. Il n'existe cependant pas de preuve expérimentale. Deux théories principales existent. L'une postule que les oiseaux seraient capables d’alterner veille et sommeil de façon très rapide. L'autre propose qu'ils mettraient en sommeil alternativement leurs hémisphères cérébraux droit et gauche, ce sommeil unihémisphérique pouvant expliquer que la plupart des oiseaux dorment en gardant un œil ouvert.
Le comportement associé au sommeil est très différent selon les familles d'oiseaux. Beaucoup d'espèces sont capables de faire diminuer la température de leur corps, voire d'entrer en torpeur comme les tandis que l'engoulevent de Nuttall hiberne. Les sont les seuls oiseaux connus chez qui s'observe une perte de tonus musculaire. L'état de sommeil est très reconnaissable chez ces espèces qui réfugient leur bec sous une aile et souvent ne posent qu'une seule de leurs pattes au sol. Beaucoup d'espèces nicheuses au sol, comme les , se réfugient en hauteur à l'abri des prédateurs, quelquefois en commun, pour dormir tandis que quelques perroquets du genre "" se perchent tête en bas. De nombreuses espèces présentent une insertion particulière des tendons fléchissants des muscles des doigts, de sorte que lorsqu'ils sont posés sur une branche, en pliant les « pattes » sous le poids du corps, les tendons (en position « relax ») « verrouillent » mécaniquement les doigts qui s'agrippent ainsi fermement autour de la branche ; la flexion automatique des doigts leur permettrait de dormir perchés sans tomber de l'arbre. Cette fonction est poussée à l'extrême chez des perroquets du genre "Loriculus" qui, tels des chauves-souris, dorment la tête en bas.

Le plumage est régulièrement renouvelé, au minimum une fois par an, au cours de la mue. Suivant les espèces, celle-ci peut avoir plusieurs rôles. Elle permet à certaines espèces de changer de couleurs de plumage, aussi bien pour la reproduction que pour se camoufler, mais aussi de permettre une meilleure couverture thermique. Elle peut aussi précéder une migration. Les oiseaux réalisent aussi une mue pour passer du plumage juvénile au plumage adulte.

En dehors de la mue, avant de nicher, les femelles de nombreuses espèces perdent le duvet situé sous leur ventre. Sous la peau, à cet endroit précis alors dénudé que l'on appelle plaque incubatrice, se trouvent de nombreux vaisseaux sanguins. Les œufs pourront ainsi être en contact plus étroit avec la peau réchauffée par les vaisseaux sanguins : ceci favorise une bonne incubation.

La perte de plumes, tout comme l'absence de mue, peut être également le signal d'une maladie.

La migration est un déplacement régulier, d'annuel à journalier, observé chez de très nombreuses espèces d'oiseaux. Ces déplacements peuvent prendre des formes très différentes selon les espèces et induisent d'autres comportements, alimentaires par exemple, très spécifiques. C'est un effort important pour bon nombre d'oiseaux qui en meurent. Bien connues des hommes, ces migrations sont attendues par les chasseurs, craintes par les gestionnaires d'aérodrome et certains aspects confondent toujours les scientifiques, qui cherchent encore à comprendre comment font les oiseaux pour parvenir à leur destination.

Ces déplacements sont une manière pour les espèces migratrices d'échapper à un changement d'habitat ou une baisse de disponibilité de nourriture liée aux rigueurs d'un climat défavorable, mais peuvent aussi s'interpréter comme une maximisation des chances de reproduction.

Les oiseaux utilisent une partie de leur temps dans des activités dites de confort. Selon certains auteurs, ils consacrent 9,2 % de leur période active à cela.
Une des activités de confort les plus courantes est le lissage de leurs plumes avec les sécrétions cireuses de leur glande uropygienne. L'utilité de cette pratique est discutée mais il semble que cette cire agit sur la flexibilité des plumes, et aussi comme un agent antimicrobien qui inhibe la croissance de bactéries dégradant les plumes. Plus de 250 espèces complètent ces sécrétions avec de l'acide formique tiré de fourmis. Les séances de toilettage peuvent être mutuelles.
De nombreux oiseaux aiment également se baigner dans de l'eau et certains (notamment les et les moineaux) dans la terre ou la poussière.

La durée de vie des oiseaux est très variable selon les espèces, elle peut être de trois ou quatre ans pour certains passereaux (mais jusqu'à 24 ans pour la Fauvette des jardins) à plus de 50 pour les albatros et puffins, même plus de 60 ans pour certaines espèces rares comme le kakapo. Les records de longévité sont obtenus en captivité car les oiseaux libres sont soumis aux pressions environnementales (maladies, braconnage, accidents) et surtout la pression des prédateurs. Ainsi, le risque annuel d'être tué pour des passereaux en zone tempérée est de 70 % alors qu'il descend à 3 % chez l'albatros royal dont l'espérance de vie atteint 30 ans.

Le véritable record de longévité est détenu par les Perroquets, les Ara Macao peuvent effectivement dépasser les 80 ans.

Au sein d'une même espèce, les mues dépendent des saisons, mais aussi de l'âge des oiseaux et de l'état général de ceux-ci, ainsi la bonne connaissance de ce phénomène permet de déduire l'âge de nombreux oiseaux sauvages. La pneumatisation du squelette est une autre caractéristique utilisée pour estimer l'âge des oiseaux.
Les parasites les plus courants chez les oiseaux appartiennent aux groupes des acariens, des poux aviaires et des vers. D'autres parasites microscopiques, comme certains protozoaires, provoquent des maladies.
Au moins espèces d'acariens réparties dans 40 familles vivent en relation étroite avec les oiseaux, occupant leurs nids, leurs plumes, ou même leur bec comme certains acariens d'oiseaux-mouches. Ces acariens peuvent avoir une relation simplement phorétique ou peuvent perturber leurs hôtes en provoquant des démangeaisons, mais peuvent aussi être des parasites comme les et . Toutes les espèces d'oiseaux sont concernées, même les manchots possèdent des tiques. Le mode de vie d'une tique d'oiseau dépend bien sûr de son espèce ; cependant, la larve vit le plus souvent uniquement dans le nid. Ces acariens ont des cycles de reproduction courts et sont capables de pulluler très rapidement. Certains acariens sont hémophage et se nourrissent de peaux mortes comme , d'autres, comme chez les oiseaux-mouches, se font transporter de fleur en fleur et s'y nourrissent de nectar. Dans les nids, on a même découvert des tiques naines parasites de tiques aviaires.

Un nombre trop important de tiques peut nuire à la couvée et même à la vie du poussin. Pourtant, certaines études pourraient suggérer que ce commensalisme n'est pas uniquement défavorable aux oiseaux. Il existe de nombreuses études sur ce sujet complexe des interactions entre les acariens et les oiseaux, beaucoup de facteurs entrant en ligne de compte. Il n'est pas facile d'établir des règles simples.

Les mallophages (dont les ) sont des insectes aussi appelés « poux broyeurs ». Ils sont le plus souvent inféodés à une espèce précise d'oiseau.

Plusieurs espèces de , dont des cestodes ou trématodes, peuvent infecter les oiseaux qui peuvent les transporter d'un continent à l'autre. Par exemple, les oiseaux de mer en mangeant des coques, favorisent un parasitisme à trématodes (genre , , etc.) qui pourra par la suite atteindre plusieurs espèces d'hôtes, oiseaux ou mollusques.

Comme d'autres espèces animales domestiquées (volailles notamment) ou sauvages (insectes, mammifères notamment, les oiseaux peuvent jouer un rôle épidémiologique limité et écoépidémiologique important vis-à-vis des humains en étant vecteurs et souvent porteurs-sains de maladies et parasites qu'ils peuvent propager à longues distances via leurs migrations. C'est le cas par exemple de l'ornithose, la salmonellose, le campylobactériose, la mycobactériose (tuberculose aviaire), la grippe aviaire, la lambliase, et la cryptosporidiose ou de diverses maladies émergentes comme la maladie de Lyme. Ces zoonoses sont donc étudiées, sous l'égide de l'OIE et de l'OMS et leur propagation soigneusement observée. Du fait également de l'importance économique et écologique des élevages de volaille (victimes de maladies "sauvages" et sources de maladies émergentes parfois problématiques (avec antibiorésistance, risque nosocomial ou apparition de virus réassorti). C'est pourquoi les découvertes de foyers de maladies aviaires peuvent amener les autorités sanitaires et/ou vétérinaires à prendre des mesures radicales vis-à-vis de ces élevages. Ainsi en septembre 2007, volailles ont été détruites en Bavière, volailles au Bangladesh en février 2008 à la suite de la découverte de souche de la grippe aviaire, etc. Certaines maladies peuvent être plus spécifiques à un ordre comme la maladie de Pacheco pour les .
Autres maladies :
Les sens des oiseaux ne diffèrent pas fondamentalement de ceux des mammifères, mais pour certains restent mal connus : on ne sait pas très bien, par exemple, comment les oiseaux parviennent à se repérer lors de leur migration.

En revanche, on sait que leur vision est souvent remarquable ; Certaines espèces perçoivent les ultraviolets. Les rapaces notamment ont une acuité visuelle importante, deux à trois fois plus élevée que celle de l'homme ; la fovéa d'une buse variable possède environ par millimètre carré, contre chez l'homme, soit 5 fois plus. Les yeux des oiseaux sont très volumineux ; ceux de l'étourneau, par exemple, ont une masse correspondant à 15 % de la masse crânienne (à titre de comparaison, ils ne représentent que 1 % de la masse crânienne chez l'homme). Les oiseaux possèdent une membrane nictitante, ainsi qu'un organe interne, situé dans l'humeur vitrée, appelé peigne, au rôle mal défini. Certaines espèces diurnes possèdent deux fovéas au lieu d'une (par exemple : les hirondelles, sternes, martinets, faucons, colibris…). Les oiseaux diurnes, dont les yeux sont positionnés plus latéralement, ont une vision binoculaire restreinte à la zone située devant le bec, mais un grand champ panoramique et une grande mobilité de la tête (qui peut tourner sur parfois plus de 250°). En raison de cette vision, leur perception du relief est réduite, ce qui expliquerait pourquoi ils déplacent la tête d'un côté à l'autre ou la penchent en avant quand ils regardent quelque chose attentivement. Les oiseaux prédateurs tels que les rapaces qui ont besoin de viser pour tuer leurs proies, ont des yeux frontaux qui assurent un champ binoculaire plus important.
À de rares exceptions près (Kiwi, Vautour pape), l'olfaction est, chez les oiseaux, considérée comme peu performante, voire absente. Certaines études tendent cependant à montrer que les oiseaux de mer de la famille des sont capables de repérer leurs proies, en particulier l'odeur de l'huile de poisson, à l'odorat.

Bien que les oiseaux n'aient pas de pavillon auriculaire, leur ouïe est développée, surtout chez certaines espèces comme les , chez qui elle est suffisante pour localiser une proie dans l'obscurité complète. Cependant l'absence de pavillon les oblige à effectuer des rotations de la tête pour percevoir les sons provenant de différentes directions. Les Salanganes ou le Guacharo des cavernes sont capables, grâce à leur ouïe performante couplée à leurs cris, de se déplacer par écholocation. Contrairement aux Mammifères, l'oreille moyenne des oiseaux ne présente qu'un seul osselet, la columelle. Au niveau de l'oreille interne, la cochlée n'est pas en colimaçon, mais droite.

Les papilles gustatives ne se trouvent pas sur l'extrémité de la langue, mais sur le fond de langue et dans la gorge ; en outre elles sont peu nombreuses (200 pour un contre pour un humain) mais d'autres mécanismes pourraient être mis œuvre pour le goût. Ainsi le sens du toucher (notamment au niveau du bec), pour beaucoup d'oiseaux, semble intervenir lors de la recherche de nourriture.

Le sens du toucher est conféré aux oiseaux par divers corpuscules : les corpuscules encapsulés de Merkel (au niveau de la peau et à l'intérieur de la bouche) et de Grandry (au niveau du palais) participent à la sensibilité tactile générale ; ils seraient les correspondants des corpuscules de Meissner des Mammifères. Les corpuscules de Herbst (qui correspondraient aux corpuscules de Pacini des Mammifères) seraient davantage sensibles aux vibrations : ils sont particulièrement nombreux sur le bec et les pattes, particulièrement chez des espèces qui doivent trouver leur nourriture « à tâtons » : langue des , becs des (oies, canards) et de nombreux (bécasses, bécassines et bécasseaux), mais aussi bourrelets colorés qui bordent le bec des oisillons de nombreux passereaux et .

Les oiseaux possèdent plusieurs organes d'équilibre indépendants, l'oreille interne comme chez les mammifères, et un organe situé dans le bassin.

Un des sens les plus mystérieux est la détection du champ magnétique terrestre, l'organe qui le détecterait serait situé dans le bec ou près des yeux. Ce sens a été pour la première fois démontré expérimentalement en 1967 par Wolfgang Wiltschko sur des rouges-gorges.

Bien qu'« avoir une cervelle d'oiseau » signifie ne pas avoir une grande intelligence dans plusieurs cultures, certaines espèces d'oiseaux font preuve de capacités cognitives relativement élevées. Les sont réputés être les plus intelligents des oiseaux ; les sont aussi capables de performances remarquables, mais avec beaucoup d'inégalités selon les espèces. D'autre part, il est difficile de définir le terme « intelligence » et aussi de distinguer ce qui fait partie du domaine de l'inné ou du domaine de l'acquis, et donc d'évaluer leur capacité de raisonnement.

Les oiseaux sont capables d'apprendre ; on sait par exemple que les petits coucous apprennent le chant de leurs parents adoptifs ou que les corbeaux font leur apprentissage en imitant leurs semblables.

Les plus communes de leurs capacités sont certainement leur représentation spatiale (qui leur permet de s'orienter, de retrouver une source de nourriture ou de construire des nids sophistiqués) et leurs capacités de communication.

Une des capacités les plus surprenantes est l'aptitude assez répandue à se servir d'objet comme outil. Le Corbeau calédonien, par exemple, est capable de se servir d'un bâton pour déloger les insectes dont il se nourrit (c'est aussi le seul à savoir tailler ce bâton en fonction de l'arbre).

Certains oiseaux sont même capables de compter, comme les , qui sont aussi connus pour reproduire la voix humaine. Les mainates sont même réputés pouvoir apprendre à parler.

On a également observé des oiseaux capables de se soigner, par exemple en ingérant de l'argile destinée à combattre les effets néfastes des toxines alimentaires.

Certaines facultés sont pratiquement uniques, le Guêpier d'Orient est capable de se « mettre à la place » de son prédateur, sous-entendu d'extrapoler ce que le prédateur peut voir ou non, faculté partagée uniquement par les .

L'appareil reproducteur aviaire est caractérisé par l'absence d'organes sexuels externes, si bien qu'il n'est souvent possible de déterminer le sexe des oiseaux que par les caractères sexuels secondaires (couleurs des plumes présence de plumes ornementales, chant, présence de barbillon, crête, taille). La copulation est un processus fugitif (ne durant généralement que quelques secondes) que les ornithologues appellent « baiser cloacal » : le mâle se balance sur le dos de sa partenaire, vient presser les lèvres de la sortie de son cloaque sur celui de la femelle, et transfère dans l'orifice génital une goutte de son sperme.

La plupart des oiseaux sont capables de voler, c'est-à-dire de se déplacer dans les airs ; il n'existe qu'une soixantaine d'espèces d'oiseaux coureurs, qui en sont incapables. On estime que tous les ancêtres des oiseaux modernes étaient capables de voler. La perte de cette aptitude, souvent dans des endroits isolés, pourrait être due à l'absence de prédateur (comme pour le Dronte), ou à la faiblesse des ressources alimentaires rendant périlleux la grande dépense d'énergie que nécessite le vol ou encore à une adaptation extrême.
Il existe plusieurs techniques de vol, la forme des ailes témoigne du type de vol auquel chaque espèce est adaptée, l'étude de la longueur des os du bras permet même d'être plus précis.

Certaines espèces comme les (dont les manchots), les petits pingouins, les puffins et les cincles « volent » sous l'eau pour s'y déplacer.

Les autres oiseaux coureurs disposent en général d'os de pattes plus robustes et une absence de bréchet. Une étude attentive du squelette permet de savoir si un oiseau peut voler ou pas ; ces connaissances sont utilisées pour l'étude des fossiles d'espèces disparues.

Une étude britannique sur des verdiers menée en 2011 suggère que les oiseaux ont individuellement une personnalité en mettant en évidence différents traits de caractère (courage, timidité, curiosité), qui se reflètent au niveau de leur stress oxydant.

Le degré de sociabilité varie selon les espèces et les saisons. La plupart des espèces sont, à une période de leur vie au moins, sociables, même si les différences de comportement entre espèces sont très importantes. Les oiseaux utilisent, dans ce cadre, plusieurs moyens de communication. Bien que leur plumage en soit un, ils utilisent surtout différents signaux visuels constitués de divers mouvements. Ils peuvent également émettre des vocalisations ou d'autres types de sons. La complexité de ces signaux est maximale lors des parades nuptiales et constitue un des moyens de communication les plus codifiés du règne animal.

Les relations sont principalement de trois types :

95 % des espèces d'oiseaux sont monogames. Dans un certain nombre de cas (en particulier chez les grandes espèces à longue durée de vie), ces couples sont constitués pour la vie. Les grues du Japon sont même des symboles de fidélité en Extrême-Orient. D'autres espèces ne sont monogames que pour l'année, on parle de monogamie en série. Parmi les espèces monogames strictes, nombreuses sont celles chez qui la copulation avec d'autres partenaires peut intervenir, selon les circonstances. Dans ces cas, on observe des comportements collaboratifs du père génétique avec le couple. Pour certaines espèces, la monogamie est davantage liée à l'adoption du même territoire qu'à une véritable monogamie. La polygynie se retrouve chez 2 % des espèces, la polyandrie ou la polygynandrie chez moins de 1 % pour chaque. Chez les par exemple, le « viol » est également pratiqué.

Si les mâles aident les femelles dans l'élevage des petits pour beaucoup d'espèces, ceci n'est pas systématique, mais ce comportement est beaucoup plus courant chez les oiseaux que chez les autres classes de vertébrés. La présence des mâles est donc souvent nécessaire à l'incubation et/ou à l'élevage des oisillons, et dans certains cas les femelles n'y participent pas (cas des phalaropes). Chez certaines espèces, les tâches sont strictement divisées : incubation, défense du nid, nourrissage des petits

Les femelles sont sensibles à de nombreux critères et mettent les mâles en concurrence, bien que chez les Phalaropes, ce sont les mâles qui choisissent les femelles.
Un des critères les plus importants est la qualité du territoire proposé par le mâle, cela peut correspondre à quelques cailloux pour un manchot, à un nid très sophistiqué, ou un vaste territoire pour les espèces de rapaces solitaires. Le mâle peut également se mettre en valeur par des vocalisations, des signaux visuels très sophistiqués et codifiés, voire des combats. La santé du mâle peut également être évaluée par la couleur des plumes. Chez certaines espèces peu territoriales, ces parades sont faites par des groupes de mâles sur une petite surface appelée aire de parade. Le cas le plus connu est celui du combattant varié.

Après la fécondation, sauf exception, par exemple chez le guillemot de Troïl qui pose son œuf sur la roche nue, la femelle pond dans un nid. Ce nid a des dimensions et une composition variable selon les espèces.

La ponte comprend un nombre d'œufs qui varie selon les espèces de 1 (par exemple chez les Procellariidés ou les grands rapaces) jusqu'à des pontes records de 20 chez la perdrix. Un nombre important d'œufs dans un même nid peut être occasionné par la ponte de plusieurs femelles : ce phénomène est régulier chez l'Autruche et occasionnel chez de nombreuses espèces comme le Tadorne de Belon et le Canard colvert chez les anatidae.
Ces œufs possèdent une coquille dure, composée surtout de carbonate de calcium, de couleur propre à chaque espèce. Leur dimension est variable, ainsi que leur masse qui varie d'un minimum de chez le Colibri jusqu'à un record de g chez l'Autruche.

L'embryon, pour se développer, doit être maintenu à une température constante. La plupart des oiseaux incubent leur(s) œuf(s) en le(s) couvant. Cette pratique peut être gourmande en énergie et a une durée variable (de 9 à 10 jours chez le Gros-bec à un maximum de 82 jours chez l'Albatros hurleur).

Pour certaines espèces dites précoces ou nidifuges, les oisillons sont capables immédiatement de suivre leurs parents, le cas extrême étant celui des Mégapodes où les petits sont complètement indépendants ou celui des oisillons du guillemot à cou blanc qui abandonnent le nid la nuit après leur éclosion, en suivant les appels des parents vers la mer, où ils sont élevés loin des prédateurs terrestres.

"A contrario", chez les espèces dites nidicoles comme les "Ardeidae", les poussins naissent aveugles et sans plumes. C'est la Frégate du Pacifique qui détient le record de durée de dépendance avec un poussin qui n'acquiert son plumage qu'au bout de six mois et qui est nourri par ses parents durant quatorze mois. Les efforts que doivent faire les parents pour les nourrir sont donc également très différents selon les espèces.

Chez certaines espèces, le couple se fait aider par un autre membre de l'espèce. Ce phénomène est particulièrement présent chez les espèces de corvidés mais il a été également observé chez des espèces aussi diverses que le Xénique grimpeur, le Milan royal ou la Pie australienne. Les jeunes de la couvée précédente participent régulièrement au nourrissage des poussins de la nichée suivante chez la Poule d'eau.

Durant les quelques heures qui suivent l'éclosion, l'objet animé que l'oisillon voit, est considéré par lui comme son parent. Ce comportement, particulièrement fort chez les oiseaux, s'appelle l’imprégnation.

La majeure partie des espèces sont sociables, elles peuvent l'être toute l'année comme le corbeau freux, les sternes, les goélands ou sur une période restreinte de l'année comme les bécasseaux. Dans ce dernier cas, les regroupements peuvent avoir un objectif précis comme la migration ou la nidification. Certaines espèces vivent en groupe pluri-spécifiques, d'autres en groupe de la même espèce. Lorsqu'elles sont grégaires, elles font preuve de comportements sociaux ou collectifs qui peuvent être très complexes comme la chasse en groupe, la constitution de hiérarchie, la coopération filiale dans l'élevage des jeunes, la présence de guetteurs (bernache du Canada), la constitution de nuées ou volées mono ou pluri-spécifiques, ou tout simplement la constitution de colonies. La hiérarchie s'exprime notamment pour obtenir la meilleure nourriture (hiérarchie de picorage), le meilleur perchoir ou le nid le mieux placé. Les hiérarchies de s'établissent par des postures d'aplomb, d'intimidation voire des combats.
Ces comportements sont complémentaires au besoin de territorialité; ainsi les adultes de certaines espèces vivant en colonie deviennent très agressifs vis-à-vis de tout intrus en deçà d'une distance minimale de leur nid (fou de Bassan) correspondant le plus souvent à la distance que peut atteindre le couveur avec son bec sans quitter le nid.

La nidification en colonies peut être liée à une répartition irrégulière des ressources alimentaires, au manque potentiel de sites de nidification, ce qui explique que 90 % des oiseaux marins nichent en colonies. L'hypothèse que ce type de nidification apporte comme avantage évolutif une meilleure protection contre les prédateurs (fonction d'alerte des individus en sentinelle à la périphérie de la colonie) n'est pas probante.

Certains oiseaux sont cleptoparasites, c'est-à-dire qu'ils se nourrissent, au moins en partie, de proies dérobées à d'autres espèces. Il s'agit en particulier des Labbes et de certaines espèces de Laridés, mais un grand nombre d'espèces sont concernées, notamment des rapaces et des limicoles.
Certaines espèces d'oiseaux pondent volontairement dans le nid d'autres oiseaux, de la même espèce ou non. Ce parasitisme de couvée existe sous deux formes, certaines espèces sont obligées d'utiliser cette méthode car elles sont incapables d'élever leurs propres jeunes, et d'autres n'utilisent cette méthode que ponctuellement, comme pour certains . Il existe environ une centaine d'espèces parmi les , , , , qui sont des parasites obligatoires et les oisillons de la plupart d'entre eux tuent les petits des espèces parasitées et sont nourris par leurs hôtes.

Les femelles de coucou gris, par exemple, pondent un œuf directement dans le nid de différentes espèces de passereaux et ceux-ci l'élèvent souvent aux dépens de leur propre couvée. Ce coucou apprend même le chant de ses parents adoptifs. Le coucou geai parasite presque exclusivement la pie bavarde. Ce comportement existe également chez plusieurs canards comme la nette rousse qui pond généralement dans son propre nid mais dépose aussi fréquemment des œufs dans les nids d'autres espèces apparentées, en particulier le fuligule morillon.

Ce type de parasitisme, même chez la fuligule à dos blanc de la part de la fuligule à tête rouge où le but du parasitisme se limite à l'utilisation du nid, peut avoir un effet négatif significatif à plus ou moins long terme, même dans le cas où les poussins supplémentaires ne tuent pas ou ne concurrencent pas alimentairement les poussins de la portée.

Les oiseaux adultes des plus grandes espèces ont peu de prédateurs exception faite des hommes, d'autres espèces d'oiseaux mais aussi des félins, et de certains .

D'autres espèces d'oiseaux comme le Xénique de Stephen ont disparu ou sont gravement menacées par la prédation d'animaux domestiques comme le chat. Mais ce sont les œufs et les oisillons qui sont les plus vulnérables et qui subissent une prédation importante.

Certains oiseaux sécrètent des composants chimiques contre leurs prédateurs, par exemple les sont capables d'éjecter une graisse d'odeur désagréable.

Il existe par ailleurs quelques oiseaux vénéneux. On trouve par exemple de la dans la peau et les plumes de l'Ifrita de Kowald et de quelques espèces de , tous de Nouvelle-Guinée.

Certains oiseaux, comme les piquebœufs s'alimentent en débarrassant les gros mammifères ou les reptiles de leurs parasites.
Certains oiseaux aquatiques se nourrissent parfois en profitant des déplacements de proies occasionnés par d'autres espèces s'alimentant. De tels comportements commensaux ont été observés chez le grèbe castagneux en Europe, notamment en France vis-à-vis du cygne tuberculé et du canard chipeau, et à Madagascar vis-à-vis de l'érismature à dos blanc, du dendrocygne veuf, de l'anserelle naine et du canard à bec rouge. Ils ont également été notés chez l'aigrette garzette, la grande aigrette et le héron cendré vis-à-vis du grand cormoran.
Chez le puffin de Parkinson, ce commensalisme alimentaire est semble-t-il obligatoire et s'exerce aussi bien sur d'autres espèces d'oiseaux de mer que sur des cétacés comme les dauphins.

Certaines espèces d'oiseaux granivores ou frugivores favorisent la dissémination des graines d'espèces végétales, comme le gui par la grive draine, et d'autres comme les oiseaux-mouches sont les seules à pouvoir polliniser certaines fleurs.

Bon nombre d'espèces, par leurs cris d'alarme, préviennent les proies potentielles de leur espèce et d'autres de l'approche d'un prédateur.

Les oiseaux constituent un des groupes les plus homogènes du vivant, leur architecture est en effet conditionnée par de rigoureuses adaptations au vol. On en répertorie, suivant les auteurs près de espèces (de à espèces). Leur répartition est mondiale et dépend des saisons car de nombreuses espèces sont migratrices. La diversité la plus élevée se trouve dans les régions tropicales, en domaine continental, la moins élevée se situe au niveau des régions polaires.

Bon nombre d'espèces sont grégaires, les populations sont donc concentrées sur certains sites, principalement sous les latitudes élevées. Ceci peut être dû à une spéciation ou à une extinction plus élevée dans ces régions.
Certains oiseaux comme les Pétrels des neiges sont capables de s'aventurer jusqu'à en Antarctique, plus loin qu'aucun autre vertébré. Certains manchots peuvent plonger à plus de . Plusieurs espèces d'oiseaux marins se sont si bien adaptées aux milieux marins qu'elles ne regagnent la terre que pour la nidification.

Il semble que l'on puisse répartir les familles d'oiseaux en six groupes en fonction de leurs origines géographiques : la zone pantropicale, la zone panboréale ou holarctique, la zone pan-américaine devenue la zone néotropicale, la zone paléarctique, la zone néarctique, et le dernier étant un groupe formé à partir des oiseaux très mobiles. La dérive des continents a joué un rôle évident dans l'endémisme de certaines familles, par exemple les oiseaux-mouches ne sont présents qu'en Amérique tandis que les émeus ne sont présents qu'en Australie. La zone australasienne est, comme pour la classe des mammifères, l'écozone qui possède le plus fort taux d'endémisme avec 16 familles sur 64 et par exemple 308 passereaux sur 385.

"Voir aussi : "

La principale cause naturelle d'expansion de l'aire de répartition d'un oiseau est la recherche de nourriture. Elle peut se faire soit au hasard d'une migration erronée, soit d'une façon lente par adaptation.

L'extension des aires de répartition pour certaines espèces au détriment d'autres croît fortement depuis quelques années et elles sont probablement toutes dues à l'action de l'homme sur l'environnement, comme le réchauffement climatique, ou la perturbation des habitats d'origine. Ces changements d'aire ont toujours existé et provoquent à long terme des spéciations, et par conséquent ils sont un processus normal de l'évolution.
Cependant par l'accélération de ce phénomène, les changements d'aire témoignent d'un changement global de l'environnement. Outre le réchauffement, l'urbanisation et la déforestation sont aussi en cause. En Amérique du Nord, on a observé que est peu à peu remplacée par la tourterelle triste, plus adaptée à la présence de l'homme. Certaines espèces sont devenues invasives après introduction directe par les humains, par exemple les pigeons bisets, les étourneaux sansonnets ou les martins tristes en Australie. Ces espèces ont été introduites pour lutter contre les criquets. Le faisan de Colchide a été introduit dans de nombreux endroits pour la chasse. D'autres comme la conure veuve, oiseau domestique, se sont simplement échappés. On en retrouve des colonies installées en Amérique du Nord, en Espagne ou en Belgique. Quelques espèces sauvages se sont étendues au-delà de leurs aires naturelles à la suite de l'extension de certaines pratiques agricoles comme le héron garde-bœufs, , le Cacatoès rosalbin.

Enfin les espèces domestiquées se sont répandues dans le cadre des élevages humains comme le coq doré devenu coq domestique. Il est à noter que le moineau domestique qui n'est domestique que dans la mesure où il a suivi l'homme partout, vit des activités humaines.

Ces espèces colonisatrices, par leurs stratégies reproductives ou alimentaires, concurrencent et finissent par supplanter les espèces autochtones entraînant à l'échelle humaine, une baisse de la diversité génétique. Globalement, les populations d'oiseaux sont en déclins.

Liste des ordres d'oiseaux modernes selon la classification du Congrès ornithologique international (version 5.1, 2015):
Cladogramme illustrant la phylogénie des différents ordres actuels d'oiseaux d'après Jarvis, E.D. "et al." (2014) et Yury, T. "et al." (2013) pour certains noms de clades :

L'étude de l'histoire évolutive des oiseaux est rendue difficile du fait que les fossiles d'oiseaux en bon état sont difficiles à trouver. Cependant les plus anciens fossiles considérés comme appartenant à cette classe remontent au Jurassique supérieur, il y a plus de . Si l'on veut supposer les dinosaures comme un clade monophylétique, il faut considérer les oiseaux comme seuls représentants actuels des dinosaures. Ils sont issus du groupe des théropodes (dans lequel on trouve les velociraptors par exemple).

Cette classe a connu une première spéciation principalement en deux grandes branches qui allaient survivre à l'extinction du Trias-Jurassique, les et les .

Les et plus particulièrement les vont connaître une importante radiation évolutive. De nombreuses espèces vont disparaître à l'extinction du Crétacé, y compris l'ensemble des . En fait seule la branche issue des , les super-ordres des et des , dont les , et , vont survivre.

Les oiseaux vont continuer à évoluer et à se différencier tout au long du cénozoïque (depuis 65 Ma). Ainsi les sont issus de la branche des ou les sont issus des . On considère aujourd'hui 27 ordres différents.

Les oiseaux élevés pour la consommation sont appelés volailles. La volaille la plus consommée est le poulet domestique. L'espèce ancestrale nommée "Gallus gallus" a été domestiquée entre le et de nombreuses races ont été sélectionnées. Depuis, l'élevage des volailles n'a pas cessé d'être un enjeu économique important. La production mondiale de volaille a décuplé avec la transformation de l'aviculture par la méthode des élevages en batterie. La production de poulets domestiques a été multipliée par quatre entre 1964 et 2004, les autres volailles usuelles dans une proportion au moins égale. En 2004, la production de l'ensemble des autres volailles ne dépasse pas en volume 10 % de la production de cette dernière et représente au total environ 81 millions de tonnes en 2005.

Les volailles élevées en fonction des caractéristiques de leur race sont dites de chair ou pondeuses. Certains éleveurs se sont spécialisés dans la production de poussins, d'autre en engraissement ou dans la production d'œufs. De ce type d'élevage résultent plusieurs controverses qui concernent par exemple le bien-être animal, la production de lisier polluant en trop grande quantité, la menace sur la diversité biologique des volailles par la réduction des races, l'introduction de résistance aux antibiotiques par une utilisation non raisonnée de ceux-ci, une sécurité alimentaire hasardeuse du fait à la fois de la mauvaise nutrition des oiseaux et de la multiplication des zoonoses, de la diffusion de zoonose par le transport.

À la stricte production des volailles sont associées une industrie spécialisée dans l'abattage, une industrie de transformation en aliment consommable, une industrie de transformation des produits dérivés et de conditionnement, une industrie de fabrication des aliments pour les volailles, une industrie du transport, ce qui fait de ce secteur agricole un enjeu industriel majeur. L'enjeu éclipse les problèmes posés.

Certaines espèces sauvages sont aujourd'hui domestiquées et élevées pour leur viande, leurs œufs et leurs plumes comme les autruches ou les cailles.

La chasse aux oiseaux, oiseaux qualifiés dans ce contexte de gibier, a été historiquement un enjeu alimentaire important ce qui a même mené des dizaines d'espèces à l'extinction ou au bord de l'extinction.
Aujourd'hui, la chasse aux oiseaux n'est plus une nécessité alimentaire dans les pays développés, mais elle est considérée soit comme une distraction, soit comme un sport.

Certaines chasses traditionnelles utilisent un oiseau pour la capture du gibier, comme la fauconnerie. En Asie du Sud-Est, des cormorans étaient autrefois utilisés pour la pêche. En occident, les chasseurs préfèrent utiliser des chiens pour débusquer les oiseaux et ensuite les tirer au fusil. La pratique de la chasse au collet et à la glu a également été utilisée mais est aujourd'hui interdite. En France, la chasse de certaines espèces sont très controversées comme la chasse à la palombe. Les pratiques de chasse aux oiseaux sont dans notre pays souvent en contradiction avec les lois européennes.

La faune aviaire devenant rare du fait des pratiques de chasses ou agricoles, certaines associations de chasse organisent des élevages d'oiseaux à l'origine sauvages comme des faisans ou des cailles pour être relâchés afin que les membres de ces associations aient des cibles pendant la période de chasse. Ces oiseaux sont souvent des hybrides stériles. Les observateurs remarquent qu'ils n'ont pas le comportement d'oiseaux nés en liberté.

D'autres oiseaux d'élevages peuvent également être utilisés à d'autres fins qu'alimentaires. Diverses races domestiquées à partir du Pigeon biset sont utilisées comme messagers ou comme aliments. Ils ont joué, comme messagers un rôle important durant la Seconde Guerre mondiale. Un de ces pigeons, Cher Ami, a même été décoré de la Croix de Guerre américaine. Aujourd'hui ces pratiques ont changé. La colombophilie est devenue une activité ludique.

Les coqs de combat sont sources de paris ; dans , on organise des courses d'autruches.
Plusieurs espèces d'oiseaux sont capturées et enfermées pour distraire l'homme, soit par leurs chants, soit pour leurs plumes. L'élevage d'oiseaux comme animaux de compagnie s'est généralisé.

La fauconnerie s'est transformée presque partout avec d'autres objectifs que la chasse, par exemple des rapaces sont des centres d'attraction destinés à faire venir les touristes dans certains parcs à thèmes comme le château des Milandes, le château de Valkenburg, le château de Bouillon, etc.

L'engouement pour les oiseaux a créé un tourisme spécialisé qui consiste en voyages d'observations. Des aménagements ont été réalisés sur certains sites pour faciliter ces observations. Pour les particuliers, un secteur devenu financièrement important s'est spécialisé dans la nourriture des oiseaux sauvages ou la construction de nichoirs. Une étude a estimé qu'au Royaume-Uni, 75 % des ménages nourrissaient les oiseaux.

Les plumes d'oiseaux sont utilisés pour la confection de vêtements, de duvets et oreillers, etc. Les eiders ou les oies sont réputés pour leur duvet par exemple. Ces pratiques ont tendance à diminuer en ce qui concerne l'utilisation décorative des plumes.

Le guano, issu des excréments des oiseaux de mer, est utilisé comme engrais et est très recherché, son exploitation a été source de revenus considérables pour le Pérou au .

D'autre part, plusieurs types de commensalisme entre oiseaux et humains sont connus : par exemple, les sont une famille d'oiseaux qui sont utiles aux humains pour savoir où trouver des ruches sauvages.

Dans la publicité, comme symboles d'entreprise ou comme mascottes, outre les oiseaux de fiction célèbres, les images d'oiseaux sont très utilisées d'une manière plus ou moins stylisée (cf. Oiseau postal). Aux États-Unis, l'image des rapaces prédateurs, donc sans les vautours, est largement utilisée, par exemple pour les Seahawks de Seattle. La chouette, symbole d'Athéna déesse de la sagesse dans la Grèce antique, est utilisée par diverses banques et compagnies d'assurances et est un symbole utilisé par l'état grec.

Les oiseaux sont également très représentés sur les timbres postaux.

Les oiseaux ou leurs œufs, de par leur répartition, sont connus de toutes les cultures humaines et ceci a directement influencé leurs coutumes, leurs religions par le symbolisme qui leur est associé, et leur vie de multiple manière.

On leur a donc attribué, comme à tous les animaux familiers à l'homme, des caractéristiques plus ou moins anthropomorphiques suivant les espèces mais aussi d'une manière générale. L'oiseau ou ses caractéristiques associées (comme l'œuf, les plumes, les ailes ou les serres) peuvent être considérés comme symbole. Le vol de l'oiseau est naturellement porteur d'un symbole de liberté comme l'exprime le mythe grec d'Icare. Par exemple l'aigle est un symbole de majesté c'est pourquoi on le retrouve sur les armoiries de divers empires. La paix est symbolisée par la colombe de la paix.

La plupart des oiseaux sont considérés comme symboles positifs, mais il existe cependant des exceptions en fonction des cultures. Les vautours ont une réputation négative pour beaucoup de peuples, cependant les parsis et les zoroastriens avant eux, donnent à ces oiseaux un rôle singulier. Ils offrent le cadavre de leurs morts aux vautours, l'inhumation ou la crémation étant une offense à la terre et au feu. Au Moyen Âge en occident toujours, les rapaces, surtout ceux nocturnes comme les "Strigiformes" (chouettes, hiboux) bien que très bénéfiques aux paysans car mangeant des espèces ravageuses comme les petits rongeurs, étaient jugés comme maléfiques ou nuisibles. Une coutume consistait à clouer sur les portes ces oiseaux pour chasser les mauvais esprits et tous les autres "Strigiformes". Plusieurs espèces de rapaces d'ailleurs ont été pourchassées. Ces animaux sont aujourd'hui protégés et leur image actuelle de majesté est la plus forte, bien que les vautours avec leur aspect ingrat, soient toujours mal acceptés.

En Afrique, certains chants et cris sont interprétés et traduits par certains peuples qui en tirent une signification particulière, qu'elle soit néfaste ou positive. Les oiseaux produisant ces cris sont alors considérés comme bénéfiques ou maléfiques. L'art martial d'oiseau imite l'agilité de l'oiseau, pour stimuler les poumons : Il travaille sur l'amplitude de la respiration, et sur le relâchement des articulations des membres supérieurs.

En français, par exemple, chanter comme un oiseau signifie chanter gaiement. Avoir un appétit d'oiseau signifie manger très peu. Une cervelle ou tête d'oiseau est un esprit léger, insouciant, étourdi, et un individu qui vit comme un oiseau, le fait sans souci du lendemain. Être libre comme un oiseau signifie n'avoir aucune entrave. Se faire donner des noms d'oiseaux signifie se faire copieusement insulter. Dans le langage populaire, un oiseau désigne un individu, avec un sens plutôt négatif. Un oiseau de passage désigne un individu dont on n'entendra plus parler une fois parti, un oiseau de mauvais augure est un porteur de mauvaises nouvelles. Un oiseau de nuit est un noctambule. Un oiseau rare est une personne que l'on cherche à contacter mais qui se rend peu disponible.

Bon nombre d'expressions sont liées à des espèces précises en fonction des symboles particuliers liés aux espèces considérées : faire le paon pour faire le beau, être un pigeon pour être un naïf, une oie pour une jeune femme naïve, être une mère poule pour une mère très attentionnée. Les termes vautour, corbeau, rapace et ainsi que ceux partagés par d'autres charognards ne sont pas des qualificatifs plaisants.

L'utilisation du mot oiseaux et du nom des oiseaux pour d'autres usages qu'une dénomination simple est très fréquente. De nombreuses œuvres artistiques, dans leur titre, font référence au terme « oiseau » comme "L'Oiseau de feu", "L'Oiseau et l'Enfant", "L'Oiseau au plumage de cristal", "Les Oiseaux", "L'Oiseau bleu", "Le Roi et l'Oiseau", "L'Oiseau d'argile", "L'Oiseau d'Amérique", "L'Expérience avec l'oiseau dans la pompe à air" sans qu'il n'y ait nécessairement un rapport direct avec les oiseaux. D'autres œuvres font naturellement référence à des espèces particulières, par exemple dans "L'Affaire Pélican" ou d'une manière très indirecte dans "Le Faucon maltais" ou dans "Bécassine", la bécassine étant un oiseau réputé stupide. Il peut aussi n'y avoir aucun rapport avec les oiseaux, comme le film "Les Oies sauvages". Plusieurs plantes comportent aussi ce terme, par exemple la Néottie nid d'oiseau, . On retrouve aussi ce terme dans des lieux comme la commune de Champ-d'Oiseau ou pour des objets manufacturés divers qui vont de l'Oiseau buveur à l'Oiseau de Feu.

Dans la littérature et la poésie, nombre d'œuvres prennent l'oiseau pour sujet. On peut en commencer la liste par l'Éloge des oiseaux de Giacomo Leopardi (in Petites œuvres morales, trad. Joël Gayraud, Paris, Allia, 1992, rééd. 2007), Chantecler, d'Edmond Rostand, l'Oiseau nul, de Pierre Peuchmaurd, Paris, Seghers, 1984, L'oiseau des morts, d'André-Marcel Adamek, Bruxelles, Labor, 1995, L'aile bleue des contes, Fabienne Raphoz, Paris, José Corti, 2009, etc.

Parmi les oiseaux mythiques, on peut citer le Rokh des "Mille et Une Nuits" qui est un rapace géant capable de capturer des bateaux.

Le "Pouākai", selon les légendes māori, était capable de capturer un humain. Cet oiseau mythique étant probablement la sublimation de l'aigle géant de Haast, disparu avec l'extermination des moas par ces mêmes Māori.

Le Sphinx grec, la harpie, Pégase, les sirènes, les chimères sont des créatures hybrides possédant des traits d'oiseaux et sont plutôt hostiles à l'homme.

Le Phénix, symbole de la renaissance est une créature mythique qui a volontiers été utilisée par les chrétiens qui y voient un symbole de la renaissance de Jésus Christ.

Garuda est un oiseau géant de la mythologie indienne, incarnation de Vishnu.

Le Simurgh, oiseau de la mythologie perse, est également présent dans l'Avesta ou le Shahnameh.

Il existe de très nombreux contes et légendes mettant en scène des oiseaux

En occident, dans certaines régions, pour cacher l'existence de la sexualité aux enfants, on raconte que les bébés sont apportés aux parents par les cigognes, faisant de cet animal un symbole positif. Cette légende a probablement sauvé de l'extinction les populations de ces espèces dans l'est de la France.

La Poule aux œufs d'or est à la fois un mythe sur la chance une allégorie sur l'importance économique de la volaille.

Les fables de Jean de La Fontaine par exemple, mettent en scène des personnages zoomorphes.

En Occident, il existe des centaines de dessins animés ou bandes dessinées comportant des oiseaux comme personnages principaux et secondaires. Ce sont des caricatures auxquelles on attribue un caractère que l'on prête à ces oiseaux, ainsi, par exemple, la poule est mère poule ou frivole idiote, le coq est hardi et arrogant comme dans les animés de Charlie le coq produit par , même si la graphie de certains longs métrages, comme sont plus réalistes. Orville l'albatros de Bernard et Bianca, n'a pas simplement une démarche comique, il l'est. Les petits oiseaux sont gentils ou malins comme le canari Titi de . Souvent, les canards sont colériques, bruyants et roublards comme Donald Duck de Disney et Daffy Duck de . Les rapaces sont en général des méchants, comme Beaky Buzzard, Henery Hawk ou plus récemment le faucon de et s'affrontent à de gentilles souris ou autres oiseaux tel que . Face aux héros de ces œuvres manichéennes, les méchants finissent toujours bredouilles. Parmi ces oiseaux célèbres, on peut citer également , le meilleur ami de , Chilly Willy le manchot, le pigeon de Hanna-Barbera, et Bip Bip, le Grand géocoucou de "Bip Bip et Coyote".

Dans les dessins animés plus provocateurs, ces stéréotypes sont moins vrais comme dans "Cléo et Chico", les personnages étant des anti-héros. À travers ces dessins animés, certains types de relations humains-oiseaux peuvent être évoqués, par exemple l'élevage en batterie dans "" et être ainsi dénoncées.

Le cinéma est riche de situations où les oiseaux sont montrés, évoqués, ou même au centre de l'action. Une œuvre a particulièrement marqué les esprits du est celle d’Alfred Hitchcock, "Les Oiseaux", tirée de la nouvelle éponyme de Daphne du Maurier qui présente les oiseaux comme une menace, sous forme de nuées dangereuses. "Birdy", film d'Alan Parker, est une œuvre où un homme se prend pour un oiseau.

Plusieurs films documentaires portant sur les oiseaux, sortis au cinéma, ont été réalisés, comme "la Marche de l'Empereur" de Luc Jacquet ou "Le Peuple Migrateur" de Jacques Perrin.

Les oiseaux apparaissent dans la culture et l'art pariétal depuis la préhistoire où ils sont représentés sur des peintures rupestres, par exemple dans la scène du puits de la Grotte de Lascaux. Homère s'est servi des oiseaux dans son œuvre et notamment du Rossignol dans l'Odyssée. Du fait de l'élégance et de la complexité de son chant, de nombreux poètes l'ont imité.

Dans l'art médiéval aussi, le poète Sufi Iranien Farid ud-Din Attar, a écrit l'histoire d'une bande de 30 oiseaux pèlerins partant sous la conduite de la huppe à la recherche d'un Simurgh dans son livre en 1177. À la fin de leur quête, ils découvrent leur moi profond (jeu de mots sur Simurgh = 30 oiseaux).

Les oiseaux n'ont pas cessé d'inspirer les artistes par leurs formes, leurs couleurs et les symbolismes auxquels ils sont associés comme le Trône du paon. Certains artistes se sont spécialisés avec succès sur les oiseaux comme John James Audubon qui allait donner son nom à la National Audubon Society. Chez Ximena Armas, l’oiseau est la victime première d’une nature outragée ; il n’est souvent présent que par quelques plumes éparses.

La relation entre les albatros et les marins, thème central de La Complainte du vieux marin de Samuel Taylor Coleridge, est un exemple d'allégorie poétique.
Les oiseaux ont inspiré de nombreux poèmes, comme « l'albatros » de Charles Baudelaire dans « Les Fleurs du mal », ou « la mort de l'aigle » de José-Maria de Heredia dans le recueil « Les trophées ».

Quelques oiseaux sont devenus célèbres comme Alex et William d'Orange.

Si plusieurs religions ont directement utilisé certains oiseaux comme symbole religieux, la plupart ont utilisé l'œuf, les plumes ou les ailes. Certaines religions considèrent certains oiseaux comme porteurs d'une essence divine car symbole de leur(s) dieu (x). Par exemple, à l'instar de plusieurs autres types d'animaux, la religion égyptienne antique élevait avec un grand faste et respect les spécimens de faucon, d'Ibis, de Huppe fasciée dans leur temple.

Certaines populations dravidiennes considèrent les paons bleus comme divins, manifestation de la Terre mère.

D'autres peuples, plus simplement, représentent leur(s) dieu(x) sous la forme d'oiseau, comme les yézédis qui représentent "Melek Ta'us" sous la forme un paon, comme les chrétiens utilisent la colombe comme manifestation d'une des essences de leur Sainte Trinité, le Saint-Esprit. La Bible se sert aussi de la colombe avec plusieurs significations associées, effroi, passivité, deuil et beauté. La couleur de la « blanche colombe » en fait un symbole de pureté qui était très commune au Moyen-Orient durant l'antiquité.

Les interprétations humaines de ces messages ne sont pas uniformes puisque, la Huppe fasciée est sacrée en Égypte antique, elle est symbole de vertu en Perse et elle est signe de guerre dans les pays scandinaves.
Certains cultes ou mythologies ont attribué des pouvoirs à certains oiseaux, sans en faire des dieux, comme le rôle de messager des dieux attribué à Hugin et Munin, deux grands corbeaux dans les mythologies nordiques.

Ils peuvent également être simplement instrument sans conscience d'un dieu. La Bible, qui reprend le récit de l'Épopée de Gilgamesh, raconte que Noé lache une colombe puis un corbeau pour trouver une terre après le déluge. Dans le Livre des Rois, des corbeaux sont envoyés par Dieu pour nourrir Élie. Dans le Coran, un corbeau envoyé par Allah apprend à Caïn comment enterrer son frère.

Ils peuvent faire office de messagers des dieux pour les prêtres comme dans la mythologie Rapa Nui où Tangata manu, l'Homme-oiseau, le roi de l'Île de Pâques était désigné par une course à la découverte d'un œuf. Ceci était vraisemblablement le cas pour toutes les cultures méditerranéennes antiques. Philon d'Alexandrie, un philosophe juif hellénisé, reconnaît ce rôle de messager aux oiseaux. Dans la religion romaine par exemple, le vol des oiseaux ou leurs entrailles étaient interprétés par les haruspices et augures pour déterminer la volonté des dieux.

Également, pour certains cultes, les oiseaux peuvent être offerts en sacrifice. Le Lévitique précise que la colombe et les pigeons sont les seuls oiseaux offrables en sacrifice, le riche, lui, pouvant sacrifier du bétail.

Si les oiseaux adultes sont utilisés comme symbole religieux, il en est de même pour les œufs, symboles par excellence de la renaissance et de la pureté des formes, mais aussi pour certains de leurs comportements. La migration des oiseaux est considérée comme signe d'une perfection divine dans le Coran.

Les oiseaux sont perçus plutôt comme des symboles bénéfiques, une illustration possible de ce fait est qu'en iconographie occidentale les ailes des anges, créatures bénéfiques, sont représentées sous forme d'ailes d'oiseaux, animaux diurnes, alors que celles des démons, créatures maléfiques sont représentées avec des ailes de chiroptères, animaux nocturnes.

La discipline qui étudie les oiseaux se nomme l'ornithologie.

Vous pouvez consulter ici une .

L'étude des oiseaux est une science pratiquée par une large majorité d'amateurs et non par les seuls ornithologues. Leur observation et la collecte d'informations relèvent souvent de techniques simples nécessitant peu de matériel. Les scientifiques « officiels » (peu nombreux dans la majorité des pays) s'appuient sur des réseaux d'observateurs amateurs, parfois très étoffés (2 millions de Britanniques adhèrent à la ).

On distingue usuellement plusieurs branches à l'ornithologie par exemple l'Oologie pour l'étude des œufs, la Palaéo-oologie pour l'étude des œufs fossiles. L'Ethno-ornithologie étudie, elle, les rapports entre les hommes et les oiseaux.
L'ornithologie scientifiques s'appuie aujourd'hui sur la systématique, la l'éthologie et la psychologie comparative, la biologie moléculaire, la génétique, la dynamique des populations, mais aussi la paléontologie (pour comprendre la phylogénétique des oiseaux). Les pinsons de Darwin sont par exemple à l'origine de notre compréhension du phénomène de spéciation et des mécanismes de l'évolution des espèces.

Elle a notamment montré que de nombreuses espèces étaient menacées (en particulier par la destruction de leur habitat et la généralisation de l'utilisation des pesticides, dont avicides) et que les oiseaux situés au sommet des chaînes alimentaires sont des indicateurs très sensibles de pollution et de l'état des écosystèmes. Les oiseaux communs ne sont pas épargnés (À titre d'exemple, selon le programme STOC, de 1989 à 2007, leurs populations ont globalement décliné de 18 % en France.)

La classe des oiseaux est une des classes les plus étudiées en laboratoire. De nombreuses espèces y sont étudiées du fait de la facilité des conditions d'élevage. Certaines espèces sont plus étudiées pour leurs vocalisations comme les diamants mandarins (espèce ayant également fait l'objet d'études génétiques approfondies), d'autres pour leur intelligence comme celle du genre "Corvus". Les poulets et les pigeons sont également populaires pour la biologie et la psychologie comparative.

Initialement, la langue française disposait, pour désigner les oiseaux, de noms génériques basés uniquement sur la morphologie ("rapace", "échassier", "canard", "perroquet", "hirondelle", "oie", "cygne", etc.) ou sur l'usage qu'on en fait ("volaille", "sauvagine"...), certains de ces termes ne désignant pas les mêmes oiseaux d'une région à l'autre. Avec l'apparition de la systématique, les ornithologues ont créé des noms fondés sur l'anatomie pour faire des regroupements adaptés à un classement taxinomique. Ceux-ci sont passés dans le langage courant, mais beaucoup se sont avérés polyphylétiques, par exemple palmipède. Au cours du , la classification a évolué en regroupant les différentes espèces selon des affinités plus subtiles. Une autre révolution dans la taxinomie s'est produite au cours des années 1990, avec l'apparition d'une classification basée sur la génétique, en l'occurrence des techniques d'hybridation de l'ADN. .

La nécessité de répertorier au niveau mondial les très nombreux oiseaux existant et les fossiles d'espèces disparues a nécessité rapidement la création de noms scientifiques.

Un nom scientifique international a été attribué à chacun d'eux et le latin a été préféré pour cela.

Contrairement à la plupart des autres animaux, chacune des espèces d'oiseaux dispose d'un nom scientifique français normalisé unique attribué par la Commission internationale des noms français des oiseaux. Ces noms scientifiques normalisés en français n'ont pas le rayonnement mondial des noms scientifiques en latin. En français, les noms vernaculaires sont donc souvent accompagnés d'un nom binomial en latin, de portée mondiale, écrit en italique, et construit selon le Code international de nomenclature zoologique.

Le naturaliste suisse Conrad Gessner publie en 1555 le troisième volume de son ouvrage de zoologie "Historiae animalium", consacré aux oiseaux. La même année paraît l"'Histoire de la nature des oyseaux, avec leurs descriptions et naïfs portraicts retirez du naturel" du naturaliste français Pierre Belon. Ces deux ouvrages constituent un premier effort de classification depuis Aristote dont ils s'inspirent. Celui de Gessner est plus érudit mais celui de Belon, plus original, propose la classification la plus intelligente et la plus solide pour l'époque. Belon décrit tous les oiseaux qu'il connaît et les regroupe suivant leur comportement et leur anatomie : les oiseaux de proie, les oiseaux d'eaux, les omnivores, les petits oiseaux (subdivisés à leur tour en insectivores et en granivores). De nouveaux termes, forgés sur des racines latines, sont peu à peu créés et passent dans le langage populaire comme palmipède. Au début du , le naturaliste italien Ulisse Aldrovandi fait paraître les trois livres constituant le volume XII de son "Histoire naturelle". Son œuvre, comme celle de Gessner, lui vaudra de virulentes critiques, mais ses illustrations sont meilleures et sa classification plus évoluée.

La première classification scientifique est publiée en 1676 par Francis Willughby et John Ray sous le nom de "Ornithologiae".
Petit à petit, surtout grâce aux travaux de Carl von Linné parus en 1758, cette classification va se perfectionner grâce (notamment) aux travaux sur l'anatomie comparée et l'embryologie.

La classification de Georges Cuvier marque une rupture dans la façon de considérer les classifications qui cessent d'être basées sur des critères anatomiques isolés, l'anatomiste français utilisant la taxonomie et l'anatomie comparée comme un outil et non comme une fin en soi. Sa classification qui connaît beaucoup de succès divise les oiseaux en six groupes : échassiers, palmipèdes, rapaces, gallinacés, grimpeurs, passereaux.

La classification la plus communément admise est ensuite celle de Sharpe dans le "Catalogue of the Birds in the British Museum", qui propose les ordres des palmipèdes, échassiers, gallinacés, colombins ou pigeons, grimpeurs, passereaux, rapaces, coureurs. Les dénominations d'échassier ou palmipède sont aujourd'hui jugées comme obsolète d'un point de vue taxonomique mais continuent d'être utilisées.

Une des systématiques la plus importante de la fin du est celle élaborée par James Lee Peters. La classification de Howard et Moore en dérive. Dans la vision traditionnelle de l'évolution des oiseaux modernes ("Neornithes"), on place à la base de l'arbre phylogénétique, après les ratites et tinamous, les groupes d'oiseaux marins tels les manchots, les grèbes, les plongeons et pélicans, etc.

Vers la fin des années 1970 et durant toute la décennie suivante, Charles Gald Sibley et Jon Edward Ahlquist mènent des études fondées sur des méthodes d'hybridation de l'ADN, ce qui modifie profondément les connaissances sur la phylogénie des oiseaux. La nouvelle classification ("Phylogeny and classification of birds : a study in molecular evolution" de Sibley et Ahlquist en 1990) montre que les canards et les gallinacés sont les parents les plus proches des ratites (qui intègrent les tinamous) formant les paléognathes. Les "Galloanserae" constituent une lignée ancienne chez les Néognathes. Les groupes d'oiseaux marins traditionnellement considérés comme archaïques sont maintenant placés dans l'ordre des "Ciconiiformes" élargi, qui comprend aussi les rapaces diurnes ("Accipitridae", " Sagittariidae (Aves)" et "Falconidae") et les limicoles ("Scolopacidae", "Charadriidae", "Laridae", etc.). Dans cette nouvelle taxinomie Sibley-Ahlquist du vivant, dite classification phylogénétique, les oiseaux font partie des archosauriens qui comprennent un grand nombre de fossiles appelés dinosaures. Cette systématique est dans l'ensemble acceptée en Amérique tandis que les réticences sont plus importantes en Europe.

Les recherches pour comprendre la position relative de chaque groupe d'oiseaux continuent et d'autres domaines que la génétique sont explorés. Un chercheur russe a démontré que la structure de la coquille des œufs pourrait être utile dans la détermination des relations entre oiseaux.

Les oiseaux peuvent être porteurs, sains ou non, de maladies transmissibles à l'homme (voir le paragraphe « Maladies aviaires »). Les oiseaux peuvent entraîner également des allergies liées en particulier aux plumes.

Certains oiseaux sont considérés comme nuisibles. Les causes en sont diverses et certaines très controversées. Par exemple, ils consomment des petits fruits ou du maïs comme les carouges à épaulettes, les moineaux, certains étourneaux, les gros-becs, certains corneilles et corbeaux. Les pigeons sont quant à eux une nuisance pour les bâtiments bien qu'en Angleterre on les voie attaquer certaines cultures.

Les moyens mis en place pour lutter contre eux peuvent être très différents.

L'abattage par certains chasseurs de rapaces, particulièrement utiles aux agriculteurs car chassant surtout les vermines mais perçus comme une concurrence déloyale pour la chasse aux "Lagomorpha", a fortement réduit certaines populations. Les vautours dans le sud de la France, accusés sans preuves formelles de tuer les moutons et vaches, ont été exterminés, avant d'y être réintroduits.

D'autres espèces, devenues invasives à la suite de l'introduction humaine car jugées initialement utiles, font l'objet de mesures visant soit la réduction de leurs populations soit l'éradication.

Pour les espèces sauvages autochtones, les agriculteurs cherchent avant tout à empêcher les oiseaux de consommer les plantes qu'ils cultivent. Les moyens mis en œuvre sont divers, il peut s'agir de répulsifs sonores, de répulsifs visibles tels les épouvantails, la chasse, la destruction des nids, le piégeage, la protection des cultures par filets ou sacs, par produits chimiques répulsifs, par culture d'espèces végétales répulsives.

Certains rapaces sont élevés pour effrayer les autres oiseaux autour des aéroports afin de protéger les avions des collisions. Ils sont également réintroduits dans les villes pour lutter contre les pigeons considérés comme des fléaux. En effet, ces derniers, en plus de transmettre certaines maladies, endommagent les bâtiments publics avec leurs déjections. Il est d'ailleurs interdit de les nourrir dans de nombreuses villes. Des épines sont posées sur ces bâtiments pour les empêcher de se poser, des dispositifs analogues existent aussi sur certains panneaux solaires de façon que leurs déjections ne fassent pas baisser les rendements.

Certaines nuées saisonnières, comme celle du jaseur boréal, sont considérées comme une malédiction dans de nombreux pays de l'est européen. Ils se déplacent en nuées vers l'ouest durant les hivers particulièrement rigoureux, semblant amener le froid avec eux.

L'évolution se produit à une échelle trop lente pour être clairement perçue par les humains, mais on note une diminution certaine du nombre d'espèces, mais surtout du nombre d'individus au sein de nombreuses espèces. Ainsi 12 % des espèces étaient au début du reconnues en danger par l'UICN.
Les causes de disparition sont


La liste des espèces d’oiseaux menacés d’extinction tend à s’allonger, bien que les oiseaux soient mobiles et semblent pouvoir plus facilement échapper que d'autres espèces aux menaces qui pèsent sur elles. La liste rouge des espèces menacées, éditée par l’UICN et réactualisée le 14 mai 2009, compte espèces d’oiseaux menacés, dont 12 % « "mondialement menacées d’extinction" » (192 espèces en danger critique d’extinction, soit deux de plus qu’en 2008 ; neuf ayant été ajoutées à cette catégorie, et 7 ayant été reclassées dans une autre catégorie, celle des espèces «menacées»).

Les gouvernements, et de nombreuses associations de protection de la nature ou de , travaillent à la protection des oiseaux de diverses manières, comme la loi, la protection et la restauration des sites, et l’élevage de populations captives dans la perspective de leur réintroduction. Certaines d'entre elles visent aussi à la protection des races domestiques dont la diversité diminue.
Parmi les ONG les plus représentatives travaillant dans le domaine de la conservation des oiseaux se trouvent BirdLife International et ses délégations nationales, régionales et départementales, l'UICN, etc.

Des conventions et accords internationaux réglementent certains aspects ayant trait à la protection des espèces : Convention de Washington (CITES), Convention de Berne, Convention de Bonn, Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (AEWA), Migratory Bird Treaty Act, etc.

Les efforts menés par les différents partenaires ont permis en 2004, que seize espèces d’oiseaux qui auraient disparu sans mesures conservatoires, soient toujours existantes.







Voir aussi Orientation bibliographique en ornithologie et Liste de périodiques ornithologiques.




</doc>
<doc id="9128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9128" title="Ptolémée II">
Ptolémée II

Ptolémée "Philadelphe" (en grec ancien / "Ptolemaios Philadelphos" : « Qui aime son frère / sa sœur ») né en 309/308 av. J.-C. à l'île de Cos, mort le 28 ou 29 janvier 246 av. J.-C., est un roi pharaon de la dynastie ptolémaïque. Il a concouru à réaliser un certain syncrétisme entre la civilisation grecque et la civilisation égyptienne et a œuvré à faire de son royaume le foyer principal de la culture hellénistique.

Fils de Ptolémée et de Bérénice (sa quatrième épouse), il est associé au trône vers 285 av. J.-C. entraînant l'exil de Ptolémée Kéraunos, l'héritier présomptif. À la mort de son père en 283 av. J.-C., il lui succède comme roi d'Égypte et le proclame dieu. Ptolémée et sa veuve constituent les « Dieux Sauveurs » ("Theoi Sôtères"), première étape vers la divinisation des souverains ptolémaïques. Ce culte, rattaché à celui d'Alexandre le Grand, est purement grec à l'origine ; il vise d'abord à consolider la dynastie et à recueillir la piété des sujets grecs de l'empire.

De sa première épouse, Arsinoé, fille de Lysimaque, il aurait eu trois enfants dont Ptolémée, son successeur. Son épithète, "Philadelphe", lui vient de l'amour qu'il aurait porté à sa sœur Arsinoé qu'il épouse en secondes noces et qu'il divinise à sa mort en -270 en lui donnant le nom cultuel de "Philadelphos" (« Qui aime son frère »). Il exige qu'Arsinoé soit l'objet d'un culte dans les sanctuaires indigènes au titre de "synnaos theos" (« divinité qui partage le temple »). Étant désormais le veuf d'une déesse, il devient aisé pour Ptolémée de devenir lui-même un dieu ; il forme avec sa sœur-épouse la dyade des "Theoi Adelphoi" (« Dieux Frères »). À sa suite, les souverains lagides sont l'objet d'un culte officiel en tant que divinité royale, cela en vue de considérations politiques évidentes.

Ptolémée est apparemment le premier souverain lagide à se faire couronner comme pharaon par les prêtres égyptiens. Une inscription du temple d’Edfou indique qu’Horus lui a livré la terre d’Égypte avec ses titres de propriété rédigés par le greffier divin Thot. Successeur des pharaons, dieu vivant, c’est de lui que tous les prêtres tiennent leur ministère. Il administre directement et perçoit les revenus de la terre sacrée qui comporte toujours d’immenses domaines fonciers et des ateliers (de tissage par exemple).

Callixène de Rhodes décrit la procession des somptueuses fêtes instituées au début du règne de Ptolémée Philadelphe, et mentionne ses participants, comme le rapporte Athénée. Roi lettré, il a attiré à la bibliothèque d'Alexandrie des poètes comme Alexandre d'Étolie, Philiscos de Corcyre, Homère le Jeune, Éantide, Sosiphane, Lycophron, etc. comme nous le rapporte la Souda, ainsi que Callimaque de Cyrène ou encore Théocrite. Il fit d'Alexandrie un phare intellectuel de la période hellénistique.

Au moment de la plus grande expansion de son royaume, Ptolémée possède notamment Chypre, la Pamphylie, la Lycie, l'Ionie et la Cœlé-Syrie et exerce son hégémonie sur la confédération des Cyclades. Il a entrepris deux guerres de Syrie contre les Séleucides qui cherchent notamment à étendre leur domination sur la Cœlé-Syrie alors que le lagide n'a pas perdu ses ambitions en Asie mineure.

La première guerre de Syrie débute en 274 av. J.-C. quand Antiochos tente d'étendre son empire à la Syrie. Antiochos occupe la Cœlé-Syrie tandis que Magas, demi-frère de Ptolémée et roi autoproclamé de Cyrénaïque, envahit l'Égypte. Cependant Magas doit faire demi-tour car une révolte de nomades survient dans son royaume ; de son côté, Ptolémée est retenu par une mutinerie provoquée par ses galates stationnés à Memphis qui voulaient s'emparer du trésor royal et conquérir la Basse-Égypte. Une réconciliation entre les demi-frères se produit à une date inconnue ; Ptolémée se fiance à la fille de Magas, Bérénice II, qui par la suite se marie à Ptolémée. Dans le même temps, Ptolémée fait la reconquête des territoires perdus et il conclut en 271 la première guerre de Syrie en prenant la Cilicie orientale et la Phénicie aux dépens d'Antiochos.

Il profite de l'avènement d'Antiochos en 261 pour prendre Éphèse et Milet, déclenchant la deuxième guerre de Syrie qui s'achève elle sur une défaite. Antiochos réagit vigoureusement en s'alliant avec Antigone "Gonatas" ; car assuré de la domination sur la Grèce centrale, le roi de Macédoine entend mener une politique agressive dans les îles Égéennes et se mêler aux guerres entre Séleucides et Lagides, en allié fidèle des premiers. La flotte de Ptolémée est ainsi vaincue au large de Cos vers 258 ; il semble avoir dû abandonner ses possessions en Cilicie, en Pamphylie et en Ionie, tandis qu'Antiochos recouvre Milet et Éphèse. Mais la Macédoine doit se retirer du conflit quand se déclarent une rébellion à Corinthe et à Chalcis en 253, sans doute à l'instigation de Ptolémée . Vers 250, la flotte ptolémaïque défait de façon décisive les Macédoniens et remet en cause leur influence dans les Cyclades. Pour sceller la fin la deuxième guerre de Syrie vers 253, Ptolémée offre sa fille richement dotée, Bérénice Syra, en mariage à Antiochos qui répudie pour cela sa première épouse, Laodicé.

Ptolémée entreprend de grand travaux notamment à Alexandrie, Naucratis, Philæ et Tanis. Il développe également la région du Fayoum et enrichit la bibliothèque d'Alexandrie en y faisant venir Démétrios de Phalère. C'est sous son règne que s'achèvent les travaux du phare d'Alexandrie. Il apparaît finalement être le plus cultivé des rois hellénistiques de son temps. Il fonde en 279 les "Ptolemaia" sur le modèle des Jeux olympiques antiques avec concours hippique, athlétique et musical précédés de sacrifices et d'une immense procession ; il y invite tous les sujets de son empire dans le cadre du culte voué à ses parents, les « Dieux Sauveurs » ("Theoi Sôtères"). Les fêtes se terminent par d'immenses banquets.

Il envoie par ailleurs des ambassadeurs à Rome et auprès de l'Empire Maurya en Inde comme l'atteste Pline l'Ancien. Il est aussi mentionné, avec notamment Antigone "Gonatas" et Antiochos, dans les édits d'Ashoka comme l'un des bénéficiaires d'une mission de prosélytisme bouddhiste envoyée par l'empereur de la dynastie Maurya.

Selon la lettre d'Aristée ( avant notre ère), la "Septante" serait due à l'initiative du fondateur de la Bibliothèque d'Alexandrie, Démétrios de Phalère. Celui-ci aurait suggéré à Ptolémée (au pharaon selon Aristée) d'ordonner la traduction en grec de tous les livres israélites, textes sacrés et narrations profanes. Très vite après la fondation d'Alexandrie par Alexandre le Grand en 331 av. J.-C., une population juive s'est en effet développé fortement, en particulier autour du Palais royal ; à tel point que deux des cinq quartiers sont réservés aux « descendants d'Abraham ». Ils continuent à y parler la langue hébraïque et à étudier les textes de l'Ancien Testament. Déjà intéressé par le sort de ses sujets israélites, le souverain apparaît également soucieux de connaître les règles des divers peuples qui lui sont assujettis dans le cadre d'une réorganisation de son royaume.

Les savants juifs au nombre de 72 (six de chacune des douze tribus d'Israël) sont chargés de cette traduction qui, en leur honneur, porte le nom de "Version des Septante". La tradition prétend que le souverain sacrificateur de Jérusalem, Éléazar, n'accède à la demande de Ptolémée qu'à une condition : l'affranchissement des Juifs de Judée que son père, Ptolémée, a fait prisonniers et réduits à l'esclavage en Égypte.




</doc>
<doc id="9133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9133" title="Réincarnations: Please Save My Earth">
Réincarnations: Please Save My Earth

Il est publié au Japon de 1987 à 1994 dans le magazine "Hana to yume" puis aux éditions Hakusensha, et en français aux éditions Tonkam en 21 volumes et adapté en 6 OAV sorties sur 2 DVD chez AK Vidéo, baptisé pour l’occasion "Réincarnations - Please Save My Earth"

Le manga "" décrit la suite de l’histoire de "Please Save My Earth".

Alice Sakaguchi a 16 ans, elle vient d’emménager à Tokyo, une ville trop grande, trop moderne, trop polluée, pour cette jeune fille fragile, dotée d’un certain pouvoir d’empathie pour communiquer avec les plantes et les animaux.
Pouvoir très agréable, certes, mais qui ne lui est en rien utile pour ce qui est son problème majeur : avoir une quelconque autorité sur le petit Rin Kobayashi, sept ans, un ignoble petit sot.
Lors d’une mémorable séquence de baby-sitting, Alice, au comble de l’énervement, lui jette une baffe : hélas ! Ce qu’elle n’avait pas prévu, c’est que le garçonnet, assis à califourchon sur la rambarde du balcon, tombe à la renverse !
Alice voit sa vie défiler, elle est effondrée, priant Dieu, disant qu’elle accepterait n’importe quel sacrifice, afin que Rin puisse survivre…

Parallèlement, Jimpachi Ogura et Issei Nishikiori, deux camarades de classe, lui racontent des rêves étranges qu’ils font, et dans lesquels ils sont deux des sept membres d’une équipe de scientifiques extraterrestres (mais à l’aspect humain), envoyés sur une base lunaire pour observer la Terre, qui vont mourir, un à un, à cause d’un virus incurable.

Rin est sauvé. Alice pleure de joie. Ce qu’elle ne prévoit pas, c’est que la nuit même, elle va rêver, rêver d’une base lunaire, rêver d’un autre temps, d’une autre époque, d’une vie antérieure, où on l’appelait Mokuren, et où un jeune homme ténébreux lui tenait la main en souriant….

Racontant cela à Issei et Jimpachi, ils décident alors de retrouver les autres membres de l’équipée. Mais les interrogations, loin de se résoudre, ne font plus alors que s’accumuler… Quel pressentiment sombre empêche Alice de se souvenir plus amplement de cette autre vie ? Pourquoi Rin a-t-il tant changé, depuis son coma ? 
Comment réagir face à des sentiments, des rancœurs, des péchés, vécus il y a si longtemps, par des étrangers dont on ne possède que les souvenirs ?
Et si ce qui n’était qu’un jeu réveillait des blessures effroyables ?
« Parfois », se dit Alice, « J’en arrive à détester la Lune… »





</doc>
<doc id="9134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9134" title="Miyuki-chan in the Wonderland">
Miyuki-chan in the Wonderland

Cette œuvre est librement adaptée de "Alice au pays des merveilles" de Lewis Carroll, mais sur un ton plutôt érotique.

L'héroïne apparaît en fond, cachée dans les décors d'un autre manga de CLAMP : "Tsubasa - RESERVoir CHRoNiCLE -", il faut la trouver à chaque fois un peu comme dans "One Piece" avec les "pandaman" que le mangaka s'amuse à cacher.


</doc>
