<doc id="14520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14520" title="Toronto">
Toronto

Toronto (prononciation en anglais canadien ou ) est la plus grande ville du Canada et la capitale de la province de l'Ontario. Elle se situe dans le sud-est du Canada, sur la rive nord-ouest du lac Ontario. Selon le recensement de 2016, Toronto compte 2 731 571 habitants, faisant d'elle la cinquième ville la plus peuplée en Amérique du Nord, et l'une des plus importantes de la région des Grands Lacs. Son aire métropolitaine quant à elle compte habitants, et est située au cœur de la mégalopole du "Golden Horseshoe" (fer à cheval doré), région extrêmement urbanisée abritant plus de habitants en 2011.

Toronto est considérée comme une ville mondiale de premier plan par la GaWC, et est l'une des plus importantes places financières dans le monde. Bay Street est le foyer de la Bourse de Toronto, la septième plus grande au monde sur le plan de la capitalisation boursière, et abrite les cinq plus grandes banques canadiennes. De nombreuses entreprises canadiennes ont leur siège social dans la ville. Les secteurs économiques les plus importants sont la finance, les télécommunications, l'aérospatial, les transports, les médias, les arts, le cinéma, la production de séries télévisées, la publication, l'informatique, la recherche médicale, l'éducation, le tourisme et les sports.

Toronto est une des villes les plus visitées d'Amérique, et constitue le troisième centre de l'industrie cinématographique et télévisuelle d'Amérique du Nord. Elle abrite de nombreux établissements d'enseignement supérieur réputés, dont l'université de Toronto, qui figure dans le classement des meilleures universités dans le monde. Toronto est une des villes les plus cosmopolites au monde, 49 % des résidents sont nés en dehors du Canada, faisant de la ville une des plus importantes destinations au monde en termes d'immigration. Toronto est classée comme une des meilleures villes en termes de qualité de vie par l'Economist Intelligence Unit et Mercer. De plus, elle est considérée comme la ville du Canada la plus chère pour y vivre. Ses habitants s'appellent les "Torontois".

Toronto est d'abord un ancien fort français du nom de "fort Rouillé" fondé en 1750, dont le site fut abandonné en 1759.
Au cours de la Révolution américaine, la région de Toronto a été le refuge de nombreux colons britanniques loyalistes en provenance des provinces américaines instables. L'arrivée de ces réfugiés loyalistes poussa les autorités britanniques à diviser la Province de Québec en deux parties avec l'Acte constitutionnel de 1791. La colonie du Haut-Canada (par opposition au Bas-Canada) fut ainsi établie sous le gouverneur John Graves Simcoe (1752-1806).

Simcoe s'établit à Newark (Niagara-on-the-Lake), mais en 1793 Guy Carleton, premier baron Dorchester, le gouverneur général du Canada accepta le second choix de Simcoe, un site sur le lac Ontario qu'il nomma "York" d'après Frederick, duc d'York et Albany, le second fils du roi George III. York a été le nom de la ville de Toronto de 1793 à 1834. Cette appellation reste en partie inscrite dans la cartographie du Toronto actuel par l'existence de quartiers comme "York", "East York" et "North York". Le 1er février 1796, Simcoe choisit York comme capitale du Haut-Canada en remplacement de Newark en pensant que la nouvelle ville était moins vulnérable aux attaques américaines. Il y installa le gouvernement et l'Assemblée législative du Haut-Canada en 1796. Fort York fut construit à l'entrée du port naturel de la ville, abrité par un long banc de sable en forme de péninsule.

Durant la guerre de 1812, la ville capitule lors de la bataille de York en 1813 et est pillée par les forces américaines.
La reddition de la ville fut négociée par John Strachan. Au cours des cinq jours d'occupation, les soldats américains détruisirent une grande partie de Fort York et mirent le feu aux bâtiments abritant le parlement. Le sac d'York fut la motivation première de l'incendie de Washington par les troupes britanniques en 1814.

Le , l'agglomération de York devient Toronto, l'année de son incorporation comme ville. Elle retrouve ainsi son nom original. À cette époque Toronto comptait environ habitants dont les esclaves afro-américains qui avaient fui les "Black Codes" qui avaient été instaurés dans certains États. L'esclavage fut aboli dans tout le Haut-Canada en 1834. Le politicien réformiste William Lyon Mackenzie devint le premier maire de la ville de Toronto. C'est lui qui dirigea la rébellion infructueuse du Haut-Canada en 1837 contre le gouvernement colonial britannique.

Le nom "Toronto" était autrefois celui d'un lac d'assez bonnes dimensions (mais qui n'est pas un des Grands Lacs) se trouvant à environ au nord de l'agglomération et qui se nomme aujourd'hui lac Simcoe (du nom du premier gouverneur du Haut-Canada qui fit de York / Toronto sa capitale). Puis, par une de ces dérives toponymiques assez typiques en Amérique du Nord, ce fut le nom d'une petite rivière qui arrose le site actuel de la ville et qui s'appelle aujourd'hui la rivière Humber. C'est d'après le nom de cette "Rivière Toronto" que fut dénommée initialement la ville, sans doute sur le modèle de Chicago qui avait été nommée d'après une des baies du lac Michigan. Le mot "Toronto" signifie « l'endroit où les racines des arbres trempent dans l'eau » dans un dialecte mohawk de l'est du Canada. La périphrase française usuelle pour Toronto est "la Ville-Reine".

Toronto était la principale destination des immigrants au Canada et la croissance de la ville fut particulièrement rapide au cours du . Le premier important afflux de population eut lieu au cours de la Grande famine en Irlande. En 1851, la population d'origine irlandaise était le groupe ethnique le plus important de la ville.

Au cours de son histoire, Toronto a été choisie à deux reprises comme capitale de la province du Canada : une première fois entre 1849 et 1852 à cause de troubles à Montréal puis une deuxième fois entre 1856 et 1858. Lors de la création de la province de l'Ontario en 1867, Toronto en fut choisie comme capitale. Le siège de l'Assemblée Législative et du gouvernement de l'Ontario furent situés dans Queen's Park. La ville de Toronto accueille également du fait de son statut de capitale provinciale la résidence du lieutenant-gouverneur, représentant de la Couronne.

Au , un important système de traitement des déchets a été construit et les rues ont été éclairées par un éclairage au gaz. Des lignes de chemin de fer longues distances furent construites. La compagnie de chemin de fer du Grand Tronc du Canada et la Northern Railway of Canada se réunirent dans la construction de la première Gare Union au centre-ville où l'on retrouvait Toronto Belt Line Railway.
En 1891, les tramways à traction hippomobile furent remplacés par des véhicules électriques quand la ville de Toronto accorda une franchise de trente ans à la "Toronto Railway Company". En 1921, les transports publics passèrent sous le contrôle de la municipalité avec la création de la "Toronto Transportation Commission", renommée plus tard en Toronto Transit Commission.

En 1904, le grand incendie de Toronto détruisit une partie importante du centre de Toronto. Si la ville fut cependant rapidement reconstruite, les dégâts ont coûté plus de dix millions de dollars. Cet événement a entraîné un durcissement de la législation en matière de sécurité incendie et le développement des services de pompiers de la ville.

Au cours de la fin du et du début du , la ville de Toronto accueillit à nouveau de nombreux immigrants, principalement des Allemands, des Français, des Italiens et des Juifs venus de différents pays d'Europe de l'Est. Ils furent bientôt suivis par les Chinois, les Russes, les Polonais et les immigrants d'autres pays d'Europe de l'Est. Ceux-ci vivent principalement dans des baraques surpeuplées situées dans des quartiers pauvres comme "The Ward" qui était situé autour de Bay street. Malgré sa croissance importante, Toronto reste dans les années 1920 la seconde ville du Canada sur le plan économique et sur celui de la population, derrière la ville plus ancienne de Montréal. Néanmoins, en 1934, la bourse de Toronto devient la plus importante du pays.

En 1951, la population de Toronto dépassa le million d'habitants avec le commencement d'une grande suburbanisation. En 1953 la "Municipality of Metropolitian Toronto" fut créée par le gouvernement de l'Ontario pour regrouper plusieurs municipalités de l'ancien comté de York (notamment North York, Scarborough et Etobicoke).

En 1954, la ville fut frappée par l'ouragan Hazel. 81 personnes furent tuées dans la région de Toronto, près de familles se retrouvèrent sans logement et l'ensemble des dégâts fut estimé à plus de 25 millions de dollars. À cette époque, plusieurs entreprises d'importance nationale et multinationale ont déménagé leur siège social de Montréal à Toronto et dans d'autres villes de l'Ouest canadien en partie en raison de l'incertitude politique qui régnait à cause de la résurgence des mouvements souverainistes au Québec.

Dès les années 1960, de grands projets immobiliers sont entrepris comme la construction de la First Canadian Place, haute tour (72 étages) blanche du centre-ville qui sera le premier grand projet du futur milliardaire Paul Reichmann.

En 1971, Toronto comptait plus de deux millions d'habitants et dans les années 1980, elle devint la ville la plus peuplée et le principal centre économique du Canada, dépassant Montréal.

En 1998, la municipalité régionale disparaît au profit d'une seule ville, Toronto, le nouveau maire étant Mel Lastman, l'ancien maire de North York (devenu un quartier du nord du nouveau Toronto).

Le maire actuel de Toronto est John Tory.

La ville de Toronto a une superficie de avec une distance nord-sud maximale de et une distance est-ouest maximale de . La ville de Toronto possède une côte de de long sur la partie nord-ouest du lac Ontario. Les "Toronto Islands" et la partie portuaire de la ville, qui s'étendent vers l'intérieur du lac, offrent une protection à la partie de la côte qui se situe directement au sud de la partie centrale de la ville. Les limites de la ville sont constituées par le lac Ontario au sud, par le ruisseau Etobicoke et l'autoroute 427 à l'ouest, par l'avenue Steeles au nord et par la rivière rouge à l'est.

Toronto est traversée par deux rivières principales et de nombreux affluents : la rivière Humber à l'ouest du centre-ville et la rivière Don à l'est du centre-ville. La côte est formée de sédiments qui ont été apportés naturellement par les courants du lac qui ont également créé les "Toronto Islands". Les nombreux ruisseaux et rivières venant du nord et venant se jeter dans le lac ont créé de grands ravins très boisés et fournissent des sites idéaux pour l'établissement de parcs et de petits sentiers de randonnée.

Néanmoins, cet ensemble de ravins interfère aussi avec le plan hippodamien classique des villes nord-américaines, ce qui entraîne l'interruption temporaire de nombreuses rues d'un côté du ravin pour reprendre de l'autre : par exemple l'avenue Finch, la rue Leslie, l'avenue Lawrence, ou l'avenue St. Clair. Des viaducs, comme celui le prince Édouard, ont également été construits pour franchir ces obstacles. Ces ravins sont également utiles pour l'évacuation des eaux de pluie mais certaines zones, en particulier près de la rivière Don, sont sujettes à des crues soudaines.

Au cours de la glaciation de Würm, la partie sud de Toronto était sous le lac glaciaire Iroquois. Il en résulte aujourd'hui une série d'escarpements qui marquent les anciennes limites du lac, connues sous le nom de "Iroquois Shoreline". Ces escarpements sont plus marqués de l'avenue Victoria à l'embouchure du ruisseau Highland, où elles forment les falaises de Scarborough. D'autres sections de ces escarpements sont observables, par exemple près de l'avenue St. Clair Ouest entre la rue Bathurst et la rivière Don, ou au nord de "Davenport Road", de Caledonia à l'avenue Spadina. Le château Casa Loma surplombe ces escarpements.

Les "Toronto Islands" étaient à l'origine un cordon littoral naturel jusqu'à ce qu'une tempête en 1858 les coupe du littoral, formant ainsi un chenal qui fut utilisé plus tard pour permettre l'accès aux docks.

Malgré la présence de nombreux ravins, Toronto n'est pas une ville spécialement vallonnée. Son altitude est comprise entre au-dessus du niveau de la mer au niveau du lac Ontario et près de l'Université York au nord de la ville, à l'intersection entre "la rue Keele" et "l'avenue Steeles".

En regard de l'ensemble du territoire canadien, le climat de Toronto peut être considéré comme modéré. Le climat est continental humide mais avec des étés variants selon la station météorologique : d'après la classification de Köppen avec la station The Annex : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à (janvier avec ) et celle du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat continental. Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche. L'été est chaud car la température moyenne du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ).

Avec cette station, le climat de Toronto est classé comme Dfa dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été chaud.

Cependant avec la station de l'aéroport international Pearson de Toronto et d'après la classification de Köppen : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à (janvier avec ) et celle du mois le plus chaud est supérieure à (juillet avec ) donc c'est un climat continental. Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche. L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à (juillet avec ) et les températures moyennes des 4 mois les plus chauds sont supérieures à (juin à septembre avec respectivement , , et ).

Avec cette station, le climat de Toronto est classé comme Dfb dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été tempéré.

Les étés sont chauds (ou tempérés) et humides et les hivers froids. Quatre saisons distinctes sont observables avec des différences importantes de température d'une journée à l'autre, en particulier au cours de la saison froide. Certains événements extrêmes y arrivent occasionnellement comme un important épisode de verglas en décembre 2013 et des orages violents en été, dont celui en août 2005.
La température la plus élevée fut de le 8 juillet 1936, la température la plus basse fut de -35.2 le 16 janvier 1994.
L'humidex le plus élevé fut de 50.9 le 14 juillet 1995 et le windchill le plus bas fut de le 4 janvier 1981.

En raison de l'urbanisation et de sa proximité au lac Ontario, Toronto présente une amplitude thermique entre le jour et la nuit relativement faible en particulier à cause de nuits plus chaudes.

C'est surtout la croissance de l'industrie automobile dans la banlieue d'Oshawa qui a donné l'impulsion industrielle initiale à cet ancien centre d'abattoirs porcins. Toronto est aujourd'hui le cœur bancaire, financier et commercial anglophone du Canada . Les activités culturelles et l'informatique s'y développent à un rythme soutenu. Pourtant, depuis une quinzaine d'années, peu de nouveaux immeubles à bureaux ont vu le jour dans le centre-ville. La situation semble cependant changer avec le démarrage de nouveaux projets, dont la construction de la West Tower du "Bay Adelaide Centre" d'une hauteur de 50 étages (achevée en 2009), la construction de la deuxième tour (East Tower) de 44 étages est actuellement en cours, la tour RBC haute de 43 étages (achevée), et la tour Telus de 30 étages (achevée). Les immeubles relativement hauts du centre-ville bénéficient depuis 2004 d'un mode de réfrigération innovant par le biais de pompes à chaleur alimentées par l'eau froide des profondeurs du lac Ontario (EnWave). Depuis vingt (20) ans environ, les entreprises spécialisées dans la construction résidentielle ont bénéficié d'un marché en pleine croissance avec la construction de centaines de nouvelles tours résidentielles de 30 étages jusqu'à 60 étages et plus, comme la tour The Adelaide Hotel Toronto (anciennement "Trump Tower"). Trois nouveaux hôtels de renommée internationale sont actuellement en construction : l'hôtel Shangri-La (66 étages), l'hôtel Ritz Carlton (52 étages), et l'hôtel Four Seasons (55 étages). La tour résidentielle la plus haute du pays est la tour Aura qui compte 78 étages. Les tours jumelles nommées ICE de 57 et 67 étages, qui formeront le Centre York situé près des quais royaux (Queen's Quay), le Southcore Financial Centre qui comprend le nouvel hôtel Delta de 45 étages et les tours jumelles (66 étages) du Harbour Plaza viendront rejoindre un vaste corridor de gratte-ciel qui s'élèvent le long du havre de Toronto.

De plus, Toronto est un centre très important pour la recherche médicale et scientifique avec de nombreux grands hôpitaux qui abritent des centres de recherche. L'hôpital pour enfants "(SickKids)" a récemment inauguré le début de la construction (construction terminée) de sa tour baptisée « Learning Tower », qui consistera en une tour de 21 étages entièrement consacrée à la recherche sur les maladies qui touchent les enfants. Il y a 9 importants centres de recherche regroupés et surnommés « Discovery District » (quartier de La Recherche). Les institutions membres sont les suivantes :


Toronto est au cœur de la vie intellectuelle et culturelle du Canada anglophone. La chaîne anglophone de Radio-Canada, la "Canadian Broadcasting Corporation", siège à Toronto, ainsi que TV Ontario et TFO, CTV, Global, CityTV, les chaînes anglophones et francophones du gouvernement ontarien. La plupart des maisons d'édition se trouvent à Toronto. L'International Festival of Authors (IFOA) au Harbourfront Centre est le premier festival littéraire au Canada anglophone, avec en deuxième place le festival littéraire The Word On The Street. Toronto est également un centre de productions pour le film et le théâtre (Festival international du film de Toronto) où se trouve le nouveau siège social du festival nommé "Bell Lightbox" avec sa tour de .

Les nouveaux "", qui se trouvent dans le quartier Portlands, vont assurer une production de méga-productions étrangères avec le plus grand plateau de tournage en Amérique du Nord. On peut également voir des films de tous genres dans plus de .

On y trouve aussi le "National Ballet of Canada" avec son siège social aménagé dans les anciens locaux historiques de la CBC, partagé entre la modernité des nouvelles salles de répétition et le manoir historique de Northfield entièrement restauré. Le Toronto Symphony Orchestra et le Conservatoire royal de musique avec son audacieuse rénovation font de Toronto un atout pour la culture. Depuis 1967 la compagnie de théâtre professionnelle du Théâtre français de Toronto propose une saison complète de spectacles en français. Certains spectacles sont présentés avec des Surtitres en anglais.

Il y a deux quotidiens locaux, le "Toronto Star" et le "Toronto Sun" et deux quotidiens nationaux, "The Globe and Mail" et le "National Post". De plus, il y a plusieurs journaux gratuits quotidiens ("Metro", "24 Hours") et hebdomadaires (Now, Eye Weekly...). La bibliothèque publique de Toronto possède, entre autres, la plus grande collection publique de documents relatifs à la science-fiction (d'importantes rénovations sont actuellement en cours), la collection Merril, riche de plus de .

Le Conseil des artisans ("") fait la promotion des arts céramiques, et l'expo «One of A Kind» attire des foules de partout une fois par année sur les lieux historiques d'Exhibition Place. Chaque année les festivals Luminato et Nuit Blanche réusissent à capter une part croissante du marché du tourisme de la ville. La région de Toronto compte aujourd'hui , où on peut voir tous les genres de spectacles, ainsi que plusieurs cinémas Imax, dont la technologie a été inventée à Toronto. La célèbre auteure canadienne, Margaret Atwood, , ainsi que de . Les signaux des diffuseurs suivants sont émis depuis la Tour: CBC, CHIN, MASTER FM, CHUM, CHFI, CKFM-FM, CTV, CFNY, GLOBAL, TV Ontario, LOOK TV, ROGERS CABLE, CJEZ, CLASSIC 96.3M, CIRV FM, CFYIAM, CISS-FM, CFTR, CKMW, CJMR, CFZM, CJCL, CFRB, CFMT-TV, CILQ-FM, SUN TV, CJRT-FM.

La ville de Toronto regroupe de nombreuses institutions d'enseignement supérieur. En particulier, plusieurs universités sont situées sur son territoire. La plus ancienne, l'Université de Toronto, fondée en 1827, est la doyenne des universités de l'Ontario et une des principales institutions de recherche du Canada. Son immense bibliothèque Robarts de 13 étages est à voir absolument. Les deux autres universités d'importance sont l'Université York, la troisième du Canada par son nombre d'étudiants, et l'Université Ryerson. Il existe également deux autres universités de taille plus modeste : l'Ontario College of Art & Design et l'Université de Guelph-Humber.
Il existe aussi quatre collèges délivrant des diplômes supérieurs à Toronto : le Seneca College, l'Humber College, le Centennial College et le George Brown College dont un tout nouveau campus est en construction et sera érigé au bord du lac Ontario dans le centreville. La ville accueille également deux campus satellite de collèges francophones, dont La Cité collégiale et le collège Boréal.

Le Tyndale University College and Seminary est une institution d'enseignement supérieur chrétienne ainsi que le plus grand séminaire du Canada.

Toronto possède également une grande offre de formation dans les domaines artistiques. Le Conservatoire royal de musique est une école de musique réputée située dans le centre-ville. Le Centre canadien du film est un institut de formation, fondé par le cinéaste Norman Jewison, dans les domaines cinématographique, télévisuel ainsi que dans celui des nouveaux médias.

Les bibliothèques sont particulièrement riches. La bibliothèque publique de Toronto possède le réseau le plus important du Canada avec 99 établissements et plus de onze millions d'ouvrages répertoriés dans ses collections. Son réseau de bibliothèques est le quatrième plus important de l'Amérique du Nord, juste après ceux des universités d'Harvard, de Yale et de Berkeley. La bibliothèque Robarts à l'Université de Toronto, étalée sur 13 étages, est un lieu qu'il faut visiter sinon pour son architecture de style brutaliste.

L'Osgoode Hall Law School, rattachée à l'Université York, possède la collection d'ouvrage la plus importante dans le domaine du droit des pays du Commonwealth des Nations. De plus, la bibliothèque centrale de Mississauga est la troisième en importance dans la région métropolitaine avec 5 étages.

Les 451 écoles élémentaires et les 102 écoles d'enseignement secondaire de Toronto sont regroupées dans le Conseil scolaire du district de Toronto, ce qui en fait le plus important regroupement du Canada. De leur côté, le "Toronto Catholic District School Board" (en français, le conseil scolaire du district catholique de Toronto) dirige les écoles catholiques romaines financées publiquement ; le Conseil scolaire Viamonde gère les écoles publiques de langue française et le Conseil scolaire de district catholique Centre-Sud les écoles catholiques de langue française.

Il n'existe pas de style architectural prédominant dans la ville de Toronto. Lawrence Richards, professeur membre de la faculté d'architecture de l'Université de Toronto, a déclaré « "Toronto is a new, brash, rag-tag place — a big mix of periods and styles." ». Les bâtiments de la ville sont d'âges et de conceptions extrêmement variés : de nombreuses constructions datent du milieu du tandis que les grands immeubles furent érigés au cours de la seconde moitié du .

La tour CN est certainement le symbole de la ville de Toronto et la signature de son panorama urbain. Haute de , elle était la structure autoportante la plus haute du monde jusqu'en 2007, année durant laquelle elle a été dépassée par le Burj Khalifa. Elle est un important hub de télécommunication et l'une des principales attractions touristiques de la ville.

Toronto est l'une des villes du monde qui possède le plus de gratte-ciel ; elle possède en effet plus de bâtiments de plus de de hauteur, ou plus de d'une hauteur d'au moins . La majorité de ces gratte-ciel sont des immeubles résidentiels ; les tours à vocation commerciale se regroupent principalement dans le centre-ville de Toronto, North York, Scarborough et dans la ville de banlieue de Mississauga. La tour First Canadian (Banque de Montréal) est le plus haut gratte-ciel de la ville avec 72 étages. Dernièrement, la façade blanche de la tour a été ravalée.

Au cours du début du , de nombreux bâtiments culturels ont été profondément restaurés et modifiés : par exemple, le musée royal de l'Ontario, le Gardiner Museum, le musée des beaux-arts de l'Ontario ou le Ontario College of Art & Design, désormais devenu Ontario College of Art & Design University.

Le quartier historique, nommé "Distillery District" et situé dans le coin sud-est du centre-ville, est l'exemple de zone industrielle d'architecture victorienne le plus important et le mieux conservée d'Amérique du Nord. Ce quartier piétonnier est maintenant orienté vers les arts, la culture et le divertissement.

La forte demande du marché immobilier a entrainé une multiplication d'immeubles modernes et de gratte-ciel dans le centre-ville, principalement résidentiels et hoteliers comme The Adelaide Hotel Toronto, le Ritz-Carlton Toronto, le Four Seasons Hotels and Resorts le Shangri-La Toronto, ou la tour L (L pour Libeskind) de conçue par Daniel Libeskind (achevée), et enfin l’agglomération de CityPlace avec plus de résidentielles, la tour de (en construction), et l'agglomération de ParkPlace avec une vingtaine de nouvelles tours (en construction). D'autres projets résidentiels importants sont actuellement en cours de développement tels que l’agrandissement du quartier Regents Park et le tout nouveau projet West Donlands qui verra la venue de milliers de nouveaux habitants dans un quartier jadis industriel, et le nouveau quartier East Bayfront où sera construit un autre campus pour le collège George Brown (en construction).

Un nouveau design architectural vient d'être choisi pour les rénovations de la partie Nord du marché St. Lawrence. Le nouveau bâtiment sera conçu par les architectes britanniques Rogers Stirk Harbour + Partners, qui ont également conçu la très prestigieuse tour Lloyds et le complexe résidentiel Neo Bankside de Londres. Ce choix a été le fruit d'un concours entre architectes internationaux.

La ville actuelle de Toronto est composée de six anciennes municipalités qui ont chacune développée une identité propre au cours de l'histoire. Les noms de ces municipalités disparues restent d'usage courant parmi les "Torontonians" (Torontois en français) : East York, Etobicoke, North York, Old Toronto, Scarborough, et York. À travers toute la ville, il existe de très nombreux quartiers en majorité de petite taille mais dont les plus grands couvrent quelques kilomètres carrés.

La "Old City of Toronto" correspond globalement au centre-ville actuel (en anglais "downtown"). Il s'agit du cœur historique de Toronto et reste la partie de la ville possédant la plus forte densité de population. Le Financial District contient le regroupement le plus important de gratte-ciels du Canada avec notamment le First Canadian Place (récente rénovation terminée), la TD Tower, le Scotia Plaza, le Royal Bank Plaza, le Commerce Court West et le complexe Brookfield Place ou BCE. À partir du district financier, la "skyline" de Toronto s'étend vers le nord le long de la rue Yonge. "Old Toronto" abrite également de nombreux quartiers résidentiels historiques comme Yorkville ancien village, Rosedale, The Annex, Forest Hill, Lawrence Park, Lytton Park, Moore Park, et Casa Loma. Ces quartiers abritent beaucoup de maisons, copropriétés et locations haut de gamme. Dans le même temps, le centre ville abrite également des quartiers dans lesquels la population est majoritairement constituée d'immigrants récents et de familles à bas revenus vivant dans des logements sociaux et dans des tours d'habitation comme St. James Town (agglomération de résidentielles), Regents Park (actuellement en cours de redéveloppement), Moss Park, Alexandra Park et Parkdale.
Les nombreuses communautés résidentielles de Toronto possèdent des caractères architecturaux propres et se distinguent nettement des immeubles du centre financier et commercial. Des quartiers comme Rosedale, Cabbagetown, The Annex et Yorkville possèdent de nombreux bâtiments de styles victorien et édourdien.

Wychwood Park est une ancienne "gated community", c'est la plus ancienne des communautés planifiée de Toronto et fut désignée en 1985 "Ontario Heritage Conservation district" ce qui lui confère une protection architecturale. À l'est de Wychwood Park se situe le quartier Casa Loma qui a reçu son nom du célèbre château qu'il abrite.

À l'est et à l'ouest du centre-ville, des quartiers comme Kensington Market, Leslieville, Cabbagetown et Riverdale accueillent des zones commerciales et culturelles animées, des communautés artistiques pleines de vie. D'autres quartiers proches du centre-ville présentent des regroupements ethniques, avec en particulier le vaste Chinatown où vit la population chinoise, la populaire Greektown où vit la population grecque, la branchée Little Italy où se rassemble les Italiens, Little Portugal où se rassemblent les populations portugaises et brésiliennes, Little India où vivent les immigrés indiens, Roncesvalles où vit la population polonaise, Little Jamaica où se rassemble la population jamaicaine et Koreatown où vivent les Coréens.

Les quartiers des anciennes municipalités de York et East York sont traditionnellement habités par la classe ouvrière. Ils sont constitués essentiellement de modestes maisons familiales individuelles et de petites résidences datant d'après la Première Guerre mondiale. Certains quartiers comme Crescent Town, Thorncliffe Park, Weston, et Oakwood-Vaughan consistent principalement en de grands immeubles d'habitation dans lesquels vivent de nombreuses familles issues d'une immigration récente.

Récemment du fait de l'augmentation de la population et du boom immobilier, certains quartiers comme Leaside, North Toronto et les quartiers ouest de York ont subi une gentrification et ont vu l'apparition d'une diversité ethnique.

Les banlieues de la couronne extérieure comprennent les anciennes municipalités de Etobicoke à l'ouest, Scarborough à l'est et North York au nord et sont très largement organisées selon un plan hippodamien. Certaines parties se sont développées sous la forme de petites villes ou de villages bien avant les phénomènes de suburbanisation et l'apparition de la métropole torontoise comme Mimico, Islington et New Toronto à l'ouest ; Willowdale, Newtonbrook et Downsview au nord ; Agincourt, Wexford et West Hill à l'est. Le développement suburbain dans et aux alentours de ces quartiers commença à la fin des années 1940.

Des banlieues aisées ont vu le jour comme Bridle Path à North York, Guildwood qui se situe autour des Falaises de Scarborough ainsi que la majorité des quartiers centraux d'Etobicoke comme Humber Valley Village et The Kingsway. Une des premières et des plus importantes "villes nouvelles" est Don Mills dont les parties les plus anciennes datent des années 1950.

Au cours des dernières décennies, le North York Centre, situé au croisement de la rue Yonge et la rue Shepard et le Scarborough City Centre ont émergé comme des pôles commerciaux et financiers secondaires mais d'une importance croissante derrière le centre-ville. L'arrivée d'immeubles de très grande hauteur, comme le nouveau Centre Hullmark de 49 étages (en construction) et les tours jumelles Emerald Park (en construction), dans ces deux zones a donné à North York et à Scarborough leurs propres "skylines" et une atmosphère de centre-ville avec des axes de circulation importants pour les desservir. Deux autres carrefours importants se sont développés depuis les 20 dernières années; il s'agit des croisements avec la rue Yonge et les avenues Eglinton et St. Clair, où ont vu le jour d'autres chantiers résidentiels et commerciaux, le tout a été couronné par les superbes tours résidentielles Minto de 37 et .


Toronto est la ville canadienne qui regroupe le plus grand nombre d'équipes professionnelles ; la plus populaire est son équipe de hockey, les Maple Leafs de Toronto. On dénombre également de nombreuses équipes évoluant dans des ligues amateurs et de nombreux lieux consacrés aux activités sportives. Le siège social de la Ligue nationale de hockey se situe à Toronto à la 50 Bay Street Floor.

Le hockey est le sport dominant de la ville, mais d'autres sports sont également très populaires, comme le baseball, le basket-ball, le soccer et la course automobile avec le Grand Prix automobile de Toronto, ce qui s'explique par le nombre important de personnes ayant immigré en Ontario (notamment d'Europe), et la proximité avec les États-Unis. L'équipe du Toronto FC a ainsi fait ses débuts en 2007 dans la Ligue Major. Elle remporte le titre MLS le 10 décembre 2017 contre Seattle (2-0).

Le Mattamy Athletic Centre (environ 2500 places) accueille en juin 2014 le championnat du monde de basket-ball en fauteuil roulant féminin 2014, avant de recevoir en 2015 le tournoi des Jeux parapanaméricains.

En 2018, la ville canadienne présente la particularité d'être la première ville nord américaine à avoir une équipe professionnelle disputant un match officiel de rugby à XIII face à une équipe non-britannique .

Selon Statistique Canada qui a mené le recensement au Canada en 2016, la ville de Toronto comptait dans ses limites, ce qui en fait la ville la
plus peuplée du pays et la cinquième en Amérique du Nord derrière Mexico, New York, Los Angeles et Chicago.

Toronto est considérée comme l'une des villes les plus multiculturelles au monde . Environ la moitié des habitants sont nés en dehors du Canada.

Toronto est une ville cosmopolite. On peut y entendre des centaines de langues parlées dans ses rues, y compris le français. Environ 46 % des habitants sont nés à l’étranger , c'est-à-dire qu'ils ne sont pas nés au Canada. Les ethnies les plus importantes pour ce qui est de la population sont les suivantes : Sud-Asiatiques, Chinois, Africains, Filipinos, et Latino-Américains, même si .

La ville de Toronto est une région désignée en totalité sous la Loi sur les services en français, depuis 1990. Ainsi, les francophones de la ville bénéficient d'une législation qui .

Il faut aussi remarquer que la ville de Toronto regroupe environ 10 % des francophones de la province de l'Ontario .

La ville profite de deux systèmes extensifs de transport en commun : le réseau géré par la Toronto Transit Commission (TTC), composé du métro (quatre lignes, 69 stations), des tramways au centre-ville et des autobus, et le réseau géré par GO Transit, composé des sept lignes de train qui desservent la banlieue de Toronto.

La région métropolitaine est desservie par un réseau important d'autoroutes connu sous le nom de « série des 400 », puisque souvent une autoroute est repérée par une série de trois chiffres débutant par le numéro 4 : l'autoroute 401, connue aussi sous le nom , faisant de longueur — depuis Bainsville jusqu'à Windsor — ainsi que 15 voies de largeur sur une cinquantaine de kilomètres à l'intérieur des limites de la ville — depuis Pickering jusqu'à la jonction des autoroutes 403 et 410 à Mississauga (incluant les voies expresses et collectrices) en passant par le "Don Valley Parkway" et l'A-400. La "Queen Elizabeth Way" (QEW), inaugurée en 1939 en présence du Roi George VI, conduit jusqu'à la ville de Niagara Falls depuis la jonction de l'A-427 et du "Gardiner Expressway" au centre-ville.

L'aéroport le plus utilisé du Canada, l'aéroport international Toronto Pearson, dessert la partie ouest de la ville et la banlieue de la ville de Mississauga. Un trafic passager limité est aussi disponible sur l'aéroport Billy Bishop Toronto City Airport, sur l'île de Toronto, au sud du centre-ville. L'aéroport municipal Toronto/Buttonville à Markham fournit des services d'aviation générale. L'aéroport Toronto/Downsview à l'extrême nord de la ville, appartient à de Havilland Canada et dessert l'usine Bombardier Aerospace.

La rue Yonge, longue de , a été inscrite dans le Guinness des records comme la rue la plus longue au monde mais elle ne l'est plus. Elle relie plusieurs localités depuis le lac Ontario jusqu'au lac Simcoe.

Créée en 1837 et réformée en 1859, la Police métropolitaine de Toronto comprend policiers et personnels administratifs et techniques. Elle dispose d'une police montée, d'une police judiciaire (Special Investigation Unit) et d'une SWAT Team (Emergency Task Force). Le TPS assure aussi la protection des tribunaux sis à Toronto. L'arme de service est le Glock 22. Ses véhicules sont de marque Ford ou GMC fabriqués aux États-Unis ou au Canada.

C'est le plus grand service de police municipal au Canada et la deuxième plus grande unité de police au Canada après la Gendarmerie royale du Canada (GRC). Il sert de cadre aux séries télévisées "Les Enquêtes de Murdoch", "Blue Murder" et "Rookie Blue".




</doc>
<doc id="14522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14522" title="Clitoris">
Clitoris

Le clitoris (du grec κλειτορίς, "kleitorís", dérivé de κλειτύς, "kleitús", pente, flanc de coteau) est un organe du sexe féminin, l'équivalent du pénis chez une femme. Sa partie visible se situe au sommet des petites lèvres, où il forme une proéminence de 7 à 10 millimètres de diamètre. Il se prolonge en profondeur par deux racines de dix centimètres qui entourent le vagin et l’urètre, qui se rejoignent ainsi pour former la partie visible. Cet organe joue un rôle important dans l’excitation sexuelle et le comportement de reproduction, participant en particulier au désir sexuel et à l'orgasme.

Le clitoris possède une vascularisation abondante qui le rend érectile. C’est également l’organe le plus sensible qu’on puisse trouver chez la femme. Lorsqu’il est stimulé, il déclenche une ouverture et une lubrification du vagin.

Selon certaines études, les « bulbes du vestibule » — structures symétriques autour du vagin et de l’urètre — appartiennent également au clitoris. De même origine embryonnaire que le pénis, le clitoris présente une structure identique : le corps caverneux – ' – correspondant aux (désignés aussi sous le terme de ' ou "" et qui ont dix centimètres de longueur), convergeant en avant vers la symphyse pubienne pour former le corps du clitoris (constitué du coude – appelé aussi genou – et de la hampe) ; corps spongieux correspondant aux bulbes vestibulaires qui mesurent en moyenne de trois à cinq centimètres de longueur ; gland du clitoris, recouvert par un prépuce (appelé aussi capuchon, il est formé par la partie antérieure des petites lèvres, tandis que la partie postérieure forme le frein). Le corps et le gland, seuls éléments visibles extérieurement du clitoris, ont une longueur d'environ deux centimètres et un diamètre d'un centimètre.

La similitude avec le pénis est particulièrement visible chez la hyène tachetée, chez qui le clitoris prend les proportions et la forme d’un pénis, est complété par des grandes lèvres gonflées par deux boules graisseuses, et constitue un ensemble ressemblant alors tout à fait au sexe du mâle, rendant ainsi la distinction très difficile entre les sexes de cette espèce.

Chez certaines espèces de mammifères, le clitoris de la femelle renferme un os clitoridien, équivalent à l'os pénien mâle.

La physiologie détaillée du clitoris est actuellement mal connue. Les réactions physiologiques du clitoris dépendent du système nerveux autonome, qui est activé par les stimuli sexuels. Le système nerveux sympathique entraîne une constriction des vaisseaux sanguins du clitoris, tandis que le système nerveux parasympathique entraîne la dilatation de ces vaisseaux. L'engorgement sanguin durant l'excitation sexuelle provoque la dilatation des parties internes et externes du clitoris. Durant l'intumescence, le clitoris est plus sensible aux stimuli érotiques.

Chez les mammifères (y compris ceux à œstrus), la période d’excitation de la femelle en relation avec son ovulation s’accompagne d’une émission de phéromones rendant la région génitale attirante. L’attrait de ces phéromones ayant rapproché le mâle (parfois de très loin), celui-ci y porte sa langue pour récupérer les informations phéromonales. Léchant la région génitale, il lèche le clitoris et l’effet provoqué favorise, par intumescence des bulbes du vestibule, l’ouverture du vagin que le mâle pourra alors pénétrer.

Chez les mammifères, le clitoris (et le pénis) ont une fonction importante dans le comportement de reproduction. Les récepteurs sensoriels clitoridiens (et péniens) transmettent les sensations de la copulation vers le système de récompense (flèches bleues, schéma ci-dessous), ce qui favorise le développement de la motivation sexuelle.

Chez les hominidés, au cours de l’évolution, la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel. En raison de ces modifications et altérations du système nerveux, le circuit du système de récompense relié au clitoris (ou au pénis) est le seul circuit qui reste complètement fonctionnel, d'où les informations sensorielles clitoridiennes (et péniennes) deviennent plus importantes. Pour ces raisons, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation, mais se développent autour de la stimulation des régions externes ou internes du clitoris (ou du pénis). Le comportement de reproduction a évolué vers un comportement érotique où le clitoris (ou le pénis chez l'homme) joue un rôle majeur.

Chez l'être humain, les chercheurs Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de réponses sexuelles auprès de 694 femmes et hommes. Ils ont montré que le clitoris de la femme (et le pénis de l'homme) étaient les principales régions à l'origine du plaisir sexuel, et les principales à procurer l'orgasme. Le clitoris (et le pénis) sont également les principales régions du corps à l'origine des apprentissages du comportement sexuel. C'est pour ces raisons que le clitoris est la région du corps la plus stimulée au cours des activités sexuelles.

Cette préférence pour les activités érotiques génitales, tant chez les femmes que chez les hommes, favorise les activités qui permettent la fécondation et la reproduction.

De plus, l’orgasme féminin, induit par la stimulation externe ou interne du clitoris, provoque des contractions utérines qui faciliteraient la « remontée » des spermatozoïdes vers l’ovule, ce qui faciliterait la fonction reproductrice. 

Certaines femmes seraient atteintes d’une maladie rare connue sous le nom de « syndrome d’excitation génitale persistante » (SEGP) ou PSAS pour « "" ». Ce syndrome fait que ces femmes éprouvent régulièrement des excitations à point de départ génital de façon inopinée, et nécessitant parfois plusieurs orgasmes pour être soulagées.

Certaines femmes se font percer le capuchon recouvrant le clitoris ou encore le clitoris lui-même.

L’excision ou ablation du clitoris est une mutilation pratiquée de nos jours sur 100 à 140 millions de femmes dans une grande partie du continent africain. Elle se pratique par cautérisation du gland clitoridien. D’une partie du clitoris à l’ablation totale de celui-ci et des petites lèvres jusqu’à d’autres pratiques avec sutures et pose d’un anneau. L'excision est défendue principalement au nom de l’amélioration du plaisir sexuel masculin et la protection contre le désir féminin, afin que la femme ne ressente plus aucun plaisir sexuel, cela afin qu’elle n’aille pas chercher le plaisir sexuel avec d’autres hommes. L'excision est illégale dans la plupart des pays du monde.

Vers -300, et pensait qu’il était l’organe du plaisir féminin. Mais il pense aussi que les femmes ont une « semence » : la cyprine, et qu’elles doivent jouir pour être enceintes. 

C’est au que la littérature médicale reconnaît l’existence du clitoris pour la première fois. En 1545 Charles Estienne identifie le clitoris auquel il attribue des fonctions urinaires. Il donne lieu à des querelles : Realdo Colombo, qui enseigne la chirurgie à l’université de Padoue en Italie, publie en 1559 un ouvrage intitulé ' dans lequel il décrit le « siège du plaisir féminin », . Son successeur à Padoue, Gabriele Falloppio (qui donnera son nom aux trompes de Fallope) affirme qu’il était le premier à découvrir le clitoris en 1561. À la même époque, le réputé Vesalius (prédécesseur de Colombo et de Falloppio) décrit les organes reproducteurs des femmes, mais est opposé à la normalité du clitoris, qu'il attribue à une déformation hermaphrodite. En 1573, Jacques Daléchamps, médecin français justifie la clitoridectomie par une malformation hermaphrodite, à laquelle il faut ajouter sa lecture d'Aétios d'Amida et la confusion entre les mots : nymphe, ' et clitoris.

Au , un anatomiste danois (Bartholin ?) réfute les deux déclarations de découverte du clitoris, en avançant que celui-ci était déjà bien connu par la médecine depuis le . En 1668, Regnier de Graaf, médecin anatomiste de Delft croit être le premier à se pencher sur la chose. Il décrit la prostate féminine et les bulbes clitoridiens du vestibule. À partir de Regnier de Graaf, le mot « clitoris » s'impose pour désigner cet organe.

Caspar Bartholin le Jeune (1655-1738), médecin anatomiste de l'université de Copenhague détaille les glandes de Bartholin appelées maintenant glandes vestibulaires.

En 1751, Julien Offray de La Mettrie, médecin philosophe français, écrit "L'Art de jouir", une apologie de la volupté, évoquant le bouton de rose. En 1760, Samuel Tissot, médecin suisse, dénonce vigoureusement la masturbation clitoridienne dans "L'Onanisme. Dissertation sur les maladies produites par la masturbation".

En 1828, le docteur Doussin-Dubreuil publie "Des égaremens secrets ou de l’onanisme chez les personnes du sexe", dans lequel il réprouve la masturbation féminine.

À partir de 1830 jusqu'aux années 1960, environ, notamment dans les pays protestants (Allemagne, Royaume-Uni, États-Unis…), inspirés par une prohibition morale (justifiée par des travaux tels ceux de Samuel Tissot), certains médecins pratiquent l'excision pour soigner les glands du clitoris trop proéminents ou des pratiques masturbatoires (jugées déviantes à l'époque), mais également pour lutter contre la lascivité, la nymphomanie ou l'hystérie. Parallèlement, d'autres médecins se contentent de prodiguer la masturbation clitoridienne pour soulager ces trois derniers maux. En France, par exemple, les médecins Thésée Pouillet (1849-1923), Pierre Garnier (1819–1901) ou Paul Broca (1824-1880) préconisent l'excision pour lutter contre l'onanisme.

En 1840, le médecin Charles Négrier publie ses "Recherches anatomiques et physiologiques sur les ovaires dans l'espèce humaine". Il dissocie l'orgasme féminin de l'ovulation et de la procréation en décrivant le cycle menstruel.
En 1844, le , professeur d'anatomie à l'université de Fribourg, publie "De l'appareil du sens génital des deux sexes dans l'espèce humaine et dans quelques mammifères", où il décrit avec précision les deux sexes, dont le clitoris, y compris ses ligaments suspenseurs.

En 1865, , médecin gynécologue anglais, président de la , préconise la clitoridectomie (excision) comme traitement de l'épilepsie, de la catalepsie et de l’hystérie, sans le consentement ou la compréhension de la patiente ou de sa famille. En 1875, Edouard Van Beneden, embryologiste, professeur de zoologie à l'université de Liège, met au jour le mécanisme de la fécondation de l'ovule par les spermatozoïdes. Le clitoris est déclaré « organe inutile ». En 1876, Oskar Hertwig, professeur de zoologie à l'université d'Iéna, publie "" ("L'Évolution des organismes, réfutation des Voyages aléatoires de Darwin"), où il décrit la rencontre de l'ovule et du spermatozoïde engendrant le fœtus. Le courant « ovuliste » bannit, quasiment, le clitoris des manuels d’anatomie jusqu'en 1998, et la masturbation clitoridienne, de la bienséance jusqu'à 1968.

En 1880, Alexander Skene, médecin professeur de maladies de la femme au , détaille les glandes de Skene.

En 1905, Sigmund Freud, médecin neurologue de Vienne, publie ses "Trois essais sur la théorie sexuelle". Il y infantilise une sexualité clitoridienne non organisée. Selon lui, seul un orgasme vaginal serait digne d'une sexualité adulte et structurée.

En 1941, Orson Welles, réalise "Citizen Kane", insistant sur le « bouton de Rose », mais il semble que nombre de ses contemporains n'en aient pas compris l'allusion.

En 1946, Marie Bonaparte, freudienne passionnée, se fait déplacer chirurgicalement le clitoris afin qu’il soit plus facilement excité lors du coït, qui, selon Freud, était le seul acte valable de plaisir : elle n’en a cependant jamais été pleinement satisfaite. Elle écrit d’ailleurs, sous le pseudonyme de A.E. Narjani, un article intitulé , dans lequel elle explique la frigidité féminine par une fixation clitoridienne induite par une distance trop grande entre le clitoris et le vagin. Elle appuie sa thèse par la mesure de la distance du clitoris et du méat urétral sur une population de , prises au hasard. Au sujet du clitoris, elle écrit :
Les hommes se sentent menacés par ce qui aurait une apparence phallique chez la femme, c’est pourquoi ils insistent pour que le clitoris soit enlevé.

En 1976, Shere Hite, sexologue américaine puis allemande, publie son Rapport Hite, dans lequel elle place le clitoris en bonne place ( aurait-on dit).

En 1998, Helen O’Connell, urologue au , publia un article : ' où elle redécouvre et approfondit les travaux oubliés du . En effet, au cours d'une opération de la prostate, ses pairs lui avaient bien montré le nerf érecteur chez l'homme. Mais, elle n'avait pas trouvé de représentation de tels nerfs, chez la femme, dans les manuels d'anatomie à sa disposition (notamment le ', édition 1948).

En 2009, Odile Buisson gynécologue et Pierre Foldes, urologue à l’hôpital de Saint-Germain-en-Laye, utilisent la sonographie pour explorer le clitoris et l'orgasme féminin. , le point G peut être expliqué par la riche innervation du clitoris […] et ses relations anatomiques avec la paroi antérieure du vagin. Ils montrent également la turgescence des bulbes (clitoridiens) du vestibule (entourant l'entrée du vagin).

Cette nouvelle notion anatomique que l’on doit au ( – Australie) en 1997 remet en cause la classification fort décriée entre « clitoridienne » et « vaginale » car la stimulation vaginale entraînerait automatiquement une stimulation des bras profonds du clitoris.

En 2012, l’artiste conceptuel et photographe américaine Sophia Wallace lance sont projet d’exposition virale nommé "CLITERACY : 100 NATURAL LAWS", contraction de "« Clitoris »" et "« Litteracy »" ou "« alphabétisation »""." Ce programme artistique pluridisciplinaire vise à une meilleure connaissance du corps féminin et plus particulièrement du clitoris. Les installations comprennent notamment la première sculpture anatomiquement correcte du clitoris. Sophia Wallas souhaite ainsi briser les tabous associés aux organes génitaux féminins et féminisés. En 2016, elle se positionne à nouveau contre l'obscurantisme entourant la sexualité féminine avec le projet "Over and Over and Over".






</doc>
<doc id="14523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14523" title="Position sexuelle">
Position sexuelle

Une position sexuelle est la manière dont deux ou plusieurs partenaires positionnent leurs corps lors d’un rapport sexuel. L'éventail des positions possibles est varié, autorisant aussi bien une sexualité pénétrative (coït vaginal ou anal) qu'orale ou masturbatoire.

Dans le "Kâmasûtra" en Inde, et "La Prairie parfumée" en Arabie, l’acte sexuel et la manière de le pratiquer sont décrits comme des formes d’art. Sur les sculptures Khajurâho, il a une signification religieuse. Les soixante-quatre positions du "Kamasutra" peuvent être considérées comme des positions de yoga pour un couple. En particulier, le tantrisme quand il est pratiqué en couple, est le contexte spirituel supposé de ces positions.

On a tendance en Occident à confondre "Kâmasûtra" et "tantrisme". Le "Kamasûtra" forme un manuel pratique de sexualité à l’usage des amants qui n’est pas exempt de spiritualité et a été écrit entre le et le par l’Indien Vâtsyâyana dont on pense qu’il fut brahmane. Celui-ci renvoie dans son introduction à des textes rédigés près de avant lui et dont on a perdu toute trace. Le "Kâmasûtra" a été révélé en 1883 aux Européens par l’explorateur britannique Richard Francis Burton.

L’origine du tantrisme – ce mot dérive du sanskrit ' () signifiant "expansion", et ' () signifiant "libération" – remonte à la nuit des temps ; il s’est intéressé à la sexualité et a développé une branche appelée "Voie de la main gauche" par opposition à la "Voie de la main droite", branche tantrique plus austère et n’utilisant pas de pratiques sexuelles.

Le tantrisme n’oppose pas expériences charnelles et spirituelles, elles font pour lui partie d’un même ensemble et se complètent ; ce système philosophique a ainsi mis au point des techniques élaborées et très précises utilisant des pratiques charnelles pour aboutir à des expériences spirituelles. Contrairement à une idée répandue, sa finalité n’est pas d’augmenter le plaisir charnel qui n’est pour lui qu’un tremplin vers l’extase mystique. Souvent persécuté, notamment pour cette connotation à caractère sexuel, le tantrisme s’est transmis essentiellement par voie orale et a laissé très peu d’écrits ; le texte de référence du tantrisme est le "" ().

Il n’y a pas de nomenclature fixe et unanimement reconnue des positions sexuelles. Les termes employés par des guides et des sites Internet diffèrent souvent de source en source, quand l’auteur n’invente pas un terme lui-même pour nommer une position anonyme. Dans de nombreux cas, le jargon de l’industrie pornographique est entré dans le langage familier, il a l’avantage d’être explicite. La nomenclature médicale, en revanche, est souvent vague et inconnue du grand public.

Les parties génitales de chacun des partenaires entrent en contact et se frottent. De très nombreuses positions sont possibles que ce soit entre des partenaires de même sexe ou de sexes différents.

Ce sont sans doute les positions les plus utilisées en Occident. La plus courante est la position du missionnaire. Cette position du missionnaire a de très nombreuses variantes, la femme peut disposer ses jambes de différentes manières : jambes écartées et tendues, jambes écartées pliées, jambes autour de la taille de l’homme, ou elle peut encore (si elle est suffisamment souple) mettre une ou deux jambes sur les épaules de l’homme. Cette position serait une des plus propices à la stimulation du . Lorsque la femme se place sur l'homme, c'est le missionnaire inversé. Les partenaires peuvent également être couchés sur le côté (union de l’aigle).

Les lesbiennes peuvent aussi pratiquer la position du missionnaire : l'une des deux partenaires est allongée sur le dos, et l'autre se place entre ses deux cuisses en mettant au niveau de la vulve de la première sa vulve, ou son ventre, remuant en frottant pour stimuler la vulve et le clitoris. La variante dite basse (ventre sur la vulve) rend la partenaire allongée encore plus passive. Le couple peut aussi utiliser un harnais godemichet.

Entre deux hommes, cela se pratique différemment : l'un des deux partenaires est sur le dos, et l'autre lui soulève les cuisses. Le partenaire qui est au-dessus s'insère entre les jambes du second et introduit son pénis dans l'anus, soulevant les jambes plus haut pour une pénétration plus profonde.

Quelques positions détaillées :

Ce sont les positions où le partenaire Yin (pénétré homme ou femme) présente son dos au partenaire Yang (pénétrant homme ou femme), soit pour effectuer une pénétration vaginale, soit une pénétration anale avec le pénis, les doigts, la main ou un objet.

La plus courante est la position de la levrette où le partenaire Yin est à quatre pattes et le partenaire Yang à genoux. Selon le plaisir et le désir des partenaires, les jambes du partenaire Yin peuvent être plus ou moins écartées et son dos plus ou moins relevé. Le mouvement peut être effectué par les deux partenaires. Le partenaire Yin peut aussi être couché de tout son long, le partenaire Yang est alors couché par-dessus et doit s’appuyer sur ses bras. Lorsque les partenaires sont couchés côte à côte, ils sont dans la position dite des cuillères.

Dans la position dite de la brouette, le partenaire Yin s’appuie sur les mains ou les coudes tandis que le partenaire Yang est debout et lui soulève les jambes.

Les lesbiennes pratiquent la levrette féminine : l'une des deux partenaires est à quatre pattes et l'autre la pénètre avec les doigts, la main ou encore un objet. Il s'agit d'une pénétration qui offre à la partenaire pénétrée une forte stimulation du . Quant à la position des cuillères, elle se pratique avec les deux femmes à genoux, l'une derrière l'autre. Celle de devant peut ainsi guider les mains de sa partenaire, vers son sexe, ses seins ou toute autre zone érogène.

Quelques positions détaillées :

Dans ces positions, le partenaire Yang est la plupart du temps allongé sur le dos, et le partenaire Yin le chevauche, face à lui ou de dos, accroupi ou agenouillé.

Entre femmes, la technique de l'amazone dépend des variantes adoptées. Le principe demeure similaire, il s'agit de se mettre dans la position de la cavalière offrant à l'autre partenaire, allongée, ses zones érogènes principales (vulve, petites lèvres et clitoris). C'est une technique optimale pour le cunnilingus mais on peut aussi pratiquer la pénétration digitale ou avec un objet (godemichet).
Quelques positions détaillées :

Parmi ces positions certaines ont besoin d’un support, par exemple une chaise, pour pouvoir être exécutées.
Dans le couple hétérosexuel, les positions les plus fréquentes sont :

Dans une relation sexuelle gay, on peut pratiquer en position assise ou agenouillée :
L'autre lui tourne le dos et, les genoux fléchis et les pieds au sol, vient s'empaler sur son sexe.

Entre lesbiennes, les possibilités sont tout aussi nombreuses :

Enfin, les partenaires peuvent être debout, ce qui permet notamment d’avoir un rapport sexuel dans un lieu exigu (ascenseur, toilettes de restaurant…) tout en restant habillés. De face, les amants peuvent s’appuyer sur un meuble ou contre une paroi. 

Si l'un des partenaires a une condition physique suffisante, il peut également porter l'autre. De dos, il suffit au partenaire Yin de se pencher en avant et au partenaire Yang de le pénétrer. Cette position peut se révéler très agréable ou au contraire très inconfortable en fonction des tailles réciproques des deux partenaires.

Pendant la grossesse, les amants peuvent faire l’amour en faisant attention à ne pas comprimer le ventre de la femme. Certaines positions s’y prêtent mieux que d’autres, en particulier :

Certaines positions ne peuvent être exécutées que si l’un des partenaires (ou les deux) a (ont) la force, la souplesse ou l’équilibre suffisant, par exemple le poirier anal.

Lors de relations orales, les organes génitaux de l’un des partenaires sont stimulés par la bouche, les lèvres, la langue de l’autre, voire la gorge dans les cas de « gorges profondes ».

Dans le cas d’un cunnilingus (ou cunnilinctus), un homme ou une femme excite buccalement la vulve et le clitoris de sa partenaire.

"Positions possibles pour le cunnilingus" :

Dans le cas d’une fellation, un homme ou une femme excite avec la bouche le pénis et les testicules de son partenaire.

"Quelques positions détaillées" :

L'anulingus, aussi appelé « feuille de rose » en langage populaire, est une pratique sexuelle consistant en l'excitation buccale de l'anus ou du périnée.


La plupart des positions mettant en scène des relations génitales peuvent être adaptées pour devenir des relations anales, en particulier celles où un partenaire, homme ou femme, tourne le dos à l'autre, homme ou femme. 

La pénétration anale peut aussi être réalisée par la femme au moyen d'un godemichet, éventuellement maintenu à l'aide d'un harnais.
Il existe tout un éventail de positions permettant la sodomie (variantes en position assise, agenouillé, debout, en suspension). Citons par exemple la locomotive, où un amant s'assoit sur son partenaire allongé ou assis, en lui tournant le dos. Celui qui pénètre peut embrasser l'autre dans le cou et le masturber. 

Hétéros, gays, lesbiennes, bisexuels peuvent aussi pratiquer la pénétration anale de son/sa partenaire avec des objets ou simplement les doigts de la main voire, même si c'est exceptionnel, aller jusqu'au anal c'est-à-dire la pénétration du rectum avec le poing.

La masturbation est l’action d’exciter le sexe ou l’anus d’un(e) partenaire ou de soi-même généralement à l’aide d’une main. Elle peut donc se pratiquer en solo ou à plusieurs.
Elle peut aussi en frottant toute autre partie du corps contre le sexe (les seins contre le pénis ou le vagin par exemple ou bien la masturbation avec les pieds).

L’imagination humaine en matière de sexualité ne connaît probablement pas de limites, il serait alors prétentieux de faire une liste exhaustive des autres positions, toutefois certaines d’entre elles, par leur récurrence, sont entrées dans le vocabulaire de la sexualité, telles que :

La plupart des relations sexuelles ont lieu dans un lit ou sur une autre plate-forme (sol, table, chaise…). Afin de pouvoir essayer d’autres positions, des commerces de supports érotiques pour faire l’amour ont vu le jour. Entre autres, des systèmes permettant par exemple de suspendre son ou sa partenaire en l’air, rendant les sensations lors de la pénétration totalement différentes.

Plus de deux personnes peuvent avoir des relations sexuelles simultanément, c’est ce que l’on appelle « sexualité de groupe » ou « orgie ». Familièrement nommé « partouze ». D’autres positions sont alors possibles. communément appelé « gang bang » également 


Pour pénétrer, on peut utiliser des doigts, des jouets sexuels (en particulier les femmes, avec des gode-ceinture), ou même des orteils, ou, bien plus classiquement, des pénis. On peut en fait utiliser n'importe quel objet ayant une forme vaguement phallique.


La plupart des médecins et des sexologues du pensait qu'il existait un instinct de la reproduction. Pour cette raison, toutes les positions sexuelles qui ne permettaient pas le coït vaginal devaient forcément provenir d'un vice moral ou d'un dérèglement de l'instinct sexuel.
Les premières recherches scientifiques, essentiellement menées sur des rongeurs, semblaient confirmer le caractère « anormal » de plusieurs pratiques et positions sexuelles. En effet, on observe que l'organisation neuroanatomique générale des organismes mammaliens est spécifiquement conçue pour la copulation hétérosexuelle : des phéromones sexuelles attirent réciproquement les mâles vers les femelles, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration, la lubrification vaginale facilite le réflexe d'éjaculation, les sensations vaginales, clitoridiennes et péniennes (via le système de récompense), favorisent la motivation sexuelle, etc. (voir le schéma ci-contre).

Dans cette organisation neurobiologique spécifique de la reproduction, seules la position du réflexe sexuel de la lordose chez la femelle et la position de pénétration par l'arrière pour le mâle étaient organisées dans le système nerveux. Toutes les autres positions sexuelles apparaissaient ainsi comme « contre-nature ». La situation était paradoxale : le rapport sexuel en face-à-face, culturellement valorisé, apparaissait comme une déviation de l'instinct sexuel ; tandis que la position « animale » par excellence, la copulation, était la seule qui soit instinctuelle.
Les recherches récentes en neurosciences, depuis le début du , permettent d'expliquer les modifications des positions sexuelles pratiquées par les humains. Ces recherches ont montré qu'au cours de l’évolution, le contrôle neurobiologique du comportement sexuel a changé. Chez les primates et surtout chez les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.), la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel. Tandis qu'au contraire, l'importance du système de récompense et de la cognition est devenue majeure (voir le schéma ci-contre). En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale, mais se développent principalement autour de la stimulation des zones érogènes, car ces stimulations procurent des récompenses / renforcements dans le cerveau. Ces récompenses, en particulier l'orgasme, sont perçues au niveau de la conscience comme des sensations de plaisirs érotiques et de jouissances. Chez l’être humain, le but fonctionnel du comportement sexuel n'est plus seulement le coït vaginal, mais la recherche des récompenses érotiques, procurées par la stimulation du corps et des zones érogènes. Le comportement de reproduction a évolué et un comportement érotiqueest ainsi apparu.

En simplifiant, l'être humain recherche les activités sexuelles car elles procurent des plaisirs érotiques intenses. Pour ces raisons, les personnes recherchent différentes positions des corps qui permettent de stimuler au mieux les zones érogènes (clitoris, vagin, pénis, lèvres, langue, anus, seins …). Les positions sexuelles sont déterminées, au niveau biologique, par la forme des corps humains, la localisation des zones érogènes, et par la recherche du plaisir érotique maximal. Mais le contexte culturel exerce une influence majeure sur les positions pratiquées. Par exemple, le baiser avec la langue, qui pourtant procure des sensations érotiques intenses, n'est pas pratiqué dans certaines sociétés (Adaman, Balinais, Chamorros, Chewas, Lepchas, Manus, Sirionos, Tongas, Tinguians). Les normes sociales, les croyances et les valeurs culturelles, directement ou indirectement, structurent les représentations cognitives, les perceptions sensorielles et les comportements au cours du développement. À l'âge adulte, on observe que la majorité des personnes ont des préférences pour les positions sexuelles valorisées par leur culture.

Certaines positions sont expérimentées pour rechercher de la nouveauté et ressentir d'autres sensations érotiques. Les positions préférées sont celles qui procurent le plus de plaisir érotique, par la stimulation intense du pénis et du clitoris. Ce sont toutes les positions qui permettent le coït vaginal ou anal, le cunnilingus ou la fellation, avec la stimulation simultanée de plusieurs zones érogènes ( la position 69 ou la position 99 avec en même temps la pénétration vaginale par le pénis, la stimulation du clitoris avec la main, et un baiser avec les lèvres et la langue).




</doc>
<doc id="14524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14524" title="Vulve">
Vulve

La vulve (du latin , puis de , « utérus ») est l'ensemble des organes génitaux externes de la femme et de certaines femelles de mammifères, constitué principalement des grandes et des petites lèvres enserrant l'entrée du vagin, de la partie externe du clitoris et du méat urinaire.

Son développement se fait en plusieurs phases : les périodes fœtale et pubertaire en sont les plus importantes. Véritable porte de la matrice humaine, elle en protège l'ouverture par une flore microbienne normale qui s'écoule de l'intérieur vers l'extérieur. Une hygiène vulvaire simple est suffisante.

L'ensemble de ces organes externes ont une fonction sexuelle liée au plaisir : ils sont richement innervés, spécialement le gland du clitoris et participent à l'acte sexuel lorsqu'ils sont sollicités adéquatement. Depuis toujours, la vulve fait l'objet de représentations artistiques diverses qui représentent le pouvoir que son organe interne a pour « donner la vie », et le plaisir sexuel qu'il procure, « paradis perdu » des hommes et des femmes.

Cet article traite essentiellement de la vulve humaine, le sexe de la femme ; bien que ses structures soient similaires à celles d'autres mammifères.

Le mot « vulva » fut emprunté au latin médiéval ou « utérus, parties génitales femelles », sens littéral : « enveloppe » (pour « couvrir, envelopper »), probablement du latin pour « tourner, retourner, tordre, rouler ». Semblable à l’"ulva" « utérus » en sanskrit.

Un terme alternatif en latin, désigne les "organes génitaux femelles externes". Le mot signifie les "parties honteuses" en latin, ou ce que la décence interdit de montrer. Beaucoup de cultures ont ainsi décrit la vulve comme quelque chose de honteux à montrer. Cependant, une culture hindou a utilisé le terme sanskrit de « Yoni » qui comprend de nombreuses significations dont la "fontaine de vie", le "temple sacré", etc.

La vulve a une forme ovoïde qui présente une fente médiane sous un monticule de peau. Elle est située en bas de l'abdomen, et fait suite au pubis.

Chez l'être humain, le sexe de la femme est composé de plusieurs structures anatomiques majeures (du haut vers le bas) :

La vulve comporte aussi d'autres structures :

Le mont du pubis () est un renflement mou à l'avant de la vulve est constitué d'un tissu adipeux recouvrant la symphyse pubienne.

Le mont du pubis se sépare en deux replis cutanés, les grandes lèvres ( en latin, « lèvres principales »), allongées sagitalement sur environ huit centimètres, présentent une face interne lisse et une face externe couverte de poils. Leur partie antérieure atteint le mont du pubis couvert de poils pubiens et leur partie postérieure se rejoint en formant la commissure postérieure.

La fente antéro-postérieure (d'un axe allant de la partie avant à la partie arrière) entre les deux grandes lèvres s'appelle la « fente vulvaire » ou "fente pudendale". Elle contient et protège les autres structures plus sensibles de la vulve. Les grandes lèvres se divisent sous le mont du pubis puis se rejoignent dans un secteur plat entre la fente pudendale et l'anus, appelé périnée ( ).

Les petites lèvres () sont deux replis mous de peau à l'intérieur des grandes lèvres.

Le clitoris est placé à l'avant de la vulve, où se rejoignent les petites lèvres. La partie évidente du clitoris est le "gland du clitoris" ( , litt. « gland clitoridien »). Typiquement, le gland du clitoris possède la taille et la forme d'un petit pois, bien qu'il puisse être sensiblement plus grand ou plus petit. Il est extrêmement sensible, et contient autant de terminaisons nerveuses que l'organe analogue chez les mâles, le "gland du pénis". Le point où s'attachent les petites lèvres, proche du clitoris, s'appelle le "frein du clitoris" ( ). Un prépuce, ou capuchon clitoridien, normalement couvre et protège le clitoris. Toutefois chez les femmes avec un clitoris particulièrement grand ou avec un petit prépuce, le gland du clitoris peut s'exposer partiellement ou complètement à tout moment. Il arrive souvent que seul le capuchon du clitoris soit partiellement caché à l'intérieur de la fente pudendale.

La région entre les petites lèvres s'appelle le vestibule vulvaire, et il contient les ouvertures vaginales et urétrales. L'hymen marque la limite entre le vestibule et l'entrée du vagin. Le vestibule est limité latéralement par les petites lèvres.

Le méat urinaire (du , litt. « ouverture urétrale ») est localisé au-dessous du clitoris et au-dessus de l'ouverture vaginale. C'est par le méat que jaillit l'urine de la vessie vers l'extérieur du corps.

L'ouverture (ou orifice ou introît) du vagin est localisée au fond du vestibule vulvaire, vers le périnée. Chez une femme vierge, elle est plus ou moins fermée par une membrane, appelée "hymen". Celui-ci se détend ou se rompt lors du premier coït vaginal.

Légèrement au-dessous, à gauche et à droite de l'orifice vaginal sont deux Glande vestibulaire principale qui produisent une substance cireuse, la cyprine qui contient des phéromones, et dont le but n'est pas entièrement connu.

L'aspect de la vulve, la taille de ses diverses parties et leur couleur changent beaucoup d'une femme à une autre, et il est commun que les côtés gauche et droit diffèrent dans l'aspect. Il arrive que les « petites » lèvres soient de taille considérable, et saillent extérieurement. Une grande partie des différences entre les vulves est dans la variation significative de la taille, forme et couleur des petites lèvres.

La couleur de la peau extérieure aux grandes lèvres est habituellement proche de la couleur globale de la peau de l'être, bien qu'il y ait des variations considérables. La peau et les muqueuses internes sont souvent de couleur rose ou brunâtre. Après le début de la puberté, le mont du pubis et les lèvres externes deviennent couverts par le poil pubien. Cette pilosité se prolonge parfois aux cuisses et au périnée intérieurs.

La majorité des organes sexuels mâle et femelle proviennent des mêmes tissus du développement d'un fœtus. La vulve n'est pas différente. L'anatomie de la vulve est liée à l'anatomie des organes génitaux masculins par une biologie développementale partagée. De cette façon, les organes qui ont une ascendance développementale commune seraient homologues.

Le gland du clitoris est homologue au gland du pénis chez les mâles, et le corps du clitoris et la hampe du clitoris sont homologues au corps caverneux du pénis. Les grandes et petites lèvres et le capuchon du clitoris sont homologues au scrotum, à la peau de la hampe du pénis, et au prépuce, respectivement. Les bulbes vestibulaires sous la peau des petites lèvres sont homologues au , le tissu du pénis qui entoure l'urètre. Les glandes vestibulaires principales sont homologues aux glandes de Cowper chez les mâles.

Pendant les huit premières semaines après la conception, les fœtus mâles et femelles ont les mêmes organes reproducteurs et sexuels rudimentaires, et les hormones maternelles commandent leur développement. Les organes masculins et femelles commencent à devenir distincts quand le fœtus peut commencer à produire ses propres hormones, bien que la détermination évidente du sexe soit difficile jusqu'à la douzième semaine.

Pendant la sixième semaine d'aménorrhée gravidique, le tubercule génital se développe devant la membrane cloaquale. Le tubercule contient une fente nommée la fente uréthrale. Le sinus urogénital (précurseur de la vessie) s'ouvre dans cette fente. De chaque côté de la fente, on trouve les plis urogénitaux. Près du tubercule, il existe une paire d'arêtes appelées les plis labioscrotaux. 

À partir du troisième mois de développement fœtal, le tubercule génital devient le clitoris. Les plis urogénitaux deviennent les petites lèvres, et les plis labioscrotaux deviennent les grandes lèvres.

À la naissance, la vulve du nouveau-né (et les seins) peuvent être gonflés ou agrandis en raison de l'exposition, par l'intermédiaire du placenta, à des niveaux d'hormone élevés par sa mère. Le clitoris est proportionnellement plus grand qu'il est susceptible d'être, plus tardivement dans la vie. Au cours d'une période courte quand ces hormones s'en iront, la vulve rétrécira en taille. 

D'un an jusqu'au début de la puberté, ou période d'enfance, la vulve ne subit aucun changement d'aspect, autre que sa croissance en proportion avec le reste du corps.

Le début de la puberté produit un certain nombre de changements. Les structures de la vulve deviennent proportionnellement plus grandes et peuvent devenir plus prononcées. La coloration peut changer et le poil pubien se développe, d'abord sur les petites lèvres, puis s'étend plus tard au mont du pubis, et parfois aux cuisses et au périnée intérieurs. 

Chez les filles préadolescentes, la vulve semble être placée plus loin en avant que chez les adultes, montrant un plus grand pourcentage des grandes lèvres et de la fissure pudendale en position debout. Pendant la puberté, le mont du pubis s'élargit, repoussant les grandes lèvres en avant, loin de la symphyse pubienne, et parallèlement au sol (toujours en position debout). Les variations des niveaux de la graisse corporelle affectent l'ampleur avec laquelle ceci se produit.

Certains des changements qui se produisent pendant la grossesse peuvent être permanents.

Pendant la ménopause, les niveaux d'hormone diminuent, et avec eux la sensibilité des tissus vulvaires diminue également. Le , les lèvres, et le clitoris peuvent réduire en taille, bien qu'habituellement, pas dans les proportions pré-pubertaires.

La vulve est le siège de diverses sécrétions (la sueur, l'urine, les sécrétions cutanées ou le sébum, et aussi les sécrétions liées à l'excitation sexuelle). Comme pour toutes les régions du corps, l'hygiène régulière est importante; elle servira ici à maintenir une bonne santé vulvovaginale. Des odeurs désagréables ou des changements dans la consistance des fluides (purulence, symptômes d'inflammation, de rougeur) peuvent alerter sur des pathologies.

Les « pertes blanches » sont normales lorsqu'elles sont inodores. Elles sont alors émises en quantité réduites (de 1 ml à 4 ml par jour) et ont plusieurs composantes.

L'écoulement associé à l'ovulation s'appelle la glaire cervicale. Elle apparaît dès la puberté. Suivant les périodes, on la trouve plus ou moins fluide, transparente ou blanche (elle est familièrement appelée « blanc d'œuf » à cause de sa consistance lorsqu'elle est épaisse). La période d'ovulation est caractérisée par une glaire importante, cyclique et régulière, ce qui peut être un indice pour la fécondation. Élaborée à l'intérieur du col de l'utérus, elle apparaît avant l'ovulation et parvient à son maximum d'abondance et de fluidité au moment même de l'ovulation. Cependant, on peut trouver une abondance de glaire en d'autres périodes, sans que cela ne soit forcément anormal.

La glaire est une composante des pertes blanches (leucorrhées physiologiques), qu'il convient de distinguer des leucorrhées pathologiques. 
Ces sécrétions entrainent avec elles les résidus de la desquamation vaginale et/ou de l'utérus. Elles peuvent varier de consistance et d'odeurs.

Le smegma est une substance blanche et caséeuse formée d'une combinaison des cellules mortes, de sécrétions cutanées, d'humidité et de bactéries naturelles, qui est produit de manière naturelle chez la plupart des mammifères, mâles et femelles et sert à nettoyer et lubrifier les organes génitaux. Chez les femmes, le smegma se rassemble autour du clitoris et des plis labiaux; il apparaît au bout de trente-six heures.

Lors de l'excitation sexuelle, l'intérieur des petites lèvres est naturellement lubrifié par les sécrétions des glandes vestibulaires principales afin de faciliter la pénétration. Les glandes para-urétrales participent à l'éjaculation féminine.

Approximativement un tiers des femmes produisent des acides aliphatiques. Ces acides sont des produits chimiques que d'autres espèces primates produisent en tant que signaux sexuel-olfactifs. Alors que se tient toujours un débat à leur sujet, les chercheurs se réfèrent souvent à eux en tant que phéromones humains. Ces acides sont produits par les bactéries normales résidentes sur la peau. La teneur en acide change avec le cycle menstruel, augmentant le jour d'après la menstruation, et faisant un pic à la moitié du cycle, juste avant l'ovulation.

La période des « règles » (ou période "menstruelle") est caractérisée par des "flux" ou saignements plus ou moins importants qui s'écoulent du vagin par la vulve. Certains dispositifs hygiéniques comme le tampon hygiénique ou la coupe menstruelle recueillent le flux à l'intérieur du corps; la serviette hygiénique les recueille à la sortie de la vulve. Un changement régulier est important pour une meilleure hygiène.

Au cours des activités érotiques, l'excitation sexuelle entraîne un certain nombre de modifications physiques dans la vulve. L'excitation peut se décomposer selon les travaux de Masters et Johnson en quatre phases un peu arbitraires : l'excitation, le plateau, l'orgasme et la résolution.

L'excitation sexuelle commence par la lubrification vulvo-vaginale qui agit autant à l'intérieur qu'à l'extérieur du vagin : la cyprine s'écoule des glandes vestibulaires principales pour lubrifier les petites lèvres. À l'intérieur du vagin, une vasocongestion (le sang qui s'accumule) se forme dans les parois vaginales et provoque de l'humidité qui suinte le long des parois. Cette humidité finit par s'amasser en fines gouttelettes qui perlent alors dans un flux qui sort du vagin pour humidifier la vulve. Les grandes lèvres s'aplatissent et s'écartent l'une de l'autre, le clitoris et les petites lèvres augmentent en taille.

Contrairement aux hommes, chez qui l'excitation sexuelle produit des variations manifestes et notamment une turgescence, certaines femmes peuvent ne pas avoir conscience de la lubrification vaginale et de l'engorgement du sang dans la vulve.

La vaso-congestion des tissus profonds dans le vagin provoque son gonflement, ce qui fait diminuer de taille l'orifice vaginal d'environ 30 %. L'érection du clitoris est de plus en plus forte, et son gland se déplace vers la symphyse pubienne, restant dissimulé par le prépuce au début de l'excitation mais en deuxième temps, apparaît et disparaît à travers le capuchon en cas d'excitation continue.

Les petites lèvres augmentent considérablement, environ 2 à 3 fois en volume : béantes, elles affichent l'ouverture vaginale. Tumescentes, elles changent considérablement de teinte colorée, allant du rose au rouge chez les femmes qui n'ont pas eu la charge d'un enfant "(nullipares)", ou au rouge (très) vif (couleur vin) chez celles qui ont eu un ou plusieurs enfant(s) "(primipares ou multipares)". 

Les grandes lèvres deviennent plus plates et participent à la contraction musculaire pendant l'excitation et durant l'orgasme chez les femmes nullipares. Chez les femmes "multipares" qui développent un réseau vasculaire plus étendu, les grandes lèvres peuvent augmenter dans ce cas de 2 à 3 fois de volume sous l'effet de la vaso-congestion.

À ce stade, un rapport vaginal peut se faire dans les meilleures conditions.

Immédiatement avant l'orgasme, le clitoris devient exceptionnellement engorgé, ce qui fait disparaître le gland sous le prépuce clitoridien tumescent. La théorie veut que cela soit pour protéger le gland devenu sensible au cours de l'orgasme. Cependant, quelques réserves sont émises sur le fait que cela soit le cas, puisque dans la structure masculine homologue, le pénis, le même engorgement se produit avant l'orgasme, dont la fonction est censée allonger le pénis aussi près que possible vers le col de l'utérus avant l'éjaculation.

Des contractions musculaires rythmiques et involontaires se produisent dans le tiers externe du vagin, ainsi que dans l'utérus et autour de l'anus. Il s'en produit d'abord une environ toutes les , puis elles deviennent moins intenses et plus espacées aléatoirement tant que l'orgasme continue. En fonction de son intensité, un orgasme peut avoir aussi peu qu'une contraction ou avoir plus de quinze contractions (dit aussi « orgasmes répétés »). Il peut aussi être accompagné chez 40 % des femmes d'une éjaculation féminine, dont la composition exacte n'est pas encore connue (parfois jusqu'à 100 ml).

Immédiatement après l'orgasme, le clitoris peut être tellement sensible que toute stimulation en est inconfortable.

La période réfractaire se caractérise par une intumescence des vaisseaux sanguins au niveau des structures externes et internes : l'afflux de sang commence à se dissiper, bien qu'à un rythme beaucoup plus lent si l'orgasme n'a pas eu lieu.

Les organes génitaux se replient dans leur emplacement initial : le clitoris se rétracte sous son prépuce ; le vagin et l'ouverture vaginale retournent à leur état normal et détendu. Le reste de la vulve, grandes et petites lèvres reviennent en position, couleur et taille normale.

L'hymen se rompt théoriquement pendant le premier coït vaginal, et le sang produit par cette rupture est perçu, dans certaines cultures, comme une confirmation de virginité. Cependant, l'hymen peut également se rompre spontanément au cours d'exercices, ou être étiré par des activités normales telles que l'utilisation de tampons hygiéniques, ou être trop petit pour être apparent. Dans quelques rares cas, l'hymen peut complètement recouvrir l'ouverture vaginale, exigeant la séparation chirurgicale.

Pendant l'accouchement, le vagin et la vulve doivent se distendre pour s'adapter à la tête du bébé (approximativement de ). Ceci peut avoir comme conséquence un déchirement de la peau à l'ouverture vaginale, des lèvres, du clitoris. Une épisiotomie (l'incision chirurgicale prophylactive du "perineum") est parfois exécutée pour limiter une possible déchirure, mais son application systématique en tant que routine chirurgicale est largement discutée actuellement.

Une liste descriptive et complète de pathologies peut être trouvée dans le chapitre de la liste de codes CIM-10.

Dans la catégorie des taches et des kystes, plusieurs types d'angiome, malformation bénigne, peuvent apparaître sur la vulve. Les éphélides, qui sont des taches de rousseur, ne constituent pas une menace pour sa santé; par contre, le kyste épidermique, la lentigine solaire et le nævus mélanocytaire peuvent faire l'objet d'une intervention médicale. La vulve attire des maladies infectieuses nombreuses, dont la blennorragie, infection sexuellement transmissible bactérienne grave si elle n'est pas traitée promptement.

D'autres infections possibles sont : la candidose vaginale, la dermatophytose (une mycose), l'herpès génital (ou « Herpes simplex »), l'hidrosadénite, le molluscum contagiosum, la vaginose bactérienne, les verrues (dues au papillomavirus ou aux condylomes acuminés), le zona (« Herpes zoster »).

Dans le domaine des maladies auto-immunes affectant la peau et les muqueuses de la vulve : l'eczéma (ou "dermatite") est une forme d’allergie habituellement non-contagieuse, alors que d'autres formes plus ou moins sévères peuvent avoir des épisodes de courte durée, intermittents ou chroniques, comme le lichen plan, le lichen scléreux (rare) ou le lichen simplex; le pemphigus profond, la pemphigoïde bulleuse, le psoriasis et la vulvite étant d'autres inflammations.

Des syndromes douloureux peuvent induire des pressions sur l’"introït", l’entrée du vagin, par le vaginisme ou la vestibulite vulvaire. La vulvodynie, elle, est une douleur vulvaire diffuse, qui peut être ressentie partout dans la région vulvaire. Le cancer de la vulve est composé de tumeurs malignes : carcinome spinocellulaire (qui est le type le plus courant), le carcinome basocellulaire et le mélanome. Les symptômes du cancer de la vulve incluent des démangeaisons, une grosseur ou une plaie sur la vulve qui ne guérit pas et/ou qui s'agrandit, et cause (parfois) une gêne, une douleur, un renflement dans la région vulvaire. Les traitements peuvent indiquer une vulvectomie, le retrait d'une partie de la vulve.

L'ulcération de la vulve comprend l'ulcère de Lipschätz, le phagédénisme qui induit une destruction des tissus, qu'il soit humide ou sec, l'ulcère aphteux des lèvres vulvaires, et la maladie de Behçet. Des malformations qui sont le plus souvent congénitales sont : le vagin cloisonné, une ouverture vaginale extrêmement proche de l'urètre ou de l'anus, un hymen imperforé, un clitoris agénésique ; différentes étapes de la masculinisation des organes génitaux, y compris par fusion des grandes lèvres, une absence du vagin ou une formation partielle du vagin, l'urètre situé sur le clitoris, l'hermaphrodisme.

D'autres classifications pour des atteintes vulvaires sont : les adhérences labiales, l'épisiotomie, le lymphangiome vulvaire, la maladie de Bowen, la néoplasie intraépithéliale vulvaire, la papulose bowénoïde, la périnéodynie (une douleur périnéale), la vaginite, les varices vulvaires.

Dans le cas d'une fresque comme celle de "L'Expulsion d'Adam et Ève du Jardin d'Éden" de Masaccio, les feuilles de vigne furent rajoutées trois siècles plus tard, probablement à la demande de Cosme de Médicis à la fin du . Lors de sa restauration dans les années 1980, les feuilles de vigne furent retirées.

De nombreux sculpteurs et peintres ont choisi de ne pas représenter de vulves dans leurs œuvres, même quand ils représentaient des femmes nues. Elle était ignorée, voire bouchée à posteriori comme c'est le cas avec la statue en bronze de Diane par Houdon exposée au musée du Louvre. Cet acte de vandalisme fut commis par ceux-là même qui avaient la charge d'assurer la bonne conservation de la statue. Comme l'indique Guilhem Scherf dans le livre consacré à cette œuvre publiée par les éditions du musée, les conservateurs du Louvre firent en sorte que Sur les peintures et sculptures figurant des femmes nues, la région pubienne a aussi souvent été recouverte d'un morceau de tissu ou d'une feuille de vigne.

Affichée ou dévoilée par un modèle féminin nu, la vulve était souvent montrée dépourvue de poils pubiens, indépendamment du fait que ceux-ci auraient bel et bien été visibles dans cette pose. De nos jours, les artistes japonais de l'anime et de la pornographie hentai représentent souvent les personnages féminins sans vulve pour se conformer à la censure. La vue d'une vulve glabre peut être source d'excitation sexuelle (voir acomoclitisme).

Les normes esthétiques de la représentation visuelle de la vulve en Occident ne se sont développées qu'après la vulgarisation de la pornographie visuelle. Actuellement, la désaturation des couleurs est souvent utilisée pour purger les images photographiques d'associations à caractère pornographique.

Les altérations les plus communes et anodines de la vulve sont le rasage des poils du pubis et l'épilation « du maillot » (poils de l'intérieur des cuisses). Plus intrusifs sont les piercings cutanés et les tatouages. L'excision et l'infibulation sont quant à elles de graves mutilations.

Dans la culture occidentale, l'épilation de la vulve est un phénomène assez récent, surtout aux États-Unis. Cependant, elle était déjà répandue depuis plusieurs siècles (le plus souvent sous la forme d'épilation à la cire) dans de nombreux pays d'Europe de l'Est et régions du Moyen-Orient, parfois au nom de l'hygiène.

Le hadith "natf ul-ibit" musulman (rapporté entre autres par al-Bukhârî) recommande de se raser ou de s'épiler les poils pubiens (voir la jurisprudence islamique).

Les maillots de bain échancrés à l'aine ont incité leurs porteurs à se raser les côtés du pubis. Le rasage peut être intégral ou non, certains conservant des parties non épilées de chaque côté des lèvres ou alignées avec la fente vulvaire (voir l'article Poil pubien).

La vulve peut être piercée ou tatouée, pour des raisons esthétiques ou autres.

La chirurgie esthétique des organes génitaux féminins comprend une chirurgie laser de resurfaçage des lèvres pour enlever les rides, un repositionnement du clitoris qui peut avoir pour but d'optimiser sa stimulation, une labiaplastie (réduction de la taille des petites lèvres) et un resserrement du vagin.

Une mutilation génitale est l'ablation d'une partie des organes génitaux pour des raisons culturelles, religieuses ou autres, à l'exception des raisons médicales. Ce procédé est très controversé, notamment lorsqu'il est effectué sur des mineures. 

Ces mutilations prennent principalement deux formes : l'excision (ablation) du clitoris et/ou des petites lèvres, aussi qualifiée de « circoncision féminine », et l'infibulation, c'est-à-dire la suture des petites lèvres de façon à ne laisser passer que les menstruations et l'urine. Ces violences faites aux femmes entraînent une déformation permanente, ou difficilement réversible. Elles sont illégales dans un nombre croissant de pays.

De tous temps, la vulve fut l'objet d'images et de symboles divers. Bien que diverses cultures aient couramment désigné la vulve comme une chose honteuse qui devait être cachée (ainsi, le terme latin qui désigne les organes génitaux externes signifie littéralement « chose honteuse »), certaines cultures ont célébré et même vénéré la vulve. Certaines sectes hindoues l'adorent sous le nom de yoni et des textes semblent indiquer une attitude similaire dans certaines anciennes religions du Proche-Orient ancien. Une telle vénération peut faire partie de croyances néopaganiques, comme certains aspects du culte de la Déesse, et peut être indiquée (vue) dans des œuvres d'art paléolithiques. 

Avec "Le Con d'Irène", Louis Aragon a écrit un roman érotique.




</doc>
<doc id="14526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14526" title="Exhibitionnisme">
Exhibitionnisme

L’exhibitionnisme est un comportement par lequel un individu expose les parties intimes de son corps à une ou plusieurs autres personnes dans une situation — par exemple un endroit public — où ces parties intimes ne sont normalement ou habituellement pas exposées. Un individu se livrant à l'exhibitionnisme est qualifié d'exhibitionniste, voire dans certains cas de pervers sexuel.

Cet acte, qui peut être partiellement sexuel, a pour but d'attirer l'attention ou de choquer d'autres individus. Certains individus ont une compulsion psychologique à s'exposer eux-mêmes sexuellement, cette condition est nommée apodysophilie. Dans certaines situations, exposer ses parties intimes en public est un délit d'exhibition sexuelle ou d'outrage public à la pudeur.

Les raisons poussant à l'exhibitionnisme sont nombreuses et variées incluant troubles mentaux, provocation, excitation, jeu / pari ou autres raisons spécifiques.

Dans certains pays, l'exhibitionnisme est illégal sur la voie publique, pour cause d'outrage public à la pudeur. Il n'est en fait légal que dans des lieux particuliers comme les bars à et certains lieux dans lesquels les participants à la scène sont adultes et consentants, ou encore à la télévision.

Sur le plan psychanalytique, on considère l'exhibitionnisme comme l'envers du voyeurisme, les deux pulsions étant complémentaires et relevant du même mécanisme : l'érotisme du « voir/être vu ». L'objet de ces pulsions concerne notamment les organes génitaux, mais aussi d'autres parties du corps (fesses, hanches, mollets).

Pratiques classiques :

L'apodysophilie est une forme d'exhibitionnisme dans laquelle le sujet ne se contente pas de montrer ses organes génitaux, mais éprouve le besoin de se déshabiller entièrement et de se montrer nu dans n'importe quel endroit.

Certains individus se lancent à eux-mêmes des défis consistant à abandonner leurs vêtements (en gardant parfois quelque chose aux pieds) et à se retrouver en état de nudité complète dans un lieu potentiellement fréquenté (immeuble, hôtel, parking, rue, autoroute, campagne, forêt, plage...) sans possibilité immédiate de se cacher ou de se couvrir. Les adeptes de ces défis de nudité ("nude dares" ou "naked dares" en anglais) sont mus par le désir de mettre à l’épreuve leur propre pudeur en prenant le risque de se faire voir, mais sans souhaiter réellement être vus et sans forcément pratiquer d’acte sexuel (masturbation, orgasme) à cette occasion.





</doc>
<doc id="14527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14527" title="Dynastie Xia">
Dynastie Xia

La dynastie Xia () trouve sa source dans l'historiographie chinoise, en particulier le Classique des documents ( avant notre ère, soit entre 7 et 10 siècles après les événements).

Ces textes les plus anciens de l'historiographie chinoise, concernent la politique et l’administration des souverains de l’antiquité chinoise, depuis Yao. Cet empereur mythique aurait chargé Gun (), père de Yu le Grand, de lutter contre les inondations. Yu le Grand est le premier monarque légendaire chinois de la Dynastie Xia, dans une zone qui correspondrait, peut-être, aujourd'hui à l'Ouest du Henan et au Sud du Shanxi, c'est-à-dire à la zone qui recouvre à peu près la culture d'Erlitou. Il existe, par ailleurs, le site touristique de la tombe de Yu, à Shaoxing, dans la province du Zhejiang.

Les textes du Classique des documents proviennent donc pour la plupart de la cour royale de Zhou. Selon ces textes la dynastie Xia aurait été la première des Trois dynasties () de la Chine pré-impériale : les Xia, les Shang (v. 1570 - 1045 ) et les Zhou (v. 1046 - 256 ). Elle aurait été fondée par Yu le Grand, et aurait disposé du pouvoir de 2205 à 1767 avant notre ère, selon la chronologie traditionnelle chinoise, ou de 2070 à 1570 avant notre ère selon d'autres chronologies. Elle débuterait par la venue d'un héros, ses successeurs rencontrant des difficultés, puis la dégénérescence se serait installée, des dérèglements célestes seraient intervenus, entraînant la chute de la dynastie.

Généralement la communauté scientifique internationale en dehors de la Chine, et en Chine même dans le milieu scientifique considère cette dynastie comme un mythe d'origine qui pourrait avoir été composé au premier millénaire avant notre ère, sous la dynastie Zhou, précisément pour des raisons propres à cette dernière dynastie, voire, en tout cas, comme une question actuellement sans réponse ou bien, dans le cas contraire, une réponse consensuelle qui relèverait d'une attitude « politiquement correcte ».



Les textes concernant les débuts de la Chine ont fait très tôt l'objet de commentaires de la part des savants occidentaux, dont Édouard Chavannes, en 1901. Lequel Édouard Chavannes « laisse apparaitre comme contestable le splendide isolement de la Chine ». D'emblée la question des relations de la Chine avec le reste du monde est posée dès ses origines. Or cela concerne aussi l'interprétation des textes anciens qui évoquent la dynastie Xia et ses prédécesseurs.

Cette partie reste à sourcer :

Les musées de Chine indiquent systématiquement sur des cartels : « Dynastie Xia » comme une évidence scientifique. Il en est de même dans une publication universitaire d'importance et cependant récente (2010). Et pourtant il y a un gros problème : s'agit-il de trouvailles provenant de la culture d'Erlitou ou d'ailleurs, puisque l'existence de la dynastie Xia est contestée par la communauté scientifique internationale ?

Un premier groupe de chercheurs chinois, le groupe "yigupai" (Les sceptiques sur les questions concernant l'Antiquité) a commencé à mettre en doute, dans les années 1920, les sources de l'historiographie chinoise : à leur tête Gu Jiegang (1893–1980), concernant en particulier le mythe des trois Augustes et cinq Empereurs et sa description comme un âge d'or. Contestant l'autorité des textes, ces jeunes chercheurs ont fait prévaloir la recherche archéologique comme une discipline vraiment « scientifique ». Mais les inscriptions découvertes sur des os oraculaires ont confirmé l'identification de l'antique Yinxu, dont parlait Sima Qian, un siècle avant notre ère, avec l'actuelle Anyang. Et le public comme les archéologues dans leur majorité en ont déduit que, puisque l'archéologie donnait raison à Sima Qian à propos des Shang, il n'y avait pas de raison de mettre en doute cette tradition à propos des Xia : ceux-ci avaient donc bien existé, il restait aux archéologues à découvrir l'endroit.
La question du rapport du mythe à la réalité reste aussi ouverte : si tout ce que l'on raconte au sujet de Yu le Grand et ses proches successeurs est mythique, peut-on en déduire que la dynastie des Xia n'ait jamais existé? Cela non plus n'est pas assuré, car des mythes ont très bien pu être rattachés à une dynastie historique. D'autre part de nombreuses dynasties, bien réelles, ont un fondateur légendaire. Les Xia ont, selon certains, peut-être régné dans les provinces maritimes du Shandong et du Zhejiang. C’est en effet dans ces provinces que se situe l’essentiel de la geste de Yu. Dans l’Antiquité, les souverains du royaume de Qi, au Shandong, se disaient descendre de l’empereur Shao Kang des Xia. La tombe, présumée, de Yu est localisée dans les Monts Kuaiji, sur la municipalité de Shaoxing, dans la province du Zhejiang et reste un site touristique bien visité.
Cependant la plupart des archéologues chinois, travaillant toujours à partir des anciennes traditions textuelles, voient en la culture d'Erlitou, 1900-1500 av. J.-C., un vestige de la dynastie Xia. Or en l'absence d'information écrite il est impossible de trancher. Cette culture ayant été découverte au Henan, leur raisonnement est simple : cette culture est antérieure à la dynastie Shang et se situe dans la même région, elle devrait donc correspondre aux Xia. D'autres, voyant dans la culture d'Erlitou les prémices de la dynastie Shang, orientent leurs recherches plus avant sur des sites datés entre Erlitou et la culture de Longshan, mais les archéologues chinois les plus reconnus au niveau international ne se focalisent pas sur ces recherches et reconnaissent l'impossibilité de prouver l'existence d'une telle dynastie. Néanmoins, pendant ce temps les archéologues chinois et d'autres nationalités, sur le terrain, ont eu la confirmation que, par de nombreux sites, la culture associée, plus ou moins, au site d'Erlitou témoigne d'un haut degré de sophistication, avec une série de pratiques associées à une société très hiérarchisée d'une indéniable proximité, tant sur le plan du territoire que sur celui de la pratique du bronze, avec la culture Shang. Quelle est donc cette culture ? Une étude séparée selon leurs propres méthodes des textes, d'une part, et des documents archéologiques, d'autre part, peut faire avancer la réflexion.

LI Liu, de l'Université Stanford, rappelle la position défendue en Occident selon laquelle l'invention de cette pseudo-dynastie aurait été le fait des Zhou, afin de justifier par le mandat du Ciel le renversement de la dynastie Shang, qui, elle, a bien existé. La question d'un mythe construit plus ou moins de toutes pièces, à l'époque des Zhou, ne s'est posée que tout récemment par certains esprits libres. La communauté scientifique en dehors de la Chine considère la « dynastie Xia » comme un récit mythologique , voire un mythe fondateur, construit à une toute autre époque. Robert Bagley, professeur à l'université de Princeton, suggère que ce mythe se serait constitué au cours du premier millénaire avant notre ère, au cours de la période correspondant à la dynastie Zhou, et dans un contexte qui en aurait justifié la construction. Des découvertes archéologiques faites à la fin du semblent conforter cette hypothèse, selon cet auteur.

Selon les publications récentes (2012-2013), la dynastie Xia reste une énigme. Tout d'abord il est faux de prétendre que des os oraculaires font allusion à une dynastie Xia, et à sa conquête par les Shang. Par contre il n'est pas impossible que les habitants de la culture d'Erlitou ne se soient jamais considérés comme « Xia » et que cette appellation étant une pratique de leurs ennemis, elle se serait transmise jusqu'aux Zhou.

LI Liu fait aussi allusion à un texte de Lothar von Falkenhausen, de 2007, qui propose que l'attachement de nombreux archéologues chinois à l'existence de la dynastie Xia relèverait d'une attitude « politiquement correcte », et elle en profite pour faire l'histoire du concept depuis l'ère Mao. Car l'allégeance aux textes anciens est un signe du « politiquement correct » en tant qu'attitude dogmatique. Le sondage qu'elle a effectué auprès d' « universitaires spécialisés dans cette question » montre qu'en Chine on croit à 49 % à la véracité historique des textes relatifs à la dynastie Xia, tandis que hors des frontières de Chine des chercheurs similaires, d'origine chinoise, ne croyaient plus à cette version qu'à 22 %, cependant que 59 % de ces derniers la pensent possible contre 38 % de ceux qui résidents en Chine. Et à la question de l'origine de leurs convictions, les résidents en Chine s'appuient à 56 % sur leurs études universitaires et pour 40 % sur leurs recherches, tandis qu'à l'étranger ces chercheurs d'origine chinoise ne s'appuient sur leurs études universitaires que pour 32 % d'entre eux et que 59 % d'entre eux font confiance aux textes. Cela étant, les convictions ne proviennent pas dans tous les cas d'un formatage politique explicite. Enfin 72 % des archéologues résidents en Chine tiennent que l'archéologie doit encore prouver la correspondance entre Erlitou et les Xia, tandis que le groupe qui poursuit ses études à l'étranger est persuadé que l'archéologie ne peut prouver une telle relation. En Chine, on pense être indépendant du politique, même si certaines découvertes peuvent favoriser localement tel personnage politique, tandis que hors de Chine c'est le contraire. Dans tous les cas, seule une étude purement académique peut résoudre le problème, mais la majorité croit à un lien entre Erlitou et les Xia (ou les Shang). De plus, un nombre important de résidents étrangers a tendance à être critique à l'égard des vues chinoises, même si la question du lien entre Erlitou et les Xia ne trouve pas un vaste courant d'opposants à cette théorie : on peut y voir une forme discrète de pression exercée par le courant majoritaire ; ainsi hésiterait-on à exprimer sa pensée chez le courant minoritaire.

Document de référence : Henri Cordier : "Histoire de la Chine" (1920-21)


Cette partie reste à sourcer :

En 1995, la Chine a lancé un vaste projet, le "", visant à établir une chronologie rigoureuse pour les trois premières dynasties de son histoire, celle des Xia, des Shang et des Zhou (jusqu'à -841 pour cette dernière). L'idée au départ était de recouper des datations au carbone-14 et des données astronomiques, concernant en particulier des éclipses, avec tout ce que les inscriptions des Shang et des Zhou pouvaient nous apprendre. Environ 200 chercheurs y ont participé et les résultats obtenus servent à présent de références aux universitaires chinois. Les dates proposées pour les Xia vont de -2205 à -1767. Les Shang auraient régné de -1766 à -1112.

Le problème est que ce projet fait encore appel à l'historiographie traditionnelle et n'est donc que partiellement scientifique.







</doc>
<doc id="14528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14528" title="Dynastie Shang">
Dynastie Shang

La dynastie Shang (), également appelée la dynastie Yin (), est selon l'historiographie chinoise la deuxième dynastie royale à avoir dominé la Chine, des environs de 1570 à 1045 avant J.-C. Elle succède à la dynastie Xia et précède celle des Zhou qui la supplante au milieu du .

Depuis les années 1930, les trouvailles d'inscriptions oraculaires sur des os et des écailles de tortue à Anyang dans le Henan ont révélé que s'y trouvait alors la dernière capitale des rois Shang, Yinxu, durant la période allant d'environ 1250 à 1050. Il est possible que les rois ayant régné à partir d'autres sites durant la période précédente, la période d'Erligang (c. 1600-1300.), aient également été des membres de la dynastie Shang, mais l'absence d'écriture pour cette époque ne permet pas de le confirmer.

Cette période, qui couvre une vaste partie du , voit de nombreux changements se produire dans la Plaine centrale de Chine, avant tout à partir du foyer situé dans la vallée du fleuve Jaune d'où émerge la dynastie Shang. Les premiers États et les premières villes se développent, de même qu'un artisanat du bronze remarquable, et l'écriture apparaît durant la période finale. Les autres régions chinoises ne sont pas en reste, puisque des cultures remarquables ont été mises en évidence dans plusieurs endroits, notamment le bassin du Yangzi. L'idée d'une mainmise des rois Shang sur une grande partie de la Plaine centrale est donc remise en cause.

La tradition chinoise fait de la dynastie Shang la deuxième à avoir dominé le pays, après la dynastie Xia fondée par Yu le Grand. Cela suit une conception cyclique et moraliste de l'histoire mise en place par les rois des Zhou de l'Ouest pour légitimer leur prise de pouvoir sur les Shang : le Ciel, divinité suprême des Zhou, accorde ses faveurs aux souverains les plus vertueux : les rois sont alors les « Fils du Ciel » ("tianzi"), disposant du « Mandat céleste ». Mais au fil du temps les souverains de la dynastie dominante perdent en vertu, et finalement le Ciel les abandonne et choisit un nouveau personnage vertueux qui les renverse et fonde à son tour sa propre dynastie. Ainsi, le dernier roi des Xia, Jie Gui, est présenté comme un débauché, qui est finalement renversé par Tang le Victorieux, qui fonde la dynastie Shang (aussi appelée Yin).

La tradition historiographique chinoise, qui repose avant tout sur le "Classique des documents", les "Annales de Bambou" et une poignée d'autres ouvrages pour la plupart repris par Sima Qian dans ses "Mémoires historiques", n'a pas retenu grand-chose de la trentaine de souverains de la dynastie Shang dont elle rapporte les noms et l'ordre successoral, au-delà de changements de capitale qui surviennent à six reprises et de quelques autres faits miraculeux. Ainsi, le roi Wu Ding, à la suite de l'apparition d'un faisan merveilleux, aurait procédé à une réforme de sa conduite et des rites qui aurait renouvelé la vertu de la dynastie. Mais peu après, Wu Yi est particulièrement immoral, tirant des flèches sur une outre pleine de sang au prétexte de tirer sur le Ciel ; son châtiment est de mourir foudroyé. Le dernier roi Shang, Zhou Xin (ou Di Xin), est présenté comme doté d'une grande force, débauché et extrêmement tyrannique. Une série de malheurs annonce sa perte, à laquelle il est mené par le nouveau détenteur du Mandat céleste, Wu des Zhou.

Au début du , la validité de la tradition historiographique chinoise se trouve remise en cause en Chine même par les tenants d'une approche critique de la documentation traditionnelle, dont le caractère folklorique est évident, reprenant une conception cyclique de l'histoire qui semble s'être élaborée à partir des rois Zhou et durant les siècles suivants, jusqu'aux débuts de l'époque impériale. Mais l'apparition, à la suite de trouvailles fortuites dans la région d'Anyang, d'os portant des inscriptions oraculaires aux noms de certains rois Shang incita à considérer que cette dynastie avait réellement existé. Les fouilles archéologiques régulières qui débutèrent sur ce site en 1928 permirent la découverte de bâtiments et de nombreux objets, notamment les "jiaguwen", inscriptions oraculaires sur os et carapaces de tortue, révélant la civilisation de la période d'Anyang. Les chercheurs chinois de l'époque y virent la confirmation de la tradition, car les noms trouvés sur le site correspondaient à ceux des derniers rois de la dynastie Shang selon l'historiographie antique. Mais ils pensaient alors que les raffinements de cette civilisation, et notamment son remarquable artisanat du bronze, étaient des importations d'Asie occidentale. Ce n'est qu'à partir de 1952, avec les fouilles des sites de la période antérieure d'Erligang, dans les alentours de Zhengzhou, que l'ancienneté et l'origine locale de la métallurgie de bronze en Chine furent établies, mais l'absence de sources écrites pour cette période empêche de désigner avec certitude les souverains d'alors comme étant des Shang. Peu après fut mis au jour le site d'Erlitou, révélant un stade antérieur de l'âge du bronze, qui fut rapidement attribué à la dynastie Xia, en dépit de l'absence de sources épigraphiques le confirmant. L'historiographie traditionnelle serait donc confirmée par la redécouverte des cultures de l'âge du Bronze ancien de la Plaine centrale du fleuve Jaune, qui auraient été le foyer des premières dynasties chinoises.

Les découvertes suivantes sont en revanche moins en accord avec la vision traditionnelle des premiers temps de l'histoire chinoise, car les sites mis au jour révèlent la grande diversité des cultures du chinois d'avant notre ère. Le site de Panlongcheng, dans le Nord du Jiangxi, présente certes des traits culturels qui permettent de le rattacher aux cultures de la Plaine centrale (Erlitou et Erligang), mais les sites de la seconde moitié du retrouvés plus au sud, et aussi à l'ouest dans le Sichuan, ne peuvent recevoir le qualificatif de Shang, car rien ne plaide en faveur d'une domination de la Plaine centrale. Il a donc existé des cultures pratiquant un artisanat du bronze sophistiqué et connaissant un stade de développement étatique qui ont été oubliées par l'historiographie traditionnelle. La Chine antique n'a pas eu une seule source, et les rois de la dynastie Shang (et ceux des Xia s'ils ont bien existé) n'ont jamais exercé une domination sur tout son territoire.

Les recherches entreprises sous la direction des pouvoirs publics chinois à partir de 1996 dans le cadre du "" ont pourtant confirmé la validité du découpage chronologique traditionnel. Elles font remonter la dynastie Xia aux environs de 2000. et la font durer jusqu'en 1600, quand les Shang les auraient supplantés (ce qui correspond à la transition entre les périodes d'Erlitou et d'Erligang). La période Shang s'achèverait à son tour par la phase d'Anyang à partir de 1300, jusqu'en 1046 qui voit les Shang être supplantés par les Zhou. Ces résultats ont été critiqués, en particulier par les spécialistes occidentaux qui y voient une approche trop peu critique de l'historiographie traditionnelle, et dénoncent les motivations nationalistes sous-jacentes au projet.

En l'absence de sources écrites antérieures au , il est donc impossible de confirmer les récits de la tradition historiographique chinoise et de déterminer avec certitude les origines de la dynastie Shang. La tradition a manifestement exagéré la puissance des rois Shang, mais il demeure tentant de faire correspondre leur premier essor avec des cultures désormais bien connues par les découvertes archéologiques correspondant aux phases anciennes de l'âge du bronze, lesquelles voient l'émergence des premières sociétés étatiques de la Chine durant le , dans la plaine du fleuve Jaune. Il convient donc d'analyser ces dernières pour bien comprendre la réalité de la période durant laquelle la dynastie Shang est supposée avoir dominé la Chine, à défaut de pouvoir étendre l'étude des Shang « historiques » au-delà de la période d'Anyang (vers 1300-1050) qui sera abordée plus loin.

La première culture de la Plaine centrale de l'âge du Bronze ancien, celle d'Erlitou, a connu un lent développement d'environ 2000 à 1500, et correspond peut-être à la dynastie Xia de la tradition chinoise. La deuxième, celle d'Erligang, d'environ 1500 à 1300, voit le développement de structures politiques et sociales plus complexes et une expansion vers les régions méridionales et orientales. Elle correspond peut-être aux premières phases de la dynastie Shang. Son déclin a lieu alors qu'émergent dans les régions méridionales (Sichuan et Jiangxi) plusieurs cultures originales qui n'ont rien à envier à celle de la Plaine centrale. La phase suivante (vers 1300-1050) voit l'essor du centre urbain d'Anyang, où les trouvailles épigraphiques attestent de la réalité de la dynastie Shang (au moins à cette époque) et font rentrer la Chine dans l'histoire.

Les débuts de l’État en Chine peuvent être localisés autour du site d'Erlitou, situé dans la vallée de la rivière Yi, dans l'actuelle province du Henan. Erlitou a donné son nom à une culture qui s'étend sur la région moyenne du fleuve Jaune durant la première moitié du . Il s'agit d'un vaste site d'environ 300 hectares, le plus grand connu pour la Chine de cette période, disposant en son cœur d'un véritable secteur palatial monumental. Il s'affirme progressivement au détriment des autres sites de la région pour devenir le pôle d'un réseau d'agglomérations dense couvrant une partie du Henan et du Shanxi actuels. Ce phénomène et d'autres, comme l'uniformisation des céramiques, le développement des vases rituels en bronze et d'objets en jade associés aux élites et les échanges à longue distance plaident en faveur de l'émergence d'une entité politique complexe qui mérite le qualificatif d'État. La culture matérielle caractéristique d'Erlitou s'étend sur les régions voisines entre 1800 et 1600, et son influence se repère jusque dans la région du moyen Yangzi, notamment au site de Panlongcheng dans le Hubei. La nature exacte de l'entité politique dont Erlitou est la capitale ne peut être déterminée : il s'agit apparemment de l'État le plus puissant de la Chine de cette période, mais il est possible que d'autres entités politiques indépendantes cohabitent avec elle, car rien ne permet d'affirmer que son influence culturelle s'accompagne d'une domination politique. Il est également impossible d'affirmer que les rois d'Erlitou sont les rois de la dynastie Xia de la tradition chinoise.

L'importance du site d'Erlitou décline dans le courant du , alors que s'affirment d'autres sites urbains. À quelques kilomètres d'Erlitou, Yanshi est d'abord un centre urbain de taille moyenne (environ 80 hectares), qui connaît par la suite un essor rapide au point de concurrencer la cité voisine. Cependant, le site qui connaît le développement le plus considérable est situé à 75 kilomètres à l'est, à Zhengzhou, qui voisine le site d'Erligang, où a été identifiée en premier la culture qui s'épanouit de 1500 à 1300 environ. La période d'Erligang est divisée en deux phases. Le site de Zhengzhou devient peu à peu une agglomération impressionnante, organisée autour d'un centre de 300 hectares défendu par une muraille, tandis que plusieurs établissements ont été repérés autour sur un espace de près de . Le centre est dominé par un secteur palatial, et plusieurs ateliers ont été mis au jour, attestant du développement de la métallurgie du bronze. S'ensuit une période de déclin de Zhengzhou, alors que s'affirme quelques kilomètres plus au nord le site de Xiaoshuangqiao, qui n'atteint cependant pas les mêmes dimensions ; il pourrait s'agir d'un site ayant surtout un caractère cultuel.

La culture d'Erligang connaît une expansion qui surpasse celle d'Erlitou. Elle se repère notamment à Panlongcheng et dans ses alentours, déjà fortement marqués par la culture d'Erlitou, mais qui connaissent un essor durant la phase ancienne de la période d'Erligang. Panlongcheng atteint une taille d'environ et dispose d'un secteur central muré, ainsi que de nombreux ateliers. La culture matérielle locale est très proche de celle de la région de Zhengzhou. L'influence de la culture d'Erligang se retrouve également dans les régions du cours inférieur du fleuve Jaune à Daxinzhuang, et dans une moindre mesure dans le cours inférieur du Yangzi, et jusqu'au Nord du Jiangxi autour du site de Wucheng et dans le Nord du Hunan à Zaoshi. Cette expansion peut être interprétée comme reflétant un nouvel essor de la plaine du fleuve Jaune, surpassant celui de la période précédente. Cet essor a peut-être été motivé par la volonté de prendre le contrôle de ressources essentielles (métal, sel) et des routes sur lesquelles ils circulaient. La région de Panlongcheng pourrait avoir été dominée directement par celle de Zhengzhou, comme peut-être aussi la région du cours inférieur du fleuve Jaune et d'autres sites situés sur des voies de communication importantes présentant un matériel caractéristique de la culture d'Erligang : Dongxiafeng et Yuanqu dans le Shanxi méridional, Donglongshan et Laoniupo dans le Shaanxi méridional, voire jusqu'à Wucheng au sud. En revanche, dans les régions plus éloignées, son influence semble plus ténue et ne s'est donc pas accompagnée d'un contrôle politique.

La culture d'Erligang a donc dû être dominée par un État puissant dont le centre se situe dans la Plaine centrale, à Zhengzhou, voire auparavant à Yanshi et plus tard à Xiaoshuangqiao. L'émergence de Yanshi à côté d'Erlitou reflète peut-être la prise de contrôle de la seconde par la première, ce qui a pu être interprété, suivant l'historiographie traditionnelle, comme le reflet de la victoire des Shang sur les Xia. Les Shang viendraient en effet de l'est (cultures de Xiaqiyuan et Zhanghe), dans l'actuel Henan, mais les recherches archéologiques ne permettent pas de confirmer cette théorie. Elles attestent de l'existence d'un réseau hiérarchisé d'établissements, dominé par Zhengzhou et Yanshi, les sites secondaires pouvant apparaître suivant une logique centre-périphérie comme des sites dépendant directement du centre et servant notamment pour le contrôle et l'acheminement de produits collectés aux marges, à moins qu'il ne s'agisse des sièges d'entités politiques secondaires mais indépendantes. En l'état actuel des choses, il reste donc impossible de dire si les porteurs de la culture d'Erligang sont bien les premiers rois de la dynastie Shang dominant un vaste territoire.

L'expansion de la culture d'Erligang est un phénomène de courte durée, qui s'essouffle dès le , quand Zhengzhou décline en même temps que d'autres sites importants comme Yanshi ou Donglongshan. La dernière phase de la culture d'Erligang est donc marquée par une crise qui est sans doute de nature politique.

Les sites majeurs remplaçant Zhengzhou que sont Xiaoshuangqiao et Fucheng déclinent rapidement et laissent l'ancien centre d'Erligang sans centre urbain important, et le pouvoir politique semble finir par se fixer plus au nord, dans la région d'Anyang, sur le vaste site de la ville Shang de Huanbei. Cela semble renvoyer aux règnes des premiers souverains Shang qui auraient régné depuis la capitale Yin suivant la tradition historiographique, à savoir Pan Geng, Xiao Xin et Xiao Yi. Cela correspondrait à une « période moyenne » des Shang, durant laquelle l'instabilité politique entraîne le reflux de la puissance territoriale, située entre les occupations de Zhengzhou et du dernier centre politique d'Anyang fondé apparemment sous le règne de Wu Ding (autour de 1200).

Cette phase de reflux et de recomposition politique de la plaine du fleuve Jaune s'accompagne de l'émergence de cultures régionales dans les régions anciennement sous l'influence de la culture d'Erligang, qui sont florissantes dans le courant du . Wucheng, dans le Jiangxi, est ainsi au centre d'une culture locale qui développe des traits propres tout en conservant des éléments de celle d'Erligang, et qui, du point de vue matériel, se repère par sa métallurgie du bronze et aussi sa céramique cuite à très haute température (« proto-porcelaine »). D'autres sites ayant livré du matériel notable de cette période sont localisés dans la province d'Anhui à Funan et Feixi, à Gaocheng dans le Hebei ou à Chenggu dans le Shaanxi, dont les vases en bronze présentent des affinités avec ceux de la culture de Xin'gan qui s'épanouit dans le Jiangxi.

Les sites archéologiques dégagés près d'Anyang sont considérés comme correspondant aux ruines de l'antique Yin, la dernière capitale des Shang si on suit l'historiographie traditionnelle chinoise. La première installation sur ce site se fait au nord de la rivière Huan, sur le site de Huanbei comme vu précédemment. La période allant de 1200 à 1046, couramment présentée comme une phase tardive de la période Shang, voit un déplacement du cœur politique au sud de la rivière, est de loin la mieux connue, autour du site de Xiaotun. Grâce aux inscriptions oraculaires qui y ont été mises au jour, on sait assurément que le pouvoir est alors exercé par des souverains appartenant à la dynastie Shang dont les noms ont été préservés par la tradition postérieure. Mais ces sources sont insuffisantes pour reconstituer avec exactitude la trame de l'histoire politique des s. Le plus ancien roi Shang attesté dans ces textes est Wu Ding, qui règne dans la première décennie du . Lui succèdent huit autres souverains jusqu'à la chute de la dynastie. Le culte des ancêtres pratiqué à la cour royale indique qu'il n'est pas le premier de sa lignée, mais il est impossible d'établir jusqu'où celle-ci remonte.

En dépit de la taille et de la richesse de leur capitale qui n'a rien à envier à celles de Zhengzhou, la puissance des souverains de cette période semble bien en dessous de celle de l'État de l'époque d'Erligang si on en juge par les critères matériels. L'archéologie n'indique pas la présence d'une sphère d'influence similaire à celle de la culture d'Erligang pour la période d'Anyang. Il est en tout cas probable que l'autorité de la dynastie Shang ne s'étendait alors guère que sur le Nord du Henan et le Sud du Shanxi. Des sites archéologiques dépendant probablement des souverains d'Anyang ont été mis au jour dans un rayon d'environ 250 kilomètres autour de la capitale (Taixi, Daxinzhuang).

Les cultures régionales de la Chine contemporaines de la période d'Anyang poursuivaient leur essor entamé après l'effondrement de la culture d'Erligang, développant en particulier un artisanat du bronze remarquable. Les textes oraculaires indiquent que les souverains Tang avaient des relations avec des entités politiques voisines appelées "fang", tantôt belliqueuses, tantôt pacifiques : les Qiang Fang qui étaient localisés vers l'ouest, fournissant de nombreux prisonniers de guerre ; les Ren Fang vers le sud-ouest ; les Hu Fang vers le sud, correspondant peut-être à la culture archéologique de Wucheng qui se développe au sud du cours moyen du Yangzi. Parmi les cultures connues par l'archéologie, on peut mentionner celle de la région du moyen Yangzi (trouvailles de Ningxiang dans le Hunan), et surtout celle du Sichuan, attestée par les œuvres remarquables de Sanxingdui (près de Chengdu), mais d'autres foyers culturels existent dans le Shandong, les régions septentrionales, ou encore la vallée de rivière Wei d'où semblent émerger les Zhou. Il est donc clair que les rois Shang d'Anyang n'ont pas exercé de domination sur un territoire aussi vaste que la tradition historiographique chinoise le prétend. Ils ont coexisté avec des cultures et puissances politiques indépendantes, et c'est à leurs vainqueurs, les Zhou, qu'il faut attribuer la mise en place d'un système politique dominant la Plaine centrale et les régions voisines.

La première moitié du voit une diminution du territoire dominé par les rois Shang, notamment à la suite de la défection des Zhou, ancien allié qui se constitue sa propre base de puissance plus à l'ouest. Les derniers rois Shang ont stabilisé leur pouvoir sur cet espace réduit, avant de succomber sous les coups du roi Wu des Zhou et de ses alliés vers le milieu du . Leurs descendants, devenus vassaux des vainqueurs, continuent à diriger un petit territoire, l'État de Song, jusqu'en 286.

En l'état actuel des connaissances, la seule société historiquement identifiable qui puisse être qualifiée de Shang est celle qui s'épanouit autour de la cité d'Anyang durant la période allant en gros de 1300/1250 à 1050 Des rois de cette dynastie ont peut-être régné à partir d'autres capitales avant cela, mais il est impossible de le dire autrement que de façon conjecturale. Et contrairement à ce que veut la tradition postérieure, les rois Shang d'Anyang n'ont dominé qu'une portion très réduite du territoire chinois actuel : leur civilisation n'est donc qu'une des civilisations de la Chine de cette période, parmi bien d'autres. Elle est cependant la mieux connue en raison des longues recherches effectuées autour des ruines de leur capitale depuis 1928, des découvertes remarquables qui y ont été accomplies, notamment les milliers d'inscriptions oraculaires. Il est donc possible de dresser un tableau de divers aspects de la civilisation du royaume Shang d'Anyang : peuplement, organisation politique, sociale et économique, religion officielle, écriture, art et architecture.

Au sortir de la période d'Erligang, un nouveau centre politique émerge dans les alentours d'Anyang, autour de la rivière Huan, dans l'actuel Henan. Les découvertes archéologiques qui ont été faites s'étendent sur environ .

Le plus ancien centre politique connu sur ce vaste agglomérat de sites archéologiques est depuis 1999 la ville Shang de Huanbei, au nord-est (sur la rive nord de la rivière), qui couvrait près de 500 hectares et disposait en son centre d'un secteur palatial de plus d'un hectare qui découle directement de ceux d'Erlitou et de Zhengzhou : complexe bâti sur une terrasse, organisé autour d'une cour centrale en plusieurs groupes de pavillons. Le mobilier qui y a été exhumé est caractéristique de celui connu sur le reste du site, mais cette occupation est manifestement antérieure à celle du site de Yinxu, pouvant remonter au si ce n'est avant, ce qui incite à revoir la chronologie du reste des objets dégagés à Anyang.

Vers la fin du , le centre du pouvoir se déplace sur la rive sud de la Huan, où son cours forme un coude, près du village de Xiaotun. C'est un vaste secteur palatial et cultuel dominant un site d'environ 200 hectares. La zone palatiale est délimitée par un fossé d'environ de long. La cinquantaine de bâtiments dont les fondations ont été repérées s'organisent en trois groupes (dénommés A, B et C par les archéologues), et mesurent quelques dizaines de mètres de long (généralement de 20 à , parfois jusqu'à 80). Ils sont interprétés comme des édifices palatiaux ou des temples. La zone B, au centre, concentre à elle seule vingt-et-un bâtiments, ce qui en fait sans doute le centre politique et religieux du site. La famille royale devait vivre au nord, dans la zone A. Des fosses sacrificielles y ont été dégagées, ainsi que de nombreux dépôts d'inscriptions oraculaires.

Parmi les édifices construits autour de Xiaotun, des ateliers ont également été repérés. Mais la plupart des fouilles concernent des sépultures, qu'il s'agisse de nécropoles de la couche moyenne ou de la couche basse des élites, ou de tombes de la dynastie royale, comme celle de la reine Fu Hao. Le groupe des treize tombes royales est cependant installé sur la rive nord de la Huan, sur une hauteur, au site de Xibeigang. Il comprend manifestement celles de huit souverains Shang de la période d'Anyang, Wu Ding et ses successeurs à l'exception du dernier, Di Yi, dont la sépulture est restée inachevée en raison de sa chute face aux Zhou.

De nombreux autres sites archéologiques ont été découverts autour de la zone palatiale de Xiaotun, permettant de mieux connaître le cœur du royaume Shang, en majorité des nécropoles, mais aussi des espaces artisanaux comme Xiaomintun à l'ouest qui servait de fonderie de bronze et Tiesanlu au sud, spécialisé dans le travail de l'os. Le territoire sous contrôle direct des rois locaux ne devait guère être étendu à la période des inscriptions oraculaires, qui voit même un recul territorial. Il est probable que le territoire du royaume, ou plutôt la zone dans laquelle les rois Shang pouvaient circuler librement, ne devait s'étendre que sur le Nord et le Sud du Henan et l'Ouest du Shandong.

Les Shang considéraient qu’ils régnaient au centre d'une terre carrée. Ils désignaient le centre de leur royaume comme le « centre Shang » ("Zhong Shang"), et divisaient les territoires sous leur domination théorique en quatre parties comme les « Quatre Pays » ("si tu"), orientés selon les quatre points cardinaux. À la tête se trouvait le roi ("wang"), qui appartient à la lignée ("zu") dominant le royaume, au sein de laquelle on se succède souvent au sein d'une même fratrie, mais le principe de succession de père en fils semble finir par s'imposer. Concrètement il dispose de son centre de pouvoir dans la « Grande Ville » et son domaine, derrière lesquelles il faut voir les sites de la région d'Anyang. Mais il n'y réside pas en permanence puisqu'il semble qu'il se soit beaucoup déplacé dans le territoire qui reconnaissait son autorité, notamment pour mener des expéditions militaires et des chasses et également pour accomplir des rituels, activant en permanence les liens avec les lignages alliés.

L'organisation concrète du lignage Shang est pour le reste encore mal comprise. Il apparaît en tout cas que les princes ("zi", littéralement « fils ») du lignage royal, appartenant à la branche principale ou à des branches considérées comme collatérales, jouaient un grand rôle dans la vie politique, militaire et cultuelle du royaume. Ce lignage dominant est notamment soudé autour du culte des ancêtres dynastiques, que préside en premier lieu le roi, seuls celui-ci et les princes qui lui sont le plus proche dans la lignée pouvant honorer les ancêtres royaux les plus récents. Viennent ensuite les lignages sans ascendance royale, vassaux ou alliés aux rois Shang, qui ne rentrent donc pas dans les liens de sang soudant les plus hauts dignitaires du royaume (même s'ils peuvent être liés matrimonialement à la branche royale) et ne peuvent mener les rites ancestraux.

Les différentes lignées rattachées au roi par des liens de sang ou des alliances fonctionnaient comme des entités politiques dont les membres étaient liés par des privilèges et des obligations. Les grands lignages du royaume semblent être une composante majeure de la société, organisés autour du culte de leurs ancêtres, et peut-être aussi de cimetières lignagers, tandis que certains pictogrammes sont interprétés comme des emblèmes claniques. Mais ils demeurent une réalité aux contours bien incertains en l'absence de sources plus explicite. Il apparaît en tout cas que leurs membres aidaient le roi lors des guerres ou des chasses qui réactivaient les liens entre les deux parties, et recevaient en échange une assistance militaire et religieuse, ou des présents voire des charges officielles. Les vassaux et alliés des Shang envoyaient des tributs sous forme d'animaux, notamment du bétail ou des carapaces de tortues utilisées lors des rituels divinatoires.

Les chefs des grands lignages disposaient en effet de leurs propres territoires dans les « Quatre Pays », avec leur propre centre urbain (ce qui fait qu'ils sont parfois qualifiés de « cités-États »), leurs moyens de productions et leurs troupes, et pouvaient se voir confier les expéditions militaires. Il semble qu'au fil du temps les plus puissants d'entre eux aient pu gagner en autonomie, voire se rendre indépendants du roi Shang. Il est donc difficile d'apprécier exactement quelles étaient les fonctions et le statut des dignitaires qui apparaissent dans de nombreux textes, si tant est que ces titres aient impliqué un rôle précis. Sont ainsi attestés les "hou", titre couramment traduit par « marquis » et qui semble lié à l'origine à la pratique du tir à l'arc, leur détenteur ayant peut-être un rôle spécifique dans la chasse ou la guerre, ou encore les "bo" (« comte ») qui sont apparemment installés dans des localités éloignées du centre. Ces titres sont en tout cas promis à une grande postérité sous les Zhou. C'est dans ce groupe que se recrutent les spécialistes de divination, et ceux susceptibles d'aider au fonctionnement de l'administration royale, ou du moins constituer un relais pour l'autorité royale dans le territoire qu'elle dominait.

La faiblesse de l'administration Shang et le caractère fluctuant du pouvoir des souverains impliquait de leur part diverses pratiques visant à raffermir régulièrement leur autorité et leurs liens avec leurs vassaux et alliés. La fréquence des expéditions militaires et des chasses dans les inscriptions oraculaires indique qu'elles étaient un vecteur primordial de l'exercice du pouvoir royal, qui a donc un aspect itinérant très marqué.
Plusieurs inscriptions oraculaires attestent d'expéditions militaires, menées par le souverain en personne ou plus souvent par les chefs des grands lignages princiers (Qin et Qiao notamment). Les troupes mobilisées semblent généralement limitées à ou hommes, même si elles ont atteint unités pour une certaine expédition. Le gros des troupes consistait en des fantassins équipés d'armes en bronze (haches-poignards, hallebardes, flèches, lances), recrutés parmi les dépendants ("zhong" ou "ren") des rois Shang et des différents lignages. Les unités d'élites étaient les chars, encadrés par les officiers. Le char léger tiré par des chevaux apparaît dans les tombes de la période d'Anyang. Il dispose de deux grandes roues à rayons reliées par une barre axiale qui supporte une caisse carrée, qui est généralement de dimensions plus larges que les modèles contemporains du Moyen-Orient ; du reste l'utilisation des modèles connus par l'archéologie au cours de combats n'est pas assurée, vu qu'ils ont pu être destinés à des parades. Il apparaît en tout cas que l'emploi de cette arme nécessitait des équipages et des chevaux entraînés, suivant une pratique qui a dû être importée depuis les steppes occidentales à cette période ou un peu avant, apportant progressivement des changements aux techniques de combat. L'activité guerrière semble plutôt se solder par des razzias ou le versement d'un tribut. Elle s'inscrivait aussi dans l'univers symbolique de la période : elle faisait l'objet de nombreuses consultations oraculaires, et le butin pouvait être offert aux esprits, jusqu'aux prisonniers de guerre qui étaient sacrifiés lors des rituels les plus somptueux.

Les élites du royaume Shang qui dirigeaient les troupes au combat pratiquaient aussi régulièrement la chasse, activité très courante dans les inscriptions oraculaires. Comme souvent, la chasse est un prolongement de la guerre. Elle joue donc un rôle politique dans la cohésion du royaume : pour accomplir ses chasses, le roi se déplace dans les territoires placés sous sa domination et réactive ainsi ses liens avec ses alliés. Cette activité a sans doute aussi un rôle symbolique qui la rapproche d'un rituel. L'importance des zones non défrichées à cette période donnait accès à de vastes terrains de chasse (maquis, forêts, marécages) regorgeant d'animaux sauvages : oiseaux, cervidés, félins, ours, sangliers, loups, renards, etc. et même des animaux disparus depuis dans ces régions comme des rhinocéros, des buffles, des antilopes et même parfois des éléphants, attestés par les restes d'ossements retrouvés sur les sites d'Anyang ainsi que des objets d'art de la période (notamment des vases zoomorphes). Les chasses royales étaient menées comme des campagnes militaires et leur butin (destiné notamment aux sacrifices) pouvait être impressionnant. Durant l'une d'elles, Wu Ding captura un tigre, 40 cerfs, 150 biches et 164 renards.

Les charges administratives attestées dans les textes n'ont sans doute pas eu de contours rigides, la haute administration des rois Shang étant peu spécialisée et reposant avant tout sur des connexions familiales et personnelles, en dépit de l'usage qui voulait que la nomination d'un officier soit approuvée par les esprits après une consultation oraculaire. Selon D. Keightely, la gestion des affaires du royaume, et notamment du domaine royal et de ses dépendants, nécessitait cependant la présence d'une administration gestionnaire qui soit capable de mener des opérations d'enregistrement et de comptabilité des biens stockés ou circulant. Les prises de guerre devaient également faire l'objet d'une supervision avant leur utilisation ou leur redistribution. Il n'est cependant pas clair que des fonctions administratives aient jamais été clairement définies, et il est probable que des structures administratives complexes ne soient apparues que durant les derniers temps des Shang, avant d'être développées par leurs successeurs Zhou.

L'État d'Anyang est donc plus couramment vu comme un groupement de cités-États dominées par le centre Shang (en admettant qu'il existe une capitale permanente), ou plutôt (en particulier à la suite des travaux de D. Keightley) comme une coalition potentiellement fluctuante de lignages centralisés autour de la personne du souverain, suivant un modèle ressemblant à celui des sociétés segmentaires. Ces deux cas envisagent donc la domination « patrimoniale » de divers groupes sur un territoire limité et une « proto-bureaucratie », le monarque Shang n'étant que l'entité la plus puissante parmi d'autres entités politiques autonomes. Pour K. C. Chang, qui développe une même vision limitée du pouvoir des rois Shang, ceux-ci ont surtout une autorité religieuse, liée au chamanisme. Les sites urbains sont surtout vus comme des centres cultuels, car il ne s'agirait pas de véritables centres de commandement avec une administration puissante dans lesquels le roi résiderait en permanence, en raison de ses déplacements constants, notamment pour des expéditions militaires et des chasses. En l'absence d'un réseau administratif solide et pérenne, l'espace dominé par les souverains Shang a vraisemblablement beaucoup fluctué au cours du temps, en fonction de leur autorité militaire. À l'inverse, il est parfois proposé (notamment par les archéologues chinois qui s'éloignent le moins de l'historiographie traditionnelle) que le royaume Shang soit un véritable État territorial contrôlé par plusieurs sites urbains servant de véritables centres de commandement, et dominant une large partie de la Chine centrale. Du point de vue de la documentation archéologique, le modèle d'État territorial semble néanmoins plus en accord avec ce qui est observé pour la phase d'Erligang que pour la phase d'Anyang qui arrive après un processus de fragmentation culturelle et sans doute aussi politique.

Suivant la distinction proposée par D. Keightley, on peut regrouper les esprits du panthéon des rois Shang en deux groupes : ceux qui sont considérés comme des ancêtres du lignage de la dynastie royale, et ceux qui n'ont pas de lien évident avec celui-ci. On y trouve déjà un monde des esprits caractéristique de la Chine antique, organisé autour de forces de la nature, et d'humains réels ou imaginaires qui ont reçu un statut divin après leur mort.

Parmi le groupe des esprits sans lien ancestral évident avec la dynastie se trouve celui qui est apparemment le dieu suprême des Shang, Di ou Shang Di, le « Haut Seigneur ». Il ne semble pas avoir le caractère d'ancêtre dynastique bien qu'il ait partagé certains pouvoirs avec les ancêtres royaux, comme celui d'apporter la maladie. Les devins le consultaient peu, alors qu'ils s'adressaient très souvent aux ancêtres royaux. Sa capacité à causer des désastres montre qu'il n’avait rien de tutélaire. Il commandait à la pluie, au tonnerre ou aux vents. Il exerçait aussi une action sur les récoltes et sur la guerre, et peut-être un aspect céleste préfigurant le Ciel (Tian) des Zhou. Parmi ce groupe non-ancestral et à un niveau inférieur, les textes évoquent des divinités généralement interprétées comme des puissances de la nature, en premier lieu He le fleuve Jaune, les montagnes sacrées (notamment le Mont Song), et de façon plus incertaine (les textes oraculaires étant difficiles à interpréter) Tu le Sol, les points cardinaux, et peut-être aussi Ri le Soleil. Venaient ensuite les « Premiers Seigneurs », tels que Nao, Wang Hai, Kui ou Yi Yin. De même que Di ou que les Puissances Naturelles, certains de ces Seigneurs avaient pouvoir sur le temps, les récoltes ou la guerre. En revanche, contrairement aux ancêtres, ils n’intervenaient pas dans les affaires personnelles du roi : la divination par les "jiagu", la santé ou les naissances. Les textes mythologiques chinois ont conservé des souvenirs de Wang Hai et de Yi Yin. Le second serait un ministre de Tang le Victorieux, fondateur mythique de la dynastie Shang. Peut-être les Premiers Seigneurs étaient-ils comme lui des dignitaires des premiers rois Shang, sans lien de parenté avec eux mais auxquels un culte avait été accordé.

Les affaires personnelles du roi étaient sous la responsabilité des ancêtres pré-dynastiques supposés avoir dirigé les Shang avant leur prise de pouvoir, avant tout l'ancêtre dynastique Shang Jia, et les ancêtres royaux qui leur ont succédé, là encore dominés par la figure du fondateur, Tang le Victorieux (Da Yi dans les textes oraculaires). Les épouses des ancêtres royaux en ligne directe jouaient également un rôle. Le champ de compétence des ancêtres dynastiques est avant tout lié à la sphère royale et les affaires du royaume, mais ils peuvent également avoir une influence sur des éléments naturels.

En dehors du cercle royal, le panthéon et les pratiques cultuelles sont mal connus, mais il apparaît tout de même que le culte des grandes familles du royaume ne s'adresse pas aux mêmes esprits que le culte royal, peut-être parce que les souverains ont eu le monopole du culte envers les esprits majeurs. Le lot d'environ 500 textes oraculaires exhumé à Huayuanzhuang, produit par un lignage princier, ainsi que des inscriptions isolées reliées à d'autres princes ne contiennent pas d'invocation des ancêtres de la dynastie Shang, ni même des forces de la nature courantes dans les oracles royaux ou même de Di, mais s'adressent aux ancêtres du lignage princier et concernent des questions intéressant les affaires du lignage.

Les esprits ancestraux de la dynastie royale étaient les premiers destinataires du culte, les esprits de la nature, dont Di, semblant avoir de moins en moins d'importance dans le culte au cours du temps, pour une raison indéterminée. Les ancêtres étaient vénérés dans des temples où ils étaient représentés par une tablette portant leur nom. Ils recevaient de somptueux sacrifices en grain, bière, des animaux (surtout domestiques) par dizaines, ainsi que des sacrifices humains dans de rares cas, attestés par les inscriptions oraculaires et les fosses sacrificielles mises au jour sur les sites Shang. Lors des cérémonies les plus fastes, les victimes se comptaient par dizaines : un texte rapporte ainsi l'offrande de 100 coupes de vins, 100 prisonniers du peuple Qiang, 300 bovins, 300 moutons et 300 cochons en l'honneur de trois ancêtres royaux. Le déroulement des rituels est mal connu. Certains noms de sacrifice donnent cependant des indications sur leur déroulement : « crémation » ("liao"), « immersion » ("chen") ou encore « inhumation » ("mai"), signifiant peut-être qu'ils sont respectivement destinés à des esprits célestes, aquatiques et chthoniens. Quoi qu'il en soit, la préparation et la présentation des offrandes alimentaires et des boissons se faisait dans les vases en bronze rituels caractéristiques de l'artisanat Shang, chaque forme ayant une fonction précise. À cette période les types de vases les plus courants sont ceux destinés aux boissons fermentées. Le but de ces rituels était d'obtenir diverses faveurs : pluie, bonnes récoltes, victoires militaires, lutte contre des esprits malfaisants, etc. Le culte des ancêtres dynastiques suivait un calendrier précis, qui devient de plus en plus rigide et formalisé au cours du temps, étant notamment organisé autour d'une semaine de dix jours, chacun consacré à des esprits ancestraux précis, et d'un cycle de cinq types de rituels appelés "yi", "ji", "zai", "xie" et "yong".

La principale activité cultuelle attestée pour la période d'Anyang est celle qui a livré le plus de documents épigraphiques (que l'on désigne aujourd'hui sous le terme de "jiaguwen", « inscriptions sur écailles et os ») : la divination par les omoplates de bœufs (ostéomancie ou scapulomancie) et secondairement par les carapaces de tortue (chéloniomancie). Une question était posée à un esprit, puis le support divinatoire qui avait été nettoyé et poli au préalable puis percé de cavités était porté sous une flamme qui provoquait des craquelures en forme de « T » autour des cavités, qu'un devin devait ensuite interpréter pour y lire la réponse donnée par l'esprit invoqué. Les sujets abordés étaient très variés : surtout relatifs aux sacrifices, mais aussi aux récoltes, pluies, désastres, opérations militaires, alliances, naissances, rêves, maladies, voyages, tributs, etc., en gros tout ce qui intéressait les affaires royales. Si cette forme de divination existait avant le , un grand changement du règne de Wu Ding est le fait qu'on y inscrivait une sorte de compte-rendu de la procédure, avec au début la date de la procédure, parfois le lieu et le nom de l'exécutant (la « préface » suivant la terminologie moderne) puis le sujet du rituel (la « charge »), et dans de rares cas l'interprétation faite par le roi (le « pronostic ») et éventuellement ce qui s'est effectivement passé (la « vérification »). Ce même Wu Ding a pu être à l'origine de l'essor de cette forme de divination, si l'on en juge par le fait que cette période a produit une grande partie des inscriptions oraculaires connues aujourd'hui. Par la suite, ces pratiques divinatoires semblent devenir routinières et être systématisées, les esprits se voyant adresser essentiellement des questions sur les rituels qu'ils allaient recevoir. Les rois, qui semblaient eux-mêmes jouer le rôle de devins, étaient aussi assistés par d'autres spécialistes les aidant à interpréter les rituels divinatoires (les "wu", terme traduit par « chamane » pour les époques postérieures). Ces devins ont pu être divisés par les chercheurs modernes en plusieurs groupes ayant chacun leurs spécificités, notamment dans la façon de conduire le rituel.

Des pratiques divinatoires alternatives à la forme apparemment dominante pouvaient être pratiquées à la cour des rois Shang : l'astrologie ainsi qu'une forme archaïque de divination par l'achillée millefeuille, très courante à la période Zhou. Parmi les autres pratiques qui ont pu être recherchées dans la documentation de cette période se trouve le chamanisme. Plusieurs textes comportent le terme "wu", qui désigne aux périodes postérieures des chamans, tandis qu'il a été avancé que l'importance des animaux dans l'art, en particulier les vases zoomorphes et le motif du "taotie", pourrait symboliser de telles pratiques rituelles, dans lesquelles l'animal est souvent vu comme un intermédiaire entre le monde des humains et celui des divinités (contre la vision dominante selon laquelle les motifs animaliers n'ont aucun sens religieux). Mais cela reste incertain.

Les pratiques funéraires des rois Shang sont bien connues grâce aux tombes dégagées au complexe funéraire de Xibeigang à Anyang. Elles sont organisées en deux groupes de sept et cinq tombes royales de plan cruciforme et orientées nord-sud, comprenant en leur centre un puits funéraire quadrangulaire accessible par des rampes. Le cœur de la tombe est la chambre funéraire en bois, entourée de fosses et de plates-formes où étaient disposés les objets et humains accompagnant le défunt. Elles étaient surmontées d'un temple servant à leur culte ancestral, selon la croyance suivant laquelle ils intégraient le monde des esprits ancestraux après leur mort et devaient donc être pris en compte par leurs successeurs vivants.

Les morts sont accompagnés par des objets funéraires reflétant le prestige qu'ils ont eu de leur vivant. Les tombes royales ont toutes été pillées dans l'Antiquité et n'ont livré qu'un matériel funéraire très limité. Seule la petite tombe de la reine Fu Hao, épouse de Wu Ding, a été retrouvée intacte, et a livré un matériel impressionnant qui laisse songeur quant à celui que devaient renfermer les grandes tombes royales : plus de 200 vases rituels en bronze, environ 130 armes en bronze, une vingtaine de cloches en bronze, des épingles à cheveux, ainsi que des centaines d'autres objets à fonction protectrice en jade et en cauris. Le matériel funéraire des tombes de la couche inférieure des élites est bien moins prestigieux, consistant au mieux en quelques vases rituels en bronze, des armes, des objets en jade et de la céramique.

Les défunts des élites supérieures étaient également accompagnés par des humains sacrifiés, qui peuvent être regroupés en deux catégories dans les tombes royales. Le premier groupe consiste en des personnes enterrées individuellement à proximité de la chambre funéraire, avec des armes et souvent des vases rituels. Ce seraient des serviteurs proches du roi qui ont eu l'« honneur » de l'accompagner dans la mort afin de continuer à le protéger. Ce principe explique également le fait que les défunts royaux soient accompagnés par des chars, des chevaux ainsi que des chiens. Un autre groupe de sacrifiés, des hommes souvent décapités ou démembrés voire enterrés vivants et disposés de façon peu ordonnée dans des puits funéraires sans matériel, est interprété comme des humains mis à mort lors des funérailles, choisis sans doute surtout parmi des prisonniers de guerre. Ils ont un statut similaire à celui des animaux offerts au défunt lors de ces funérailles. Les sacrifices humains lors de la mort d'un roi pouvaient atteindre des proportions considérables, puisque les fosses sacrificielles d'une tombe comportent environ cadavres.

Les inscriptions oraculaires donnent beaucoup plus de renseignements sur la vie des rois et de leur entourage que sur celle du peuple, et en particulier sur les activités agricoles qui étaient au centre des préoccupations. Les paysans vivaient dans des agglomérations ("ye"), sans doute des sortes de hameaux, entourés de champs ("tian"). Ils cultivaient principalement des céréales : le millet ("shu" ou "he") est le plus présent, mais aussi le blé ou l'orge. Les études paléobotaniques et paléoclimatiques semblent indiquer que le climat du Henan était alors plus humide et chaud que de nos jours, ce qui devait allonger la saison végétative. Le roi disposait d'un vaste domaine royal qu'il confiait à des paysans encadrés par des officiers qui supervisaient leurs travaux et la circulation des productions. Le matériel agricole est alors assez fruste : faucilles et houes en pierre, bêches en bois ; le palais royal fournissait lui-même les outils à ses dépendants, comme l'a révélé la mise au jour d'un dépôt d'une centaine de faucilles.

Le même mot, "tian", désignait les champs et la chasse, sans doute parce que les territoires agricoles étaient aussi des territoires de chasse. La Chine du Nord était alors beaucoup plus boisée, elle était défrichée lors de grandes opérations menées par des dignitaires qui nécessitaient une organisation poussée et s'accompagnaient d'expéditions de chasse : on faisait sortir le gibier des forêts grâce à des feux, qui ouvraient en même temps de nouveaux champs. L'extension des terres cultivées pouvait aussi passer par le drainage des zones basses.

L'élevage était une aussi activité importante, elle apparaît surtout par le biais des sacrifices, qui concernaient surtout des animaux domestiques, parfois abattus par dizaines : bovins, moutons, chiens, porcs et chevaux essentiellement. Là encore, le roi disposait de vastes terres de pâture ("mu") encadrées par ses officiers, disposant de grandes richesses. Mais il mobilisait aussi ses alliés et vassaux qui lui donnaient des bêtes par le biais du tribut, essentiel pour l'approvisionnement de la cour royale en denrées diverses.

Il y avait une séparation très nette entre la noblesse (comprenant surtout la famille royale et ses familles alliées) et le peuple. Les nobles occupaient des sites urbains centrés autour de leurs palais, ceux désignés notamment par l'expression « grande ville » ("da yi"), en particulier la ville royale, la « Grande ville Shang ». Ils se consacraient exclusivement aux activités religieuses, à la chasse et à la guerre. Ces cités étaient de petite taille en dehors des villes royales. On ne connaît pas la densité du bâti vu que les fouilles se sont concentrées sur les nécropoles et les centres politiques religieux, donc les lieux des élites. Dans une moindre mesure plusieurs ateliers ont été mis au jour, renseignant sur l'artisanat de cette période : des lieux de travail du métal ont été identifiés, avec une séparation entre la production de vases rituels en bronze et celle des outils et armes. Des ateliers de travail de l'os, matériau essentiel à cette période, ont également été repérés. Le travail de la céramique occupait lui aussi une place importante. Ces activités se déroulaient sous le contrôle de l'administration royale.

L'organisation économique du royaume pose la question du statut social des personnes impliquées, qui n'est jamais explicité dans la documentation disponible. Les officiers encadrant les différents secteurs de l'administration sont manifestement issus des lignages nobles. Les dépendants mobilisés par le pouvoir royal pour les différents travaux ou les expéditions militaires sont désignés par les termes "zhong" (« multitude ») ou "ren" (« homme »), dont la signification exacte est mal définie. Les premiers semblent plus directement rattachés au lignage royal ou à ceux des nobles, puisqu'ils sont à plusieurs reprises dirigés par les membres de ceux-ci ; ils semblent plus spécialisés que les seconds, qui semblent plus nombreux. Quoi qu'il en soit, aucune de ces catégories ne semble répondre au qualificatif d'« esclave », pas plus que les personnes sacrifiées pour accompagner les défunts royaux. Les textes et les sépultures illustrent une société traversée par des liens de dépendance de nature personnelle, les personnages les plus puissants ayant leurs serviteurs proches (notamment des gardes et cochers), puis d'autres serviteurs de moindre statut tandis que les humains sacrifiés en plus grand nombre sont plutôt des prisonniers de guerre, provenant notamment des pays étrangers ("fang"), peut-être des sortes de « Barbares » aux yeux des gens du royaume Shang.

La région d'Anyang (surtout le site de Xiaotun) a livré les plus anciens exemples connus de l'écriture chinoise, datés du début du , sous le règne de Wu Ding, et a le quasi-monopole des inscriptions de cette période puisque seuls quelques exemples isolés ont été découverts sur un autre site, Daxinzhuang dans le Shandong. 

Les textes d'Anyang sont surtout composés de plus de inscriptions courtes inscrites sur des omoplates de bétail et des carapaces ou plastrons de tortue à la suite de procédures oraculaires, que l'on qualifie de "jiaguwen" (« inscriptions sur os et écailles »), servant à enregistrer les questions posées, parfois l'accomplissement des prédictions et d'autres annotations (comme la réponse favorable ou non favorable, l'ordre de la demande, la date). D'autres inscriptions apparaissent également sur quelques objets en bronze inscrits, du jade, de la pierre, de la poterie et il est vraisemblable que des lamelles en bois, bambou ou autres matériaux périssables (peaux ?) aient été peintes avec des caractères écrits dès cette période, mais elles ont disparu depuis bien longtemps. Les inscriptions connues sont relatives à la pratique divinatoire ou bien aux sacrifices ancestraux. Suivant certains, elles traduisent surtout la volonté de commémorer et rendre public l'acte cultuel. Mais le fait que les inscriptions divinatoires ne se retrouvent pas sur tous les supports en os et écailles ayant servi à des oracles impliquerait selon d'autres un processus de sélection, et donc dans une certaine mesure une volonté d'archivage d'oracles, sélectionnant ceux qui concernent ce qui touche de près à l'activité du souverain. Il est du reste probable que les sources à notre disposition ne représentent pas toute la documentation écrite effectivement produite sous les Shang, qui devait comprendre des textes relatifs à des activités profanes.

Les origines de l'écriture de l'époque des Shang restent donc très incertaines. L'existence de formes antérieures d'écriture sur des sites chinois est discutée. On connaît depuis longtemps des symboles présents sur des sites néolithiques de la culture de Yangshao (), qui ont pu être interprétés comme servant à identifier des clans, mais qui ne sont pas assez nombreux pour constituer un système d'écriture. En revanche, des trouvailles plus récentes pourraient bien faire remonter les premières formes d'écritures chinoises bien plus haut dans le temps que ce qui était estimé précédemment. Il s'agit de signes d'aspect pictographiques, regroupés sur deux à cinq colonnes, attestés sur le site de Dongging, relevant de la culture de Longshan (2900-1900) et à Longqiu, site de la culture de Liangzhu (3300-2000). S'il s'agissait bien de systèmes d'écriture, ils ne sont pas forcément des ancêtres du système attesté un millénaire plus tard. D'autres trouvailles sont nécessaires pour en savoir plus. Il est donc généralement estimé qu'il y a bien eu des premières formes d'écritures ou de pré-écritures avant le règne de Wu Ding, mais cela reste à prouver en l'absence de documentation. Cela empêche par ailleurs de régler définitivement un autre débat portant sur les origines de l'écriture chinoise, celui de la possibilité d'une origine étrangère. Le développement de l'écriture des Shang semble en tout cas autochtone, car ce système est tout à fait en adéquation avec la langue chinoise et ne semble pas inspiré d'un autre système. 

Le développement de l'écriture sous les Shang semble lié à l'activité divinatoire. Cette mise par écrit correspond au règne de Wu Ding, qui a laissé l'image d'un réformateur dans l'historiographie chinoise. S'il n'a pas forcément patronné son invention, il paraît avoir joué un rôle dans son développement pour la pratique divinatoire, et le corpus des textes connus pour la période d'Anyang est en grande partie daté de son règne. Il reste possible qu'il s'agisse d'une invention soudaine, reprenant les signes déjà présents dans des formes antérieures de pré-écritures puis en se servant de cette base pour l'étendre de façon à transcrire tous les mots de la langue chinoise (donc un système d'écriture complet, à la condition qu'il n'en ait pas existé auparavant). Suivant certains, l'écriture aurait dans ce cas été créée à des fins religieuses, pour communiquer avec le monde des esprits. Ceux qui sont partisans d'une élaboration antérieure et de façon progressive proposent parfois qu'elle ait été inventée pour d'autres usages (administration, communication entre les hommes), comme en Mésopotamie, mais que cette documentation ait été sur support périssable.

L'écriture telle qu'elle apparaît dans les plus anciens textes connus présente déjà les traits généraux de l'écriture chinoise : il s'agit d'un répertoire de plusieurs milliers de caractères ( selon les estimations hautes) souvent remarquablement exécutés, dans des styles distincts dérivant des deux techniques d'écriture, au pinceau ou par incision. Le tracé des caractères diffère suffisamment de ceux des périodes postérieures pour rendre leur compréhension difficile, et de nombreux signes n'ont pas eu de postérité, beaucoup n'étant attestés qu'une fois. Environ signes sont compris avec certitude, ce qui permet de comprendre environ 60 à 70 % des énoncés.

Les caractères chinois sont de divers types, renvoyant chacun à des mots de la langue chinoise de l'époque des Shang (qui est très mal connue, ce qui complexifie le déchiffrement), ce qui explique bien le choix de caractères. Il y a d'abord des caractères simples. Certains ont une origine figurative, pictographique (proches du dessin de la chose qu'ils veulent représenter) : le « soleil » était à l'origine un rond avec un point au centre ; comme beaucoup de signes, il a depuis évolué et est assez éloigné de son aspect originel (forme classique 日). D'autres indiquent des éléments abstraits (« en haut » et « en bas » par exemple), des marques grammaticales, des chiffres. L'aspect phonétique des signes est présent dès les premières formes attestées, puisque certains caractères sont transposés pour désigner un homophone du mot qu'ils désignent en priorité, suivant le principe du rébus (le signe « porter sur le dos », "hé", est ainsi employé pour désigner le pronom quoi, "hé"). Existent également des signes polyphoniques, représentant deux mots se prononçant différemment. La majorité des caractères était de type complexe, constitués par la combinaison de caractères simples : l'association du « couteau » et du « nez » signifie le « châtiment de couper le nez » ("yí") ; d'autres associations de pictogrammes permettent d'obtenir des signes ayant un sens plus complexe, dérivé de celui des signes initiaux, comme celui de l'« armée/le fait militaire » ("wŭ") associant le « pied » et la « hache-hallebarde », désignant peut-être à l'origine l'« armée en marche ». En général ils associent un élément phonétique à un déterminatif ou clef qui précise le sens du caractère en le rattachant à une classe de termes, utile notamment pour distinguer deux homophones. Le déterminatif est beaucoup utilisé pour distinguer le genre (un signe pour désigner le mâle et la femelle de différentes catégories d'animaux). Ce système prend bien en compte les caractéristiques de la langue chinoise, majoritairement constituée de termes monosyllabiques et disposant de nombreux homophones.

Les réalisations artistiques de la période de l'âge du Bronze ancien sont dominées par les objets en bronze, avant tous les vases rituels réalisés en grande quantité avec la technique de la fonte, qui connaissent un développement considérable au au point de devenir la forme d'art reflétant le plus le prestige des élites, statut qu'ils conservent durant la majeure partie du . Se forme ainsi une des singularités de la Chine ancienne, la préférence pour des réalisations en bronze et non dans des métaux plus rares comme l'or ou l'argent. Les artisans de cette période travaillent également d'autres matières, et produisent des objets remarquables en jade ou en céramique, mais aussi en ivoire. Plusieurs foyers artistiques cohabitent, notamment durant la seconde moitié du qui voit l'affirmation de traditions régionales produisant des objets originaux d'une grande qualité. Il n'y a donc pas d'influence dominante ni de supériorité technique pour le royaume Shang d'Anyang.

La métallurgie se développe en Chine à la fin du sur les sites de la culture de Qijia, dans l'actuel Gansu, donc au nord-ouest de la Plaine centrale. Il s'agit alors d'objets en cuivre et de bronze. Des sites du début du présentent les premiers cas d'objets en alliage de cuivre et d'étain et parfois de plomb, donc les premiers objets en bronze de Chine. Les modalités du développement de la métallurgie et de son adoption dans la Plaine centrale sont mal établies : s'agit-il d'un mouvement de transmission d'ouest en est ou bien faut-il envisager plusieurs foyers ? Quoi qu'il en soit, le voit la métallurgie du bronze supplanter l'art de la céramique qui était si remarquable durant les dernières périodes du Néolithique, et la Chine ancienne devient une véritable civilisation du bronze, la seule parmi les civilisations antiques à placer ce métal au premier rang, accordant moins d'importance à l'argent et à l'or. Les ressources pour produire le bronze étaient relativement abondantes : le cuivre se trouve dans de nombreuses régions, en particulier dans le Shanxi, le Gansu et le Moyen et le Bas Yangzi ; l'étain, moins courant, s'extrayait sans doute dans de petits filons disséminés dans la plaine du fleuve Jaune même si les plus grosses concentrations sont dans le sud (Yunnan, Guangxi, Guangdong) ; le plomb est accessible dans la vallée du fleuve Jaune mais pourrait avoir été aussi importé de régions situées loin au sud (Yunnan, Guizhou). Finalement, il semble que les métallurgistes des cultures d'Erlitou, d'Erligang et des Shang d'Anyang aient pu se procurer le minerai nécessaire dans les mines voisines, au Shanxi et dans la région du Moyen et du Bas Yangzi.

La métallurgie du bronze se développe à la période d'Erlitou (c. 2000-1600), avant tout attestée par divers types de vases rituels, reprenant des formes expérimentées dans la céramique, et également des cloches ou des outils et armes. Il s'agit déjà d'une métallurgie reposant sur la technique de la fonte dans des moules, qui atteste d'une forme rudimentaire d'organisation du travail, encadrée par des élites pour qui les vases rituels deviennent peu à peu des objets essentiels pour leur prestige. La production des objets en bronze prend une dimension supérieure à Zhengzhou à la période d'Erligang (1600-1300), pour passer à une organisation à grande échelle réalisant de grandes quantités d'objets aux formes de plus en plus complexes (grâce à la technique des moules à sections) et aux décors de plus en plus élaborés.

La période d'Anyang (c. 1250-1050) voit se poursuivre l'essor des techniques métallurgiques. Le matériel retrouvé dans la tombe de Fu Hao (début ) illustre un stade de maturité de l'art métallurgique de l'âge du Bronze ancien. Les artisans réalisent les objets suivant la technique de fonte et non pas le façonnage, privilégiant donc la méthode la moins économe en métal, sans doute parce qu'ils disposaient de matière première en abondance (à la différence des métallurgistes du Moyen-Orient qui ont opéré un choix inverse). Les plus anciens modèle d'objets en bronze sont coulés dans des moules en argile, sans doute réalisés à partir d'un modèle en terre cuite auquel ils sont appliqués avant de servir pour fondre des reproductions en métal. À partir de la période d'Erligang se développent les moules à sections constitués de plusieurs parties de moules correspondant à des parties de l'objet à fondre, qui sont reliés au moment de la fonte pour produire des formes complexes, notamment les vases tripodes caractéristiques de cette époque. Les artisans de la période suivante ajoutent à leur répertoire technique la fonte en coulées successives qui permet la réalisation d'objets encore plus élaborés, qui se développe surtout sous les Zhou. Au fil du temps les décors se complexifient également, et peuvent être reproduits aisément grâce à la technique des moules. Ce corps de techniques permet la mise au point d'un artisanat métallurgique à grande échelle produisant des objets relativement homogènes, mais en même temps d'une qualité remarquable.

La production en bronze de la période Shang est dominée par les vases rituels servant lors des sacrifices. Ils sont de formes très variées, qui ont fait l'objet d'une classification par les érudits chinois de la période des Song du Nord (960-1127 de notre ère), laquelle est encore utilisée en dépit de ses limites. Reposant sur l'observation des formes et aussi l'interprétation des inscriptions antiques, ils ont regroupé les vases en différentes catégories : ceux destinés aux boissons fermentées à base de céréales, à l'eau ou aux aliments, que ce soit pour leur cuisson ou leur présentation. Par exemple, les formes les plus répandues dans la tombe de Fu Hao sont les tripodes "jue" à deux anses et bec verseur, et les calices "gu", ou d'autres pièces plus rares et massives, comme des "yi" ou des "lei" carrés et à couvercle ("fangyi" et "fanglei"), toutes ces pièces servant apparemment pour les offrandes en boissons fermentées (une confirmation de la réputation d'ivrognes dont les Zhou ont affublé les Shang ?), ainsi que d'autres formes encore moins courantes, illustrant la variété du répertoire des artisans de la période.

Les vases rituels de l'âge du Bronze ancien sont les descendants de céramiques antérieures dont ils reprennent souvent les formes. En revanche, ils se singularisent par leurs décors complexes obtenus grâce à l'incision des moules. L'apparition de moules à sections permet la réalisation de décors compartimentés reflétant l'utilisation de ces sections. Les décors de la période d'Erlitou sont simples et ne couvrent qu'une faible partie des vases, consistant souvent en de simples bandes, des lignes ou des points. Au cours de la période d'Erligang les décors sont de plus en plus complexes et les frises et autres motifs couvrent une plus grande partie des vases. Se développe également un motif caractéristique des bronzes de la Chine antique, appelé "taotie", qui s'apparente à deux yeux fixes, comme un animal vu de face fixant les utilisateurs de l'objet d'un regard intense, motif dont l'origine exacte n'est pas déterminée. Le décor devient donc une composante essentielle du vase, notamment avec le développement des motifs animaliers sur les reliefs, mais aussi sur des anses ou des pieds en formes d'animaux. Finalement certains vases de la période d'Anyang sont entièrement zoomorphes, tradition qui se poursuit durant le début de la période suivante. Le sens de ces motifs animaliers est discuté : beaucoup considèrent que ce n'est qu'esthétique, suivant les propositions de M. Loehr, tandis que certains, en particulier K. C. Chang, pensent que cela renvoie à des croyances et pratiques religieuses de type chamanistique dans lesquelles l'animal joue un rôle important.

Aux côtés des vases rituels qui sont les marqueurs les plus importants du prestige des élites, d'autres objets en bronze étaient fondus, apparemment dans des ateliers séparés de ceux servant pour réaliser les vases rituels (c'est au moins le cas à Anyang). Il s'agit surtout d'outils et d'armes. La tombe de Fu Hao a ainsi livré de nombreuses lames de haches-poignards ou hallebardes, de haches, des couteaux, mais aussi des miroirs en bronze ainsi que des cloches servant lors des rituels, comme les "nao" ou les "ling", qui étaient alors tenues à la main ou posées sur leur manche la bouche vers le haut. Ces différents objets portaient des décors similaires à ceux des vases, ce qui en fait souvent des pièces remarquables.

En dehors de la région d'Anyang, les productions métallurgiques présentent des originalités. Si les vases rituels sont les objets les plus courants et reprennent des formes similaires à celles du royaume Shang, ils s'en distinguent de plusieurs manières, que ce soit par le décor, la silhouette ou bien l'exécution de certaines parties. Les cultures de Xin'gan dans le Jiangxi et de Sanxingdui dans le Sichuan sont les mieux connues, mais les trouvailles de Sufutun dans le Shandong ou Ningxiang dans le Hunan attestent de la vitalité de ces foyers régionaux à la fin de la période Shang. La culture du Sichuan est de loin la plus singulière, produisant des objets en bronze avec des parties en or, métal peu attesté dans le reste de la Chine pour cette période, et parfois originaux comme une statue longiligne d'un homme, des masques et des arbres.

La forme d'art la plus attestée aux côtés du bronze et de la céramique pour la période Shang est le travail du jade, développé depuis les temps anciens et dont la popularité ne s'est guère tarie durant la période d'Anyang. La tombe de la reine Fu Hao regroupe 755 objets dans ce matériau, dont plusieurs proviennent de régions lointaines ou de périodes antérieures, ce qui en fait un ensemble particulièrement remarquable pour la connaissance de l'art du jade dans la Chine du Bronze ancien. En raison de la complexité du travail de cette pierre particulièrement dure qui doit être travaillée par des procédés abrasifs (à la scie ou au foret), les formes les plus courantes sont plates : des plaques, des disques "bi" mais surtout des lames de différents types qui se retrouvent aussi parmi les objets en bronze ("ge" pointues et tranchantes, "gui" pointues et non tranchantes, "zhang" concaves et tranchantes). La majorité des objets en jade d'époque tardive comportent un décor gravé. Les formes les plus complexes de la tombe de Fu Hao sont des figurines représentant des animaux ou parfois des humains, peut-être des importations car ces motifs sont peu attestés à Anyang.

D'autres objets remarquables étaient gravés dans de l'ivoire ou de la turquoise. Les traits stylistiques cohérents des réalisations Shang sont pour l'essentiel les courbes tendues et la spirale plus ou moins anguleuse. La ligne doucement infléchie et comme en tension, tel un arc, se termine ou est ponctuée de départ de spirale anguleuse, suivant le même principe de tension dans le tracé. Et cet effet de tension se retrouve dans la conception de la forme d'ensemble de manière parfaitement cohérente pour les plus belles pièces, qu'elles soient de bronze (conçues dans la terre des moules) ou d'ivoire incrusté de turquoise.

Il convient également de mentionner une particularité de l'art de la région du Jiangxi, les céramiques cuites à très haute température qui sont parfois présentées comme de la « proto-porcelaine ». Le travail du kaolin pour réaliser des vases connaît également un essor à cette période, apparemment dans les régions méridionales, même si ces objets se retrouvent dans le Henan.








</doc>
<doc id="14529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14529" title="Position 99">
Position 99

La position 99 ou position en cuillères est une position sexuelle où l'un des deux partenaires est derrière l'autre, son abdomen contre le dos de l'autre. Cette position peut donner lieu à une pénétration vaginale ou anale avec le pénis, les doigts ou un objet (un godemichet par exemple).

Le nombre 99 en lui-même est une représentation figurative de cette position. En effet, si l'on considère les boucles de ces deux chiffres comme étant la tête des partenaires, le nombre 99 représente deux partenaires l'un derrière l'autre.

Elle est aussi nommée "position des cuillères", par allusion à l'emboîtement de cuillères rangées, lorsque les deux partenaires sont couchés sur le côté.

Cette position, qui favorise une pénétration efficace, est notamment conseillée pour les personnes ayant des contraintes physiques limitant les positions, comme les femmes enceintes ou les personnes obèses. Elle peut également retarder l'éjaculation pour des hommes sujets à l'éjaculation précoce.



</doc>
<doc id="14532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14532" title="Kamasutra">
Kamasutra

Le Kamasutra (du sanskrit कामसूत्र "Kāmasūtra", composé de काम "Kama", « le désir », et de सूत्र "sutra", « l’aphorisme », soit littéralement « les aphorismes du désir ») est un recueil hindou traitant des diverses activités de ce que recouvre l'expression « vie privée » aujourd'hui, écrit entre les s, attribué à Vatsyayana. Faisant partie du Kamashastra qui désigne les ouvrages indiens spécialisés dans les arts amoureux et les pratiques sexuelles, ce recueil destiné aux classes aisées ne contient des illustrations qu'à partir d'éditions du , notamment pour celle de l'empereur moghol illettré Jalâluddin Muhammad Akbar.

Traduit pour la première fois en anglais en 1876 par Richard Francis Burton, le livre ne devint légal au Royaume-Uni qu'en 1963. Il est principalement connu dans le monde pour ses 64 positions sexuelles, bien qu'elles ne constituent qu'un des sept livres de l'ouvrage (sept parties, trente-six chapitres et mille cinq cents onze slokas).

C'est un traité scientifique conforme à la conception traditionnelle de l'Inde, selon laquelle la sexualité relève de la physiologie et de la vie religieuse, non pas de la morale.

Le "Kamasutra" apporte des informations sur la vie privée dans l'Inde ancienne. Il évoque successivement « les trois buts de la vie », « les conseils de bon sens », « le comportement du citadin » (नागरकवृत्त "Nagaraka vritta"), « le choix d'une épouse » (कन्यासम्प्रयुक्त "Kanyasamprayukta"), « les devoirs et privilèges de l'épouse » (भार्या अधिकारिक "Bharya Adhikarika"), « les courtisanes » et « les méthodes occultes » (औपनिषदिक "Aupanishadika") en plus de toutes les pratiques plus directement liées à la sexualité (सम्प्रयोग "Samprayoga"). 

Comme tous les textes de l'Inde ancienne, l'ouvrage peut être également lu comme une allégorie de l'union (yoga) au Divin.

Souvent richement illustré de miniatures, il prodigue des conseils de séduction pour une vie harmonieuse dans le couple, notamment au travers de positions sexuelles (bien que les 64 positions aient fait la popularité de l'ouvrage, elles ne constituent toutefois qu'un chapitre du livre à proprement parler), destiné à l'origine à l'aristocratie indienne. 

La "Jayamangala" (जयमंगला) est un commentaire de l'ouvrage composé par Yashodhara.

Le "Kamasutra", qui n'est donc pas seulement consacré à la sexualité humaine, traite également d'un mode de vie qu'une personne cultivée se devait de connaître. Il aborde par exemple l'usage de la musique, la nourriture, les parfums...

À l'origine, le "Kamasutra" était essentiellement destiné aux femmes (c'est d'ailleurs le principal ouvrage traditionnel que toute femme doit étudier) , aux hommes et aux courtisanes. Le livre donne des conseils à toutes les femmes et aux couples et indique que les hommes n'étaient pas tenus à la seule pénétration dans le rapport sexuel, mais devaient aussi maîtriser les baisers, les caresses, les morsures et les griffures. Il décrit un certain nombre de positions, mais également le comportement à tenir par les partenaires pour laisser ensuite place à leur imagination.

À l'époque où l'ouvrage a été rédigé, la femme jouissait d'une certaine liberté. On trouve dans l'ouvrage les habituelles injonctions pour l'« épouse fidèle » qui s'occupe de la maison, mais elles côtoient d'autres conseils pour la séduction et la manière de tromper son époux. Le remariage des veuves, qui sera interdit plus tard dans l'histoire de l'Inde, est alors décrit comme acceptable. Le Sati (sacrifice de la veuve sur le bûcher de son mari) n'est pas mentionné dans l'ouvrage original et n'apparaît que dans les rédactions plus récentes.

Le "Kâma-Sûtra" indique que les désirs de la femme doivent être respectés, et qu'il s'agit là d'une condition à son épanouissement nécessaire ; le "Kâma-Sûtra" refuse les mariages forcés, l'union physique devant être précédée d'abord par une union intellectuelle entre les deux partenaires ; par exemple :

Les courtisanes ("Devadâsî") sont à l'image des geishas et des oiran au Japon. Elles ont une place significative dans la société. Elles percevaient des sommes importantes pour leur art, qui incluait la danse et la musique. Ce sont les autorités britanniques qui interdirent ce qu'elles qualifiaient d'« associations de prostituées » que les Indiens avaient tendance à laisser pénétrer dans les temples où elles faisaient des offrandes importantes.

L'homosexualité féminine et masculine est un aspect jugé naturel de la vie sexuelle. Toutes les possibilités sexuelles, même celles qui seront jugées déviantes par la suite (interdites par la section 377 du qui punit « les rapports sexuels contre nature », héritage juridique du colonialisme), sont énumérées dans l'ouvrage. On peut en voir également des sculptures sur certains temples comme celui de Khajuraho. 

Le puritanisme plus récent de l'Inde contraste beaucoup avec la liberté décrite dans cet ouvrage. Selon Alain Daniélou, Gandhi lui-même aurait envoyé certains de ses disciples détruire des statues dans quelques temples avant que Rabindranath Tagore mette un terme à cette destruction. On retrouve ce même phénomène avec les Devadasi.
Le but de l'ouvrage, d'où la série des positions sexuelles proposées, est de permettre la communion mentale au même titre que physique ; ainsi est-il écrit :

Le "Kamasutra" est ainsi mis en parallèle avec le tantrisme et le hatha-yoga, où des pratiques sexuelles (avec rétention de la semence) peuvent être mises en œuvre.






</doc>
<doc id="14534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14534" title="Quiproquo">
Quiproquo

Un quiproquo est un malentendu où l'on prend un être vivant, un objet ou une situation pour une autre. Erreur aux conséquences potentiellement graves dans la réalité, le quiproquo est aussi un type de péripétie fréquemment utilisé dans la fiction.

Le terme est d'origine latine, de "quid pro quo" (latin moderne juridique signifiant « qui pour quoi ») « une chose à la place d'une autre » ; l'expression appartenait au départ au vocabulaire pharmaceutique : un médicament pris ou donné à la place d'un autre.


La catastrophe aérienne de Tenerife repose sur la concomitance de deux quiproquos en anglais, d'une part entre le pilote américain du Boeing 747 de la PanAM et les contrôleurs aériens de l'aérodrome de Los Rodeos aux îles Canaries, et d'autre part de l'équipage du Boeing 747 de la KLM qui décolle sans autorisation et la tour de contrôle. 





</doc>
<doc id="14535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14535" title="Lexique théâtral">
Lexique théâtral

Ce lexique recense des termes et expressions spécifiques au théâtre.
























</doc>
<doc id="14536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14536" title="Fonction">
Fonction

Le mot fonction est employé dans plusieurs domaines :

Une fonction relie deux grandeurs ("a priori" numériques, ou pouvant être ramenées à une valeur numérique) de telle façon que la connaissance de la première permet de déterminer la deuxième.

Il s'agit donc d'un cas particulier de relation binaire, lesquelles relations mathématiques sont alors qualifiées de « fonctionnelles ».





</doc>
<doc id="14542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14542" title="Akhet la prairie">
Akhet la prairie

Akhet la prairie est une déesse de la mythologie égyptienne qui favorise la croissance de tout type de végétation ; quand elle personnifie la prairie, elle est représentée sous forme de vache (comme dans le tombeau de Pétosiris), ce qui indique son caractère maternel. Elle est vénérée depuis l'Ancien Empire. Elle peut aussi être représentée sous forme de serpent.


</doc>
<doc id="14543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14543" title="Amaounet">
Amaounet

Amaounet « La Cachée » est une déesse de la mythologie égyptienne. Elle représente le vent qui ne peut pas être vu mais qui peut être senti.

Déesse égyptienne des mères ou de la fertilité, Amonet est apparue aux origines des temps. Elle était un membre du groupe de dieux égyptiens connus sous le nom d'Ogdoade, Amon étant son époux. Elle était considérée comme une divinité tutélaire des pharaons égyptiens, et avait une part importante dans les cérémonies de consultation de pharaon où elle est parfois accompagnée de Min.

C'est une déesse protectrice, dont le culte s'est consolidé durant le Nouvel Empire.

À Thèbes, elle est identifiée à Neith, à laquelle elle emprunte son aspect, une femme avec la couronne de la Basse-Égypte, tandis qu'à Hermopolis, elle est une femme à tête de grenouille. On la trouve aussi sous l'aspect d'une vache.


</doc>
<doc id="14544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14544" title="Ament">
Ament

Ament est une forme de la déesse égyptienne Mout. Elle est représentée portant le Pschent.


</doc>
<doc id="14545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14545" title="Anat">
Anat

Anat est une déesse des panthéons ouest-sémitiques de l'âge du bronze récent (seconde moitié du ). On la retrouve notamment dans la mythologie du royaume d'Ougarit, qui est une des principales sources connues pour les panthéons canaanéens de cette période. Cette déesse fut également adoptée par les Égyptiens lorsque ceux-ci dominèrent une partie du Levant et de la Syrie entre les .

Dans les panthéons ouest-sémitiques, Anat est une déesse de premier plan. C'est la fille du dieu Dagan, et la sœur de Baal, le dieu de l'Orage et la divinité principale des peuples du Proche-Orient.

Anat joue un rôle important dans un texte mythologique d'Ougarit, le Cycle de Baal. Dans ce récit racontant divers combats du dieu de l'Orage, elle se porte toujours au secours de son frère quand il rencontre des difficultés. Ainsi, quand Baal est capturé par Mot, le dieu de la Mort, Anat se rend aux Enfers pour affronter Mot et le vaincre. Mais elle joue également - au même titre qu'Athtart, parèdre de Baal - un rôle pondérateur, calmant les excès de colère de son très impétueux frère.

En Égypte, Anat (ou Anta) est une déesse d'origine asiatique (Asie Mineure), coiffée de la couronne de Haute-Égypte ornée de deux plumes. Déesse guerrière, elle tient d'une main une hache et de l'autre une lance et un bouclier ; elle protège le souverain lors des combats. Elle fit son entrée dans la religion égyptienne dès l'occupation hyksôs. Plus tard les souverains ramessides l'introduisent officiellement dans le panthéon. Elle domine les animaux sauvages, veille sur les chars de guerre et sur les chevaux durant les batailles, et, dans cette fonction, on en fit l'épouse de Seth.

Elle devint une forme d'Hathor adorée durant le Nouvel Empire. En Asie, c'était la sœur et l'épouse de Baal qui fut vénéré en Égypte, assimilé à Seth. Elle était considérée comme une fille de Rê ou de Ptah, et s'habillait en soldat mais c'était aussi une déesse vache. Elle se confondait parfois avec Astarté. Accompagnée du dieu Min, elle a acquis un caractère attaché la fécondité et à l'amour bien que, curieusement, et vu sa relation avec Seth (dieu stérile), cette divinité conçoit mais n'enfante pas.

Un mythe nous rapporte que Seth battit un troupeau de soixante-dix-sept ânes qu'il égorgea. Mais il fut gravement blessé et Anat ferma sa blessure après avoir rempli sept bassines de son sang qu'elle offrit à Rê pour revivifier son époux.

Elle recevait un culte à Tanis dans le delta du Nil, et y possédait même un temple personnel.

La curieuse hache qu'Anat brandit de la main gauche est propre au Levant. Plusieurs haches de ce type, faites d'or, ont été découvertes dans le temple des obélisques de Byblos. Aujourd'hui exposées au musée national de Beyrouth (Liban), ces haches fenestrées figurent parmi les armes de luxe, poignards et flèches, que les dignitaires offraient aux divinités guerrières de la ville, au dieu Rechef ou à la déesse Anat.

Anat est l'une des 1 038 femmes dont le nom figure sur le socle de l'œuvre contemporaine "The Dinner Party" de Judy Chicago. Elle y est associée à la "déesse Ishtar", troisième convive de l'aile I de la table.



</doc>
<doc id="14546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14546" title="Andjéty">
Andjéty

Andjety est un dieu funéraire de la mythologie égyptienne. Tout comme Osiris, Andjety décidait de la renaissance du défunt dans l'Au-delà. Son lieu de culte majeur était Bousiris, la capitale du neuvième nome de Basse-Égypte. Il était représenté sur l'enseigne-fétiche du nome sous la forme (probable) d'un roi tenant le sceptre Heka et le flabellum Nékhekh, coiffé d'une couronne semblable à la couronne Atef d'Osiris : des cornes de bélier que surmonte un cône encadré de deux plumes retenues par un long ruban retombant dans le dos.

Son nom signifie sans doute « Celui d'Andjet », Andjet étant le nom égyptien de Bousiris. Quelques auteurs voient en Andjety un roi prédynastique du delta du Nil qui fut divinisé après sa mort, bien que le dieu ne soit mentionné qu'à partir de la , dans les "textes des pyramides", présidant les nomes de l'Orient.

Au Nouvel Empire, il fut représenté dans le temple de Sethi à Abydos. Toutefois, Osiris, qui lui avait emprunté ses attributs, finit par le supplanter, tout comme Bousiris fut supplanté par la ville sainte d'Abydos.



</doc>
<doc id="14547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14547" title="Girmont-Val-d'Ajol">
Girmont-Val-d'Ajol

Girmont-Val-d'Ajol est une commune française située dans le département des Vosges, en région Grand Est.

Ses habitants sont appelés les "Girmontois".

Le logo de la commune du Girmont Val d'Ajol: https://i1.wp.com/valvolailles.890m.com/wp-content/uploads/2017/03/logo-girmont.png?resize=300%2C211

Ce petit village est situé à du Val-d'Ajol, de Remiremont et d'Épinal. L'altitude varie de à la Houssière à aux Graviers (la "Tête des Mozets").

C'est une des 188 communes du parc naturel régional des Ballons des Vosges.

Cours d'eau sur la commune ou à son aval :

Hérival était sous l'Ancien Régime une communauté du bailliage de Remiremont. Erigée en commune à la Révolution, elle dépend du canton de Plombières, district puis arrondissement de Remiremont. En 1832, Hérival est rattachée à la commune du Val d'Ajol. 

Par décret du 16 décembre 1869, la section d'Hérival forme avec les sections de Girmont et de Méreille la commune de Girmont-Val d'Ajol, à la demande des quelque 800 habitants de ces hameaux, souhaitant, pour des raisons de culte et d'ordre administratif, une indépendance communale et paroissiale.

L'église a été édifiée en 1870. La mairie et les écoles ont été construites à partir de 1861.

En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :

Avec les taux de fiscalité suivants :

Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .


L'artisanat est encore présent, avec :
Il y a quelques commerces :
"Sur l'ex-paroisse du Girmont, aujourd'hui devenue l'unique paroisse Notre-Dame de Combeauté :"

"Sur le territoire propre :"




</doc>
<doc id="14553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14553" title="Robert Hooke">
Robert Hooke

Robert Hooke est un scientifique pluridisciplinaire anglais né le à (Île de Wight) et mort le à Londres. Il est considéré comme l'un des plus grands scientifiques expérimentaux du et l'une des figures clés de la Révolution scientifique de l'époque moderne.

L'historien britannique des sciences l'a appelé le « Léonard d'Angleterre ».

Robert Hooke naît le à Freshwater (Île de Wight, Royaume-Uni). Fils du révérend John Hooke (1648), curé de la paroisse de Freshwater, et de Cecily Gyles (1665), il est le dernier de quatre enfants.

Robert Hooke ne s'est jamais marié, mais son journal montre qu'il n'a pas vécu sans affection.
En 1653, Hooke étudie au Wadham College de l'université d'Oxford, pendant le Protectorat ; il y rencontre Thomas Willis et Robert Boyle, dont il devient l'assistant. 
Il devient membre d'un groupe dense de fervents royalistes dirigés par John Wilkins, l'« Invisible College » (ou « collège philosophique »), qui va donner naissance en 1660 à la Royal Society.
En 1660, il découvre la loi de Hooke. 
En 1662, il est nommé démonstrateur à la Royal Society, et responsable des expériences (« Curator of Experiments ») exécutées lors des réunions. 
Le , il est élu "fellow" à la Royal Society. 
En septembre 1665, il publie son livre, "Micrographia", qui contient de nombreuses observations réalisées à l'aide de microscopes et de télescopes. 
En 1665, il est nommé professeur de géométrie au Gresham College.
En 1676, il publie ses travaux dans "A Description of Helioscopes, and Some Other Instruments".
De 1677 à 1683, il est le premier secrétaire de la Royal Society.
En 1678, il publie ses travaux dans "De Potentia Restitutiva".
En 1705, est publié à titre posthume "Discourse of Earthquakes" ("The Posthumous Works of Dr. Robert Hooke").

Robert Hooke meurt le au Gresham College à Londres et son corps est inhumé à l'église St Helen's Bishopsgate à Londres. L'emplacement de sa tombe est inconnu. Il existait dans cette église un vitrail commémoratif, mais il a été détruit le quand l'Armée républicaine irlandaise provisoire a fait exploser une bombe dans le quartier de Bishopsgate. Une plaque commémorative, dite "« blue plaque »", est apposée près de l'angle sud-ouest de l'église St Helen.

En 2003, pour le tricentenaire de sa mort, un mémorial est érigé sur le mur de la crypte de la cathédrale Saint-Paul de Londres, à côté de la tombe de « son ami et collègue, Sir Christopher Wren ». Une citation de "Micrographia" entoure complètement le mémorial.

En 1658-1659, sur demande de Robert Boyle, il a construit la première pompe à air (sur la base des esquisses d'Otto von Guericke et des travaux de ), qui va permettre à Boyle de définir la première loi sur les gaz (la Loi de Boyle-Mariotte) en 1662. L'historien anglais des sciences a suggéré que Hooke, collaborant et effectuant les observations avec Boyle, peut très bien avoir développé les aspects mathématiques de la loi de Boyle-Mariotte.

Vers 1660, Robert Hooke étudie les irisations produites par la lumière blanche sur les lames minces, telles les bulles de savon, les minces couches d'huile, les anneaux de couleur engendrés par le contact d'une lentille convexe et d'un plan, ainsi que la décomposition d'un rayon lumineux au travers d'un prisme. Pour expliquer ces phénomènes, et compte tenu de la forme répétitive de ces figures, il est l'auteur d'une des premières théories ondulatoires de la lumière, qui lui vaut sa première confrontation avec Isaac Newton, en mettant en échec ses conclusions, et sa théorie corpusculaire de la lumière.

L'explication scientifique des interférences lumineuses ne viendra qu'avec le médecin et physicien anglais Thomas Young en 1800, qui confirmera l'aspect ondulatoire de la lumière. 
En 1660, il découvre la loi de Hooke d'élasticité, qui décrit la variation linéaire de tension avec l'extension, résumée dans ce qui signifie « telle extension, telle force » ou « l'allongement est proportionnel à la force », correspondant à l'anagramme :

Il découvre les propriétés de la courbe de la « chaînette renversée » (« inverted catenary curve » ou « courbe caténaire renversée »). Il l'exprime ainsi en 1675, par , ce qui signifie approximativement « De même que pend un fil flexible, de même, en inversant, on trouve les pièces contiguës d'une arche » », correspondant à l'anagramme :

L'application pratique directe est la construction d'une voûte ou d'un dôme : la courbe formée par une chaîne de suspension, lorsque renversée, donne la forme d'un arc de maçonnerie « parfait », contenant et suivant la ligne de poussée.
Ce modèle de construction sera ensuite utilisé par des physiciens, par exemple Giovanni Poleni à Rome, ou par des architectes : Jacques-Germain Soufflot à Paris, Antoni Gaudí à Barcelone, Eero Saarinen à Saint-Louis, etc.

Apparemment, Robert Hooke avait annoncé sa découverte à la Royal Society autour de 1671, mais il se méfiait de son rival Isaac Newton qui était au courant des travaux de tous les "fellows" et membres, par le premier secrétaire de l'institution Henry Oldenburg (qu'il accusa par ailleurs d'espionnage). C'est la raison pour laquelle il n'a pas fourni de détails jusqu'en 1675, puis résumé et chiffré ses découvertes sous forme d'anagrammes, afin d'en conserver l'antériorité (méthode courante de protection des découvertes scientifiques, utilisée par exemple, par Galilée, Huygens ou Newton, tout en se donnant du temps pour les contrôler). 

En 1676, dans une annexe à son livre "Une description des hélioscopes, et divers autres instruments", il indique en : 

En 1678, il publie plus en détail ses travaux dans "De Potentia Restitutiva, Or of Spring, Explaining the Power of Springing Bodies, to which are Added Some Collections".

Il n'a pas fourni, de son vivant, les traductions latines des anagrammes : celles-ci n'ont été données que par son exécuteur testamentaire en 1705, deux ans après sa mort.

Robert Hooke est généralement considéré comme l'inventeur du "joint de Hooke" ou joint universel, bien que le principe du couplage flexible était déjà connu depuis longtemps (joint universel de Gaspar Schott en 1664, mais décrit à tort comme un joint homocinétique). 
Il est couramment utilisé en mécanique, au bout des arbres qui transmettent un mouvement de rotation. Il se compose d'une paire de charnières, orientées à 90° : l'une et l'autre sont reliées par un arbre transversal, formant une croix. Le joint universel a pour gros avantage, par rapport au joint simple, le joint de Cardan, de conserver sur l'arbre de sortie la vitesse de rotation de l'arbre en entrée, quel que soit l’angle formé (mais inférieur à 45°), entre les deux arbres : on parle alors de joint ou d'accouplement homocinétique.

Il a aussi conçu des appareils, comme une machine à vapeur, sans jamais l'avoir construite.

À partir de 1657, il étudie les travaux de l'astronome italien Giovanni Riccioli. Il est fasciné par la mécanique, et axe ses travaux sur le chronométrage, auquel il a apporté une importante contribution :
l'introduction du pendule ou du balancier, comme une meilleure régulation des horloges, ou des montres,
le ressort spiral ou hélicoïdal, pour améliorer le chronométrage dans une montre, et il existe des preuves substantielles permettant d'affirmer, que Hooke l'a développé indépendamment et une quinzaine d'années avant Christian Huygens (qui a publié son propre travail dans le Journal des Sçavans en février 1675).
la proposition d'un chronométreur précis pouvant être utilisé pour trouver la longitude en mer (alors un problème critique pour la navigation), et avec l'aide de Boyle et d'autres, il a tenté de le breveter,
en 1670, l'invention d'un élément capital à la régulation : l'échappement à ancre, qui est un système d'engrenage où la roue d'échappement est rivée sur le pignon d'échappement, d'une façon telle que la forme de ses dents varie suivant que le plan d'impulsion est totalement sur l'ancre, totalement sur la dent ou encore partagé entre la roue et l'ancre. En horlogerie, l'échappement est un mécanisme généralement placé entre la source d'énergie (ressort, poids, etc.) et l'organe réglant. L'échappement a pour but d'entretenir et de compter les oscillations du pendule d'une horloge ou du balancier d'une montre.

Robert Hooke est l'un des premiers scientifiques à construire et utiliser un microscope composé, un assemblage de lentilles multiples, habituellement au nombre de trois : un oculaire, une lentille de champ et un objectif. Il donne ainsi de nombreux conseils pour la fabrication des microscopes au fabricant . Mais cette attribution semble inexacte, car Zacharias Janssen avait déjà construit des microscopes similaires en 1590. Néanmoins, les microscopes de Hooke atteignaient un grossissement de , ce qui était bien supérieur aux instruments précédents.

Son apport en biologie est très important. On lui attribue ainsi la première description d'une cellule biologique faite à partir de l'observation de végétaux. Hooke décrit en 1665 un œil de mouche et une cellule de liège (dans « Observation XVIII » de "Micrographia"). Il a été le premier à utiliser le mot « cellule » en 1667.

En 1678, le savant néerlandais Leeuwenhoek avait envoyé à la Royal Society un rapport mentionnant la découverte de « petits animaux » (les bactéries et les protozoaires). Robert Hooke avait alors été mandaté par l'institution pour examiner les conclusions de Leeuwenhoek. Il l'a fait avec succès et ainsi ouvert la voie à l'acceptation générale des découvertes de celui-ci. Hooke a noté que les microscopes simples de Leeuwenhoek ont donné des images plus claires que son propre microscope composé, mais a indiqué qu'ils étaient plus difficiles à utiliser : « attaquant mes yeux », et ont « beaucoup tendu et affaibli ma vue ».

Toutefois, ni Robert Hooke ni ses contemporains comme le médecin et naturaliste italien Marcello Malpighi, ne comprirent l'importance de cette notion de « cellule », et c'est seulement au qu'elle s'imposera. Ce n'est qu'en 1839, que le physiologiste, histologiste, et cytologiste allemand Theodor Schwann, proposera sa théorie cellulaire : tous les êtres vivants sont formés d'un ensemble d'unités de construction de même type, les cellules.

Certaines de ses idées ont été particulièrement en avance sur leur temps. Son analyse microscopique de bois pétrifié l'a amené à conclure que celui-ci et d'autres fossiles étaient, en fait, les restes d'êtres vivants. Ses recherches l'ont conduit à l'idée que ceux-ci ne représentaient que des taxons d'êtres vivants, inconnus ou mal connus, et que certains pourraient bien être les restes d'espèces disparues.

Robert Hooke pensait que l'extinction des espèces était possible si une catastrophe géologique suffisamment grave s'était produite. Cette idée n'a pas eu beaucoup de soutien à son époque, probablement parce que l'extinction des espèces allait à l'encontre de la notion théologique d'un monde naturel parfait, créé par Dieu.

Le "Discours sur les tremblements de terre" ("Discourse of Earthquakes"), publié deux ans après sa mort en 1705, montre que son raisonnement géologique était allé encore plus loin. Suivant les traces de Léonard de Vinci, il a expliqué la présence de coquilles fossiles sur les montagnes et dans les régions intérieures, par des soulèvements de terrains, situés précédemment sous le niveau de l'eau : « Il ne semble pas improbable, que les sommets des montagnes les plus hautes et les plus considérables dans le monde se soient trouvés sous l'eau, et qu'ils semblent probablement avoir été les effets de certains très grands tremblements de terre ».

Robert Hooke a continué toute sa vie à étudier les fossiles et les comparer avec les organismes vivants. Il avait ainsi saisi, deux siècles avant Charles Darwin, le principe cardinal de la paléontologie, en précisant que les fossiles sont des restes d'organismes vivants, et qu'ils peuvent être utilisés pour nous aider à comprendre l'histoire de la vie.

Robert Hooke a ouvert tout un monde de l'explication scientifique de l'histoire de la Terre et même présenté les bases d'un cycle des roches, précédant ainsi le géologue écossais James Hutton de plus d'un siècle.

Un des problèmes les plus ardus abordés par Robert Hooke était la mesure de l'éloignement d'une étoile. Il choisira l'étoile Gamma Draconis, la plus brillante de la constellation du Dragon, en appliquant la méthode de la détermination de la parallaxe. Après plusieurs mois d'observations, en 1669, Hooke pensera que le résultat souhaité était atteint. On sait maintenant que l'équipement de Robert Hooke était beaucoup trop imprécis pour permettre un calcul correct.

En 1725, l'astronome britannique James Bradley, choisira aussi Gamma Draconis, pour ses observations qui lui permettront de découvrir le phénomène de l'aberration de la lumière.

Robert Hooke effectuera de nombreuses observations sur les taches solaires, sur Jupiter, dont il découvrira, en 1664, la Grande Tache rouge et en reconnaîtra la rotation. Il effectuera aussi des observations des anneaux de Saturne, et de diverses comètes. Il découvrira en 1664, Gamma Arietis, le premier système d'étoiles triples, dans la constellation du Bélier.
Parmi ses autres réalisations d'instruments, il construira en 1673, le premier télescope reflétant grégorien, en collaboration avec l'astronome et mathématicien écossais James Gregory.

Les activités de Robert Hooke en astronomie ne se sont pas cantonnées à l'étude de la distance stellaire. Son "Micrographia" contient des illustrations de l'amas ouvert d'étoiles des Pléiades, ainsi que des cratères lunaires, pour lesquels il a réalisé des expériences pour étudier leur formation. En son honneur, des cratères sur la Lune () et sur Mars (), ainsi qu'un astéroïde ((3514) Hooke), portent son nom.

En mécanique céleste, il tentera d'expliquer le mouvement des planètes, et en 1672, de prouver que la Terre se déplace sur une orbite elliptique autour du Soleil. En 1678, il suggère la loi de proportionnalité inverse du carré pour expliquer les mouvements planétaires. Robert Hooke correspondra à ce sujet avec Newton, le et lui demandera son opinion sur l’hypothèse suivante : la composition des mouvements célestes en un mouvement direct selon la tangente (mouvement inertiel) et un mouvement d’attraction vers le centre du corps « [...] mon hypothèse est que l’attraction est toujours en proportion inverse du carré de la distance entre les centres [...] ».

Hooke semblait incapable de démontrer mathématiquement sa conjecture. Cependant, il réclama la priorité sur la loi du carré inverse lorsque les travaux de Newton furent connus en 1687. Cette prétention engendrera une amère dispute avec Newton qui éliminera toutes références à Hooke dans son œuvre maitresse, les "Principia". Hooke lui reprochera de s'être inspiré de ses travaux, sans le citer, pour sa découverte de la loi de l'attraction universelle.

L'un des contrastes entre les deux hommes était que Newton était avant tout, un pionnier dans l'analyse mathématique et ses applications, tandis que Hooke était un expérimentateur, et qu'il n'est pas surprenant de constater qu'il ait laissé quelques-unes de ses idées, comme celles sur la gravitation, peu développées. Cela rend compréhensible la manière dont, en 1759, Alexis Clairaut, le mathématicien et éminent astronome français dans le domaine des études gravitationnelles, a fait sa propre évaluation, des travaux de Hooke en ce domaine : « Il ne faut pas penser que cette idée [...] de Hooke diminue la gloire de Newton », Clairaut écrit : « L'exemple de Hooke sert à faire voir quelle est la distance entre une vérité qui est entrevue, et une vérité qui est démontrée ».

Hooke est l'inventeur du premier téléphone, le téléphone à ficelle, en 1665. Il s'agissait d'un système non électrique reliant deux dispositifs acoustiques avec un fil tendu entre les deux. Il indiquera dans "Micrographia" : ,

Robert Hooke et Christopher Wren ont collaboré pour inventer divers instruments pour mesurer et enregistrer les conditions météorologiques. 






Par la suite, de nombreux philosophes de la nature, à travers toute l'Europe, ont tenu des registres météorologiques détaillés, couvrant parfois des décennies.
Robert Hooke ayant suggéré et rédigé ces méthodes d'observation doit être reconnu comme étant le père de la météorologie scientifique.

Robert Hooke était arpenteur (géomètre) et architecte à la ville de Londres, et assistant de Christopher Wren, l'architecte en chef de la ville. C'est à ce titre qu'il a contribué avec Wren à la reconstruction de la ville, à la suite du grand incendie de Londres de septembre 1666 et à la reconstruction de la cathédrale Saint-Paul de Londres. Contrairement à une croyance populaire très répandue, la conception de la coupole intermédiaire ne relève pas du modèle de construction de la « chaînette renversée », prôné par Robert Hooke. Bien que les deux architectes, Christopher Wren et Robert Hooke, aient eu connaissance des propriétés remarquables de cette courbe, ils étaient incapables à l'époque, d'en trouver une formulation mathématique exacte (qui n'est venue qu'en 1691 avec Jacques Bernoulli, Leibniz et Huygens). On retrouve dans l'esquisse pour la construction du dôme, datant de 1690, une « approximation » de la courbe de la chaînette renversée : cette courbe est une parabole cubique (voir la figure 2 du document en référence, et les trois courbes superposées). Le dôme est formé par le conoïde, créé par la rotation de la demi-parabole cubique y=x, sur l'axe des ordonnées.

Il a participé à la conception (ou conçu lui-même) d'autres bâtiments, comme l'Observatoire royal de Greenwich à Londres, à Londres, le Bethlem Royal Hospital à Londres (démoli au ), le Collège royal de médecine à Londres (démoli au ), , à Alcester dans le Warwickshire, , à Ramsbury dans le Wiltshire, et l', à Milton Keynes, Buckinghamshire. Hooke a également participé à la conception de la au Magdalene College, à Cambridge.

Il a également travaillé sur la conception du Monument au Grand incendie de Londres, en y associant une fonction scientifique. En effet, Hooke et Wren, tous les deux astronomes passionnés, ont installé dans la colonne un télescope zénithal pour l'observation des transits astronomiques. Malheureusement, des mesures précises, effectuées par Hooke à l'achèvement de l'édifice, ont montré que la colonne, sensible au vent, rendait le télescope inutilisable pour des observations scientifiques. De nos jours, on peut toujours y voir l'héritage de Hooke dans l'escalier en colimaçon et la chambre souterraine d'observation.

Dans la reconstruction après le grand incendie de Londres, Hooke a proposé la refonte de l'urbanisme des rues de Londres sur une grille, composée de larges boulevards et d'artères, un modèle utilisé ensuite dans la rénovation de Paris, de Liverpool, et dans de nombreuses villes américaines. Cette proposition a été cependant contrecarrée par les arguments sur les droits de propriété, ainsi que par des propriétaires, qui ont subrepticement changé les limites de leurs propriétés. Cependant, Hooke a été en mesure de régler bon nombre de ces litiges, en raison de sa compétence en tant que géomètre et de sa diplomatie en tant qu'arbitre ou médiateur.

Pour une étude plus approfondie du travail de Hooke en architecture, consulter le livre de Michael Cooper.

Son principal ouvrage est : "Micrographie" ("Micrographia") (1665), qui est immédiatement un grand succès. Le livre présente ses observations réalisées à l'aide de microscopes et de télescopes. Ses très belles gravures sur cuivre sont particulièrement spectaculaires. Les planches sur les insectes ainsi que le texte contribuent à faire avancer les observations faites à l'aide du nouveau microscope. Les planches sont dépliables et d'un format plus grand que le livre. Même si ce livre est surtout célèbre pour ses observations faites à l'aide du microscope, "Micrographie" décrit aussi des corps planétaires lointains. Samuel Pepys, parle dans son journal de "Micrographie" comme étant « le livre le plus ingénieux que jamais j'ai lu dans ma vie ».

Il n'y a, à ce jour, aucun portrait authentifié de Robert Hooke, et ceci est souvent attribué à la relation conflictuelle qu'il entretenait avec Isaac Newton. À l'époque de Hooke, la Royal Society se réunissait au Gresham College, mais quelques mois après la mort de Hooke en 1703, Newton est devenu le président de la société et le lieu de réunion a été déplacé. Lorsque le déménagement a été finalisé quelques années plus tard, en 1710, à Crane Court, le portrait de Hooke, à la Royal Society, avait disparu, et n'a, aujourd'hui, toujours pas été retrouvé. Newton avait alors supervisé le déménagement, et on suppose que le portrait a disparu pendant cette période d'incertitude.

Dans son numéro du , le magazine "Time" a publié un portrait supposé de Hooke. Cependant, les investigations d'Ashley Montagu ont mis en lumière le fait que le portrait n'avait pas de lien vérifiable avec Hooke. De plus, Montagu a fait valoir que les descriptions contemporaines écrites de l'apparence de Hooke tendaient à valider un autre portrait, mais qu'aucune n'était en accord avec celui rapporté par le "Time".

En 2003, l'historienne Lisa Jardine a affirmé qu'un portrait récemment découvert représentait Hooke, mais cette proposition a été réfutée par William Jensen de l'université de Cincinnati. En réalité, le portrait en question était celui de Jean-Baptiste Van Helmont, un savant flamand.

La contribution de Robert Hooke à la science et à l'architecture est clairement révélée dans son journal. Celui-ci a été acheté par la Ville de Londres en 1891, avec une autre partie de ses archives dans le cadre d'une vente aux enchères à Moor Hall, Harlow. Ils avaient auparavant été conservés par , un membre antiquaire, "fellow" de la Royal Society.

Le journal se déroule du au , et montre ses pensées, les comptes rendus de ses expériences scientifiques, son travail de géomètre de Londres, sa collaboration avec son collègue et ami Christopher Wren. Le journal décrit également ses soirées dans les tavernes et cafés de la ville, son alimentation, ses symptômes physiques, ses états mentaux, et les résultats des expériences médicamenteuses réalisées sur lui-même (il avait une déformation de la colonne vertébrale, et a souffert d'une série de maladies mineures, qui peuvent avoir contribué à sa réputation d'irascibilité).

Contrairement à son travail scientifique publié, son journal n'est pas d'une lecture facile. C'est le livre de mémoire d'un homme secret en quête perpétuelle. L'utilisation de symboles dans son journal est la preuve de sa capacité à exprimer la science d'une manière plus rationnelle et compréhensible à l'échelle internationale. Sa vie privée et sentimentale est aussi cachée par l'utilisation des symboles, et en particulier celui des Poissons ♓.

Le , le "Journal de Robert Hooke" a fait partie des 9 inscriptions pour 2014 du Royaume-Uni, au registre mondial de l'UNESCO.

Lors d'une évaluation de routine dans une maison de campagne dans le Hampshire, en janvier 2006, un représentant de la maison d'enchères Bonhams, a trouvé dans un grenier, parmi des vieux papiers relatifs à la vie de John Ray, naturaliste et taxonomiste du , un livre volumineux de , composé de notes manuscrites du , reliées entre elles au . L'évaluateur a jugé la découverte importante et a fait réaliser une expertise.

Celle-ci a révélé un corps de travail de Robert Hooke, indexé à titre posthume par son éditeur William Derham, et conservé depuis plus de trois siècles, dans la famille Derham. Le manuscrit consigne, en particulier, la période où il a servi de secrétaire de la Royal Society, après la mort d'Henry Oldenburg en 1677. Le document montre son auteur dans les deux rôles, en tant que scientifique expérimental et en tant qu'administrateur. Plus important encore, cela révèle d'année en année, de réunion en réunion, le bouillonnement intellectuel de la période 1661–1691 où la science, au sens moderne, est née. 

Une souscription publique, visant à l'acquisition du document, avait été lancée par Lord Martin Rees, le président de la Royal Society, et à laquelle ont participé plus de , dont un généreux donateur anonyme. L'appel au public a été complété par une subvention de , accordée par la fondation Wellcome Trust, pour l'acquisition du manuscrit et la vulgarisation du contenu au plus large public. Contre toute attente lors de la mise aux enchères du , le lot a été retiré in extremis de la vente, car la Royal Society a réussi à acheter le manuscrit, de gré à gré, (estimation d'un sterling), le retourner dans ses archives le , et ainsi « le sauver pour la Nation ».



</doc>
<doc id="14560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14560" title="Intégrale de Riemann">
Intégrale de Riemann

En analyse réelle, l'intégrale de Riemann est une façon assez simple de définir l'intégrale, sur un segment, d'une fonction réelle bornée et presque partout continue. En termes géométriques, cette intégrale s'interprète comme l'aire du domaine sous la courbe représentative de la fonction, comptée algébriquement.

Le procédé général utilisé pour définir l'intégrale de Riemann est l'approximation par des fonctions en escalier, pour lesquelles la définition de l'aire sous la courbe est aisée.
Les fonctions (définies sur un segment) pour lesquelles cette définition est possible sont dites intégrables au sens de Riemann. C'est le cas notamment des fonctions continues, continues par morceaux, ou même seulement réglées.

Pour toute fonction caractéristique formula_1 d'un intervalle ["c", "d"] (avec "a ≤ c ≤ d ≤ b"), on pose
formula_2

L'aire sous la courbe de cette fonction est égale à l'aire du rectangle de base ["c", "d"] et de hauteur 1.

On étend par linéarité cette définition aux fonctions en escalier, c'est-à-dire aux combinaisons linéaires d'indicatrices " "d'intervalles (non nécessairement disjoints) :

(dans le cas où certains des " "sont négatifs, cela signifie que l'on comptabilise avec un signe moins les aires en dessous de l'axe des abscisses).

On démontre que cette définition est cohérente, c'est-à-dire que toutes les décompositions d'une fonction en escalier en combinaison linéaire d'indicatrices d'intervalles fournissent la même valeur pour son intégrale.

Pour que la condition de croissance

formula_4

soit réalisée pour toute fonction " "en escalier, il faut assigner à l'intégrale de " "une valeur supérieure ou égale à toutes les « sommes inférieures de " "» (les intégrales des fonctions en escalier qui minorent '), c'est-à-dire supérieure ou égale à leur borne supérieure, parfois appelée l'« intégrale inférieure de ' » :

formula_5

De même, pour que

formula_6

soit vraie pour toute fonction " "en escalier, il faut et il suffit que

formula_7

et cette borne inférieure (prise sur les " "en escalier qui majorent ') des « sommes supérieures de " "» est appelée l'« intégrale supérieure de ' ».

L'intégrale inférieure de " "est toujours majorée par son intégrale supérieure mais elles peuvent être distinctes. Par exemple, elles sont respectivement égales à et si " "n'est ni minorée, ni majorée, et à 0 et "b – a "si " "est la fonction indicatrice de l'ensemble des rationnels du segment ["a", "b"] avec "a < b". 
La définition originale par Riemann de son intégrale utilisait les sommes de Riemann, mais nous présentons ici l'approche ultérieure, équivalente, par les sommes de Darboux.

Soit " "une fonction bornée sur ["a", "b"]. À toute subdivision σ = ("a = x" < "x" < "x" < … < "x = b") on associe son « pas » δ(σ) = max{ "x – x" | "i" = 1, … , "n" }, qui mesure sa « finesse », ainsi que les 2"n "réels

puis, les sommes de Darboux inférieure et supérieure

On peut ainsi (re-)définir les intégrales inférieure et supérieure de " "par

et (re-)démontrer que et l'on dit, à nouveau, que " "est Riemann-intégrable lorsque ces deux nombres sont égaux. On démontre que cette condition équivaut à

Pour être intégrable, une fonction doit avant tout être bornée. Si "f" est bornée sur ["a", "b"] et intégrable sur tout segment ["c", "d"] tel que "a" < "c" < "d" < "b", alors elle est intégrable sur ["a", "b"].

Si "f", définie sur ["a", "b"], est intégrable, on note "∫ f" son intégrale, et l'on a :

Autrement dit (sur ["a", "b"]) :

En particulier, toute fonction continue sur ["a", "b"] (ou même seulement bornée et continue sauf en un nombre fini de points) est intégrable, ainsi que toute fonction monotone (ou même seulement monotone par morceaux).
Cet ensemble négligeable peut cependant être non dénombrable, comme pour la fonction caractéristique de l'ensemble de Cantor, qui n'est donc pas réglée.

Les hypothèses du théorème ci-dessus, sur la limite uniforme d'une suite de fonctions intégrables, sont amoindries dans le théorème suivant, mais pour obtenir la même conclusion, il faut supposer que est intégrable (alors que dans le théorème de convergence dominée pour l'intégrale de Lebesgue, cette hypothèse supplémentaire n'est pas nécessaire).

Un autre aspect de l'intégrale de Riemann est qu'elle ne concerne dans un premier temps que les fonctions bornées, sur un intervalle borné. Il faut une deuxième définition si l'une de ces conditions n'est pas vérifiée : voir Intégrale impropre.

Dans le cadre de l'intégration au sens de Lebesgue il n'y a qu'une seule définition et par exemple formula_8 est une intégrale de Lebesgue au sens strict tandis que comme intégrale de Riemann elle est une intégrale impropre. De même pour formula_9. Cependant les intégrales au sens de Lebesgue sont toujours automatiquement absolument convergentes. Ainsi, l'intégrale formula_10 n'est ni une intégrale de Riemann au sens propre, ni une intégrale de Lebesgue, mais elle est une intégrale généralisée de Riemann (ou de Lebesgue), et sa valeur est . En désignant par formula_11 la somme de formula_12 et de la fonction indicatrice des rationnels positifs on voit que formula_13 donne un exemple d'une intégrale de Lebesgue généralisée qui n'existe pas en tant qu'intégrale de Riemann. Sa valeur est encore .
On obtient un procédé d'intégration plus général et plus satisfaisant, notamment vis-à-vis du passage à la limite, en introduisant l'intégrale de Lebesgue ou celle de Kurzweil-Henstock.

Une différence importante entre l'intégrale de Riemann et celle de Lebesgue est que dans cette dernière, on y remplace les fonctions en escalier par les fonctions étagées qui sont des combinaisons linéaires finies de fonctions indicatrices d'ensembles qui ne sont pas nécessairement des intervalles. La longueur de l'intervalle est remplacée par la "mesure" de l'ensemble.



</doc>
<doc id="14563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14563" title="21 (nombre)">
21 (nombre)

Le nombre 21 (vingt-et-un ou vingt et un) est l'entier naturel qui suit 20 et qui précède 22.

C'est l'ordre minimal de la quadrature parfaite du carré.

21 était l'âge de la majorité en Angleterre et au Pays de Galles avant que cet âge soit baissé à 18 ans avec le passage en force, le 1970, de l'acte de réforme de la loi sur la famille de 1969.

C'était aussi l'âge de la majorité en France avant qu'il soit abaissé à 18 ans sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing.

Aux États-Unis, lorsque quelqu'un atteint l'âge de 21 ans, il obtient le droit de boire de l'alcool. C'est aussi l'âge légal pour jouer à des jeux d'argent et pour avoir des relations sexuelles avec une prostituée au Nevada. Dans beaucoup d'états américains, une personne qui a 21 ans ou plus peut aussi louer une voiture. 21 ans était l'âge du vote dans la majorité des états jusqu'à l'introduction du vingt-sixième amendement de la constitution.

Le siècle actuel — allant du premier janvier 2001 au 31 décembre 2100 — est appelé le . Cela inspira beaucoup de projets du , des compagnies, des noms de produits et de nombreux programmes relatifs à la sur l'environnement et le développement, conférence associée au développement durable, par exemple :

Le site Agora 21 est consacré à l'information sur le développement durable.

Le vingt-et-unième amendement de la constitution américaine abrogea le dix-huitième et mit fin, par conséquent, à la prohibition.

Le Quai 21 fut, de 1928 à 1971, l'endroit où les immigrants entrèrent au Canada. Il était appelé l'« Accès au Canada ».

Vingt-et-un est :


</doc>
<doc id="14568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14568" title="Format de données">
Format de données

En informatique, un format de données est la façon dont est représenté (codé) un type de données, sous forme d'une suite de bits. Par commodité, on interprète cette suite de bits comme un nombre binaire, et on dit par raccourci que la donnée est représentée comme un nombre. Par exemple, le caractère C est généralement codé comme une suite dont 3 bits sont activés, ce que l'on écrit 0100 0011, soit 67 en décimal.

Un format de données est ainsi une convention (éventuellement normalisée) utilisée pour représenter des données — des informations représentant un texte, une page, une image, un son, un fichier exécutable, etc. Lorsque ces données sont stockées dans un fichier, on parle de format de fichiers. Une telle convention permet d'échanger des données entre divers programmes informatiques ou logiciels, soit par une connexion directe, soit par l'intermédiaire d'un fichier. On appelle interopérabilité cette possibilité d'échanger des données entre différents logiciels.

On distingue un format dont la spécification est publiquement accessible, un format ouvert, d'un format fermé dont la spécification est secrète. Un format fermé correspond généralement à un logiciel seul capable de pleinement l'exploiter.

Une autre distinction s'opère entre un format normalisé, faisant l'objet d'une normalisation par une institution publique ou internationale (ISO, W3C) et un format quelconque, qui peut devenir un standard de fait s'il est populaire. Un tel format est parfois normalisé par la suite comme OpenDocument.

Un format est dit propriétaire s'il a été élaboré par une entreprise, dans un but essentiellement commercial.
Un format propriétaire peut être ouvert (le format PDF d'Adobe par exemple) s'il est publié, ou fermé (le format Doc de Microsoft par exemple). Mais même lorsque des spécifications sont rendues publiques, les entreprises à l'origine de formats propriétaires tentent d'en conserver le contrôle soit en proposant régulièrement de nouvelles versions plus élaborées (contrôle par maintien d'une avance technologique), soit en utilisant des moyens juridiques comme le brevet. Ce type de pratiques anti concurrentielles via des outils juridiques est admis aux États-Unis. Elle est sujette à controverse en Europe (voir Brevetabilité du logiciel).

Un nombre entier naturel est en général simplement représenté en binaire (en base 2), avec la règle de conversion classique. À la différence des entiers naturels, les entiers informatiques sont finis. On ne peut donc représenter ainsi que les nombres tenant dans l'intervalle défini par le nombre de bits disponible. Lorsque l'on veut représenter un entier relatif, on réserve un bit pour désigner le signe (en général le bit le plus à gauche) ; on parle alors d'« entier signé ». La plupart du temps, les nombres négatifs seront codés selon la règle du complément à deux.

Par exemple, avec un octet on peut représenter :
"On notera que pour comparer deux entiers relatifs codés ainsi, il suffit de réaliser un OU exclusif avec (10000000 en binaire) sur chacun avant le test."

D'autres types sont également usités pour représenter les entiers, il s'agit du codage BCD de forme étendue (un chiffre sur un octet), ou compactée (un chiffre sur 4 bits). Bien que ces formats soient moins performants pour des calculs que le système binaire décrit supra car ils nécessitent des instructions supplémentaires pour remettre en forme le résultat des opérations arithmétiques réalisées, ils sont toujours employés sur de nombreux systèmes (Ordinateur central, SGBD…) et gérés par les processeurs, car ils ne sont pas limités par le nombre de bits utilisés par le processeur pour l'arithmétique binaires (8 bits, 16 bits, 32 bits, 64 bits…) et qu'ils conservent la précision unitaire contrairement aux nombres à virgule flottante.

Une fraction s'écrit avec un numérateur et un dénominateur, donc deux entiers. Cela ne peut toutefois être utilisé que dans du calcul formel.

 
Pour le calcul, on préfère utiliser des entiers informatiques en base deux ou dix, dans lesquels intervient une virgule, à une position variable(déci-micro-nano-pico) ou fixe (francs-centimes).

Pour les nombres fractionnaires, la convention de numération veut qu'en base "n", « 0,"a" » désigne "a" · 1/"n" (= "a" · "n"), « 0,0"a" » désigne "a" · 1/"n"² (= "a" · "n")… Par exemple en base 10 ("n" = 10), « 0,005 » désigne 5 · 10.

Ainsi, le nombre 0,001 en binaire ("n" = 2) désigne 1 · 2 = 0,125.

Donc en informatique, la première solution consiste à attribuer un certain nombre de bits à droite aux puissances négatives de 2.

Une autre solution consiste à utiliser le codage BCD comme pour les entiers en considérant le positionnement de la virgule à une position fixe, par exemple, pour un codage sur 10 chiffres, les huit premiers chiffres contiennent la partie entière et les deux derniers la partie décimale. Ce positionnement est totalement arbitraire et doit être géré par le programmeur pour les affichages ou les calculs, surtout pour les multiplications ou lorsque deux nombres ne sont pas définis avec le même nombre de chiffres après la virgule. C'est ce type de donnée qui est généralement utilisé dans les SGBD pour le type DECIMAL.

Les textes sont formés de caractères en nombres finis (lettres, diacritiques, signes de ponctuation…), du moins dans les alphabets européens. S'il était simple d'attribuer un nombre à chaque caractère dans tous contextes régionaux, cette conversion {caractère → nombre} serait définie par convention sous la forme d'une table, ou page de code. Dans la pratique, pour des raisons d'interopérabilité, on utilise des systèmes de codage plus sophistiqués. Les plus utilisés sont la page de code régionale ASCII pour l'anglais, ses variantes et ses extensions d'autres pays ainsi que l'Unicode.
Les textes comprennent aussi de la mise en page (alignement des paragraphes) et de la mise en forme (type de police de caractère, taille…). La solution retenue en général consiste à définir des mots de commande, des instructions, séparées du texte par un caractère spécial. Ainsi, en HTML, les instructions sont appelées « balises » et sont mises entre des chevrons codice_1 ; en LaTeX, les instructions sont introduites par une barre de fraction inversée codice_2. De ce fait, certains caractères sont réservés aux instructions et ne peuvent plus faire partie du texte ; il existe alors des « codes d'échappement », ou bien des instructions spéciales permettant de les représenter.

Jusqu'en 2006, le logiciel Microsoft Word a retenu une autre manière de stocker la mise en forme: les données (texte et images) sont mises en brut (sans mise en forme) dans le document, et la mise en forme est définie dans une partie du document appelée « saut de section » ("section break"). Le saut de section, hormis le fait de marquer un changement de mise en page (saut de colonne, saut de page), est une zone invisible contenant des pointeurs attribuant un formatage à une partie de la section. Cette solution de stockage brut des données a été historiquement adoptée à une époque où peu d'autres solutions existaient (au début des années 1980). C'était une approche couramment adoptée pour beaucoup d'applications et liée entre autres au niveau faible de standards de stockage. Cependant, l'expérience a montré que cette approche se révèle très lourde et source de problèmes (corruption de documents) pour les documents ayant environ 100 pages et plus. Si Microsoft a tenté de conserver son modèle et de le faire évoluer petit à petit pour éviter de tout reprendre à la base, ce dernier est arrivé à ses limites. Pour son édition de 2007, Microsoft a adopté un nouveau format propriétaire, Open XML.

La base de la représentation des images est la géométrie analytique.

On peut découper une image en points élémentaires, ou « pixel », et attribuer une couleur à ce pixel. La couleur est représentée par un nombre, la correspondance couleur → nombre étant faite par une « palette ».

Il est inutile de donner les coordonnées des points : si l'on donne la largeur de l'image en nombre "n" de points, alors les "n" premiers points représentent la première ligne, les points "n"+1 à 2"n" représentent la deuxième ligne… Il suffit alors de fixer par convention l'ordre de balayage, en l'occurrence l'ordre de lecture occidental (de gauche à droite et de haut en bas).

Ceci donne une image au format carte de points, souvent appelée "image bitmap". C'est donc un canevas de points dont chacun se voit attribuer une valeur colorée. Les grandes différences entre les formats existants sont la profondeur de couleurs (1 bit : noir ou blanc, 8 bits : 256 couleurs, 24 bits : 16 millions de couleurs…) et le type de compression (sans compression, ou "raw", avec une compression par motifs, avec une compression destructive…)

Par exemple, prenons une carte noir et blanc (1 pour la couleur de forme, 0 ou · pour la couleur de fond) définissant une image large de cinq points par la suite de chiffres suivante :
il faut découper cette carte par groupes de 5 bits :
ce qui nous donne le dessin d'un « X » en «couleur de forme» sur fond «couleur de fond». Toutefois ici, aucun bit n'indique la couleur aussi la couleur du rendu dépend de la technologie utilisée et de la configuration de celle-ci.

Le format des données doit donc inclure, outre la liste des points, la largeur de l'image et la description de la palette ; ceci se fait en général en début de fichier (on parle d'« en-tête » de fichier).

Quelques formats d'image matricielle célèbres : Portable Network Graphics, JPG, BitMaP, Portable pixmap.

Une image au format vectoriel est une image qui se décrit par des ensembles de coordonnées mathématiques et non par un canevas de points. Par exemple :

En outre, des informations sur le tracé sont nécessaires : les attributs graphiques sont l'épaisseur, le style (continu ou pointillés), la couleur du trait, sa transparence, etc.

Une image vectorielle est donc un ensemble de coordonnées, d'attributs et de commandes que le programme d'affichage (à l'écran ou sur papier) se charge d'interpréter. 

Pour des images pouvant être réduites facilement à des formes géométriques (typographisme, cartographie…), le format vectoriel est extrêmement économe.

La particularité des formats vectoriels réside dans le fait que leur rendu final ne dépend que de la résolution du périphérique de sortie. Ce type d'image peut aussi être agrandi sans effets gênants ; il n'y a pas d'effet de « pixellisation » (les lignes diagonales ou courbes n'apparaissent pas sous forme d'escalier).

Quelques formats vectoriels célèbres : VML, SVG, Adobe PDF (Acrobat), Adobe Illustrator, encapsuled postscript EPS, Quark QXD, Silverlight et Macromedia Flash (formats d'animation vectorielle), AutoCAD DXF.

La représentation des objets virtuels créés par les logiciels de modélisation 3D nécessite un format de données spécifique car les formats précédents sont inadaptés. En effet, pour représenter un objet 3D, il faut au minimum une description :

Représenter une scène nécessite aussi de spécifier les éclairages utilisés, les positions relatives des objets, les effets d'environnement éventuels mais surtout sa structure hiérarchique (liens des éléments entre eux).

Les premiers formats standard de fait ont été des formats adaptés à la CAO : l'objet est défini à l'aide de facettes ou de surfaces analytiques. Il suffit de définir son origine puis les coordonnées caractéristiques des éléments dans l'espace à 3 dimensions. Par exemple, dans le format DXF d'Autocad, un objet est une suite d'entités nommées et constituées de liste de points X, Y, Z. Par indexation, on constitue des facettes triangles ou des lignes qui s'appuient sur ces points.

Si ce format était suffisant pour du dessin technique il était totalement inadapté à la réalité virtuelle. Dans les années 1990, la société Silicon Graphics (constructrice de station graphique 3D) publia le format Inventor qui comportait la majorité des éléments nécessaires. Ce format évolua vers le format VRML qui a été normalisé.

Par ailleurs, le format 3D Studio ASCII fut lui aussi publié mais l'explosion du marché de la 3D donna naissance à quantité de formats propriétaires. Pour l'utilisateur, le problème était fréquemment de convertir un modèle d'un format à l'autre sans perdre trop d'informations. Des sociétés se sont même spécialisées dans ce type de conversion.

Actuellement, dans le monde professionnel, il n'y a pas de format unique mais plutôt des formats plus ou moins utilisés selon le type d'application. Par exemple :

Néanmoins, la plupart des modeleurs 3D savent plus ou moins bien lire (Import) et créer (Export) plusieurs formats : c'est un critère de choix important. Parmi les formats les plus répandus on peut citer :

La tendance actuelle est de privilégier un format descriptif de type XML. Le format de données 3D est alors appelé langage descriptif comme X3D (évolution du VRML avec un formatage XML).

Le format libre COLLADA permet également d'échanger des données entre différents logiciels. Il existe notamment un importeur/exporteur pour Blender.

Les formats de son se décomposent en trois parties :


"(Voir le chapitre Formats classiques)"

La compression des données est la technique qui consiste à transformer les données afin qu'elles prennent moins de place. Les données devant être décompressées avant d'être traitées, ceci se fait aux dépens de la rapidité, et avec un risque plus grand de perte de données.

L'idée de base est qu'en général, des éléments se répètent dans les fichiers. On a donc intérêt à représenter les éléments se répétant souvent par des nombres plus petits (c'est-à-dire prenant moins de bits).

On peut distinguer deux types de compression :

Lorsqu'un fichier est transmis à d'autres personnes, certains format de fichiers peuvent poser un risque informatique concernant la vie privée du créateur de fichier. En effet certains incluent dans leur format de données des informations personnelles telles que le nom de l'ordinateur et celui de l'utilisateur.

Cela arrive le plus souvent lors d'usage de logiciels de bureautique. Dans le cas de ces logiciels, ce n'est pas seulement le nom de la personne ayant créé le fichier qui est sauvegardé, mais aussi celui de la personne l'ayant modifié ensuite.

Plus rarement les fichiers HTML contiennent parfois aussi des informations personnelles, en particulier lorsqu'ils sont exportés depuis un logiciel bureautique (ex: Microsoft Word). Toutefois il est facile de le vérifier en affichant le code HTML.


Microsoft propose des informations pour retirer des données personnelles cachées dans les fichiers :

<br>



</doc>
<doc id="14570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14570" title="Pentateuque">
Pentateuque

Le Pentateuque est chez les chrétiens l'ensemble des cinq premiers livres de la Bible. Pour les juifs, ces cinq livres constituent la Torah. La tradition en attribue la paternité à Moïse, mais la recherche moderne a pu établir qu'ils ont été composés à l'époque de l'exil à Babylone par de nombreux rédacteurs. Ils présentent une version théologique de l'histoire du peuple d'Israël depuis la création du monde jusqu'à la mort de Moïse.

Si, dans la religion juive, ils portent le nom de Torah, c'est-à-dire « doctrine », « enseignement », mais aussi « Loi » (ce qui explique que le terme ait été traduit en grec par νόμος/nomos), c'est parce qu'ils renferment, outre des récits « historiques », un ensemble de prescriptions (religieuses, rituelles, culturelles, juridiques, etc.) qui constituent les bases du judaïsme. Les lois alimentaires (cacherout) énoncées dans le chapitre 11 du Lévitique en sont un exemple parmi d'autres.

Le mot "Pentateuque" est utilisé par les chrétiens pour désigner les cinq premiers livres de la Bible ; il correspond à la Torah juive. Les livres de la Torah s'appellent , « les cinq cinquièmes de la loi ». Cette expression hébraïque est probablement à l'origine de l'expression grecque . Celle-ci apparaît pour la première fois dans un texte du gnostique Ptolémée au . "Penta" vient de / « cinq », et "-teuque" de /, « étui » (il s'agit de la custode cylindrique contenant les livres en forme de rouleaux). a fini par désigner, par métonymie, le contenu même de l'étui. La forme latine ' apparaît chez Tertullien à la fin du - début .

Alors que les juifs nomment les cinq livres d'après les premiers mots de chacun d'eux, la tradition chrétienne, se fondant sur la traduction des Septante, préfère un terme qui résume le contenu des différents livres : Genèse (les origines du monde), Exode (la sortie d'Égypte du peuple juif), Lévitique (les lois religieuses, les lévites étant les prêtres du peuple juif antique), Nombres (le livre comporte de nombreux recensements), Deutéronome (la seconde loi).

Le Pentateuque est constitué de deux sortes de textes : les récits historiques et les prescriptions religieuses. À part le livre de la Genèse, qui ne contient que des textes narratifs, les quatre autres alternent ces deux types de textes. Les récits historiques qui constituent le Pentateuque vont de la création du monde jusqu'à la disparition de Moïse et se poursuivent dans les livres suivants (livre de Josué, livre des Juges, premier et Deuxième livre de Samuel et premier et Second livre des Rois) qui vont de l'installation dans la Terre Promise jusqu'à la chute de Jérusalem et l'exil à Babylone. Les textes de loi sont au nombre de trois et sont dispersés dans le texte. Il s'agit du "Code de l'Alliance" du chapitre 20, verset 22 au chapitre 23, verset 19 de lExode, du "Code de sainteté" des chapitres 17 à 26 du "Lévitique" et du "Code deutéronomique" des chapitres 12 à 26 du Deutéronome. Ces groupes de lois ont été, selon la tradition, transmis par Moïse qui est l'agent de Dieu et sont donc clairement différents d'un autre texte de loi, le Décalogue qui est transmis directement par Dieu. Ces dix lois divines sont exposées deux fois dans le Pentateuque. Elles se trouvent d'abord dans le livre de lExode (chapitre 20 versets 2 à 17) puis dans celui du Deutéronome (chapitre 5 versets 6 à 21).

Le Livre de la Genèse est souvent divisé en deux parties : la création (des chapitres 1 à 11) et les récits patriarcaux (chapitres 12 à 50). Après la création de l'univers et de l'homme (chapitres 1-2), l'histoire du péché originel et celle du meurtre de Abel par son frère Caïn (chapitre 4), arrive l'histoire de Noé qui échappe au déluge grâce à son arche (chapitres 6 à 8). L'histoire de la Tour de Babel occupe le chapitre 11. Des généalogies entrecoupent ce récit et la dernière d'entre elles permet de faire le lien avec la seconde partie de la "Genèse". En effet, la généalogie du chapitre 11 donne les ancêtres dAbraham dont l'histoire vient ensuite.

La seconde partie de la Genèse raconte l'histoire des patriarches. D'abord Abram, qui change son nom en Abraham après sa rencontre avec Dieu, est choisi pour être le père d'une grande nation et ce bien qu'il soit âgé et que sa femme Sarah soit stérile (chapitres 12 à 25 verset 8). Un fils leur naît, Isaac lui-même père de Jacob qui change son nom en Israël après avoir lutté contre un être mystérieux et à qui est fait la même promesse (du chapitres 25 verset 19 au chapitre 37). Enfin, l'histoire de Joseph achève le livre de la Genèse. Joseph, fils de Jacob est vendu par ses frères, est esclave en Égypte mais parvient à devenir le conseiller de Pharaon. Il fait venir en Égypte toute sa famille pour qu'elle échappe à la famine et se réconcilie avec ses frères (chapitres 37 à 50). Avec ses frères, il fonde ainsi les 12 tribus d'Israël. 

Le Livre de l'Exode raconte la sortie d'Égypte du peuple hébreu composé des descendants des 12 tribus d'Israël. Les Hébreux étant trop nombreux aux yeux de Pharaon, celui-ci les réduit en esclavage. Alors que le nouveau pharaon tente d'écraser les Hébreux jusqu'à faire tuer les premiers-nés, un enfant, Moïse, est sauvé et, une fois adulte, est appelé par Dieu pour conduire les Hébreux hors d'Égypte. Malgré de nombreux miracles (Dix plaies d'Égypte), Pharaon refuse le départ de ce peuple esclave et c'est seulement lorsque tous les premiers-nés, humains et animaux, meurent en une nuit, qu'il accepte de voir partir les Hébreux. Il revient ensuite sur sa décision mais son armée est noyée dans la Mer Rouge (chapitres 1 à 14) que Dieu avait ouverte pour laisser le passage aux Hébreux. Libéré de cette menace, le peuple hébreu entame une longue marche jalonnée de miracles divins comme le don de la manne. Pendant ce voyage, Moïse reçoit les Tables de la Loi sur lesquelles est écrit le Décalogue. Enfin, le tabernacle est construit et consacré.

Alors que les deux livres précédents font une large part au récit, le Lévitique rompt l'histoire pour exposer une série de rites à accomplir. Après la description de l'onction d'Aaron et de ses fils de la tribu de Lévi sont présentés les différents types de sacrifice pour chaque occasion. Des indications médicales expliquent la conduite à tenir en cas de suspicion de lèpre. Les lois sur le mariage et celles sur la nourriture sont aussi inscrites ainsi que celles concernant les fêtes, la libération des Hébreux en situation de servitude pour dettes et celle sur le repos de la terre tous les sept ans.

Le Livre des Nombres commence par le dénombrement des tribus hébreues puis raconte le départ pour le Sinaï afin de conquérir la Terre promise. Cependant, après le retour d'éclaireurs partis reconnaître le pays, les Hébreux prennent peur et refusent d'entrer sur cette terre. N'ayant pas confiance en la parole divine, le peuple est maudit de sorte que tous (sauf Caleb et Josué) sont condamnés à errer dans le désert durant quarante ans et à ne pas entrer sur la terre promise qui n'appartiendra qu'à leurs enfants. Le peuple continue cependant à se révolter, ce qui provoque la colère divine. Même Moïse et Aaron subissent le châtiment de ne pouvoir pénétrer sur la Terre promise. Aaron meurt en chemin. Cependant, les Hébreux commencent à combattre des rois de la région et selon qu'ils respectent ou oublient la parole divine, parviennent à vaincre ou sont défaits.

Ce récit est entrecoupé de règles à observer : celles sur le sacrifice, celles sur les villes refuges pour ceux qui sont coupables d'un homicide involontaire, celles sur l'héritage, etc.

Le Deutéronome se présente comme un long discours tenu par Moïse aux Hébreux avant sa mort. Dans ce texte sont rappelées les règles auxquelles doivent se soumettre les Hébreux pour garder la bienveillance de Dieu à leur égard. Quelques rappels d'évènements racontés dans les livres précédents servent à montrer la puissance de Dieu, son soutien à son peuple élu et sa colère lorsqu'ils oublient ses commandements. Le texte se termine par un cantique, des bénédictions de Moïse et le bref récit de la mort de ce dernier.

Le Pentateuque est une collection de textes mis en commun par des scribes autour de la période de l'exil et après. La publication de cette littérature de compromis, qui ne cherche pas à gommer les divergences des options théologiques, peut se comprendre comme la mise en place d'une matrice identitaire du judaïsme naissant, une réponse aux changements politiques, économiques et religieux auxquels celui-ci se trouve confronté.

Depuis la fin des années 1990 et durant les années 2000, les chercheurs mettent surtout en avant l'idée que l'essentiel des textes du Pentateuque, ainsi que les quelques livres qui le suivent comme "Josué" ou "Juges", ont certainement été compilés à l'époque perse, c'est-à-dire entre le et le ou, au plus tôt, aux .





</doc>
<doc id="14572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14572" title="Krav-maga">
Krav-maga

Le krav-maga, parfois écrit krav maga (hébreu קְרַב מַגָּע [ˈkʁav maˈɡa], littéralement "combat rapproché"), est à l'origine une méthode d'autodéfense d'origine israélo-tchécoslovaque hongroise combinant des techniques provenant de la boxe, du muay-thaï, du judo, du ju-jitsu et de la lutte. Cette méthode, créée par Imi Lichtenfeld, est maintenant une base de l'armée israélienne et des services spéciaux israéliens pour se défendre au corps à corps face aux assaillants. La méthode est utilisée par de nombreux services de police et forces militaires dans le monde tels qu'aux États-Unis le FBI, la DEA, les "", en France le GIGN, le RAID, la Légion étrangère et au Royaume-Uni les SAS.

Au début du , la ville de Bratislava, appartenant alors à l’Empire austro-hongrois abritait, à l’instar de nombreuses villes d’Europe de l’Est, une importante communauté juive ashkénaze. Samuel Lichtenfeld était détective et instructeur en chef de la police départementale, devenu célèbre pour ses nombreuses affaires élucidées et son enseignement de l'autodéfense. Son fils, Imi Lichtenfeld, né à Budapest en 1910, s’inspira grandement des activités de son père. Il remporta de nombreuses compétitions en lutte, boxe et gymnastique.

Dans les années 1930, face à la montée du fascisme en Europe, et pendant la Seconde Guerre mondiale, Imi Lichtenfeld réunit autour de lui un groupe de jeunes athlètes dont la mission était de protéger la communauté juive locale. Il prit part à de nombreuses bagarres qui lui firent prendre conscience des différences entre les compétitions sportives et les . Son action le rendit vite impopulaire auprès des autorités locales. Il commença en 1940 un périple de deux ans qui le mena finalement dans le mandat britannique de Palestine, après un passage dans les troupes britanniques. Il rejoignit alors la Haganah, formation para-militaire juive préfigurant la future armée israélienne. Il fit partie des troupes de choc, le Palmach, où il enseigna le kapap, la lutte et la gymnastique.

En 1948, Lichtenfeld rejoint Tsahal en tant que chef-instructeur pour l’éducation physique et le Kapap. Son objectif était de développer une méthode simple, efficace et rapidement assimilable pour répondre aux besoins de l’armée : les techniques sont nées d’un réajustement progressif rendu possible par les retours d’expérience sur le champ de bataille. Après une mission de deux années en Éthiopie, Lichtenfeld quitta le service actif en 1964. Il ouvrit par la suite une école à Netanya et créa officiellement le "krav-maga" (littéralement en hébreu). C'est à cette époque, en novembre 1964, que Eli Avikzar commença à s'entraîner avec lui et finit par devenir instructeur principal. Il fut aussi la première ceinture noire de l’histoire du krav-maga, remise par Imi Lichtenfeld le 5 janvier 1971.

Après le développement d’un contenu suivant des principes (exemple : chemin le plus court, défense et contre-attaque simultanées) mais restant cependant désordonné, Lichtenfeld et son équipe structurent avec ordre leurs découvertes pour pouvoir les enseigner (). 1980 marque le début de l’internationalisation du krav-maga, auparavant circonscrit au seul État d’Israël. Lichtenfeld autorisait ses disciples les plus doués à enseigner cette méthode à travers le monde, entre autres Eyal Yanilov aux États-Unis, ou encore Kobi Lichtenstein en Amérique du Sud. En 1984, la fédération de krav-maga donna le grade de ceinture noire à deux élèves américains, Allen Feldman et Darren Levine. En 1985, Eli Avikzar partit aux États-Unis en tant que représentant de la fédération de krav-maga puis y retourna pour y donner son premier entraînement au département de police de Los Angeles. En 1988, Imi Lichtenfeld délègue Richard Douieb afin de représenter le krav-maga en Europe. Le FBI, la DEA, les "", le GIGN et les SAS popularisèrent cette nouvelle forme de auprès du grand public et de nombreux clubs commencèrent à proposer aux civils une façon différente de pratiquer la (principalement sous l’impulsion de Darren Levine en Amérique du Nord).

Le décès du fondateur en 1998 a marqué le début de dissensions au sein des instances dirigeantes (on notera cependant que Yanilov quittera la fédération de krav-maga dès 1996). Peu avant sa disparition, Lichtenfeld affirmait encore que son vœu le plus cher était que .

L’objectif du krav-maga est l’apprentissage de la défense en un minimum de temps de formation. Le krav-maga n’est pas conçu comme un art mais comme une méthode de combat rapproché. Dans ce souci d’efficacité, le krav-maga est en perpétuelle évolution. Toutefois, il inclut un grand nombre de techniques de combat issues de la boxe pieds-poings, du jiu-jitsu et de la lutte. Les entraînements diffèrent de ceux des arts martiaux ou des sports de combat dans la mesure où le but n’est ni la compétition ni une pratique culturelle ou physique. À cela s’ajoutent l’absence de règles "a priori" et les priorités. La méthode devant être intégrée rapidement pour la formation des soldats, elle ne s’appuie pas sur des qualités physiques particulières et n’est donc pas réservée à des troupes d’élites. La simplicité est déterminante. Le krav-maga est basé sur les réflexes et la rapidité d’action. Des cours sont donnés depuis longtemps, sans danger, aux enfants.

En son temps, Imi Lichtenfeld fonde sept principes du krav-maga : 

Tout comme le , le krav-maga se caractérise par différentes techniques incapacitantes ou létales. Ces méthodes sont très faciles à apprendre et très efficaces. Elles visent à mettre hors d’état de nuire un ennemi : le plus vite possible, le plus efficacement possible et par tous les moyens possibles (aucune limite de combat). Les techniques de combat à mains nues employées sont typiquement les plus dangereuses, les plus efficaces, et les plus simples que puisse générer le corps humain comme peut en témoigner la devise de cette pratique : simplicité, rapidité, efficacité. Ces techniques sont choisies et adaptées pour fonctionner dans des conditions de stress maximum, et sur quelqu’un qui ne se laissera pas faire. Dans un combat pour assurer sa survie (donc de type non sportif), le seul but est d’éliminer la menace avant que celle-ci n'élimine l'individu concerné. 

Les coups sont donc focalisés sur des cibles anatomiques comme notamment les yeux, la nuque, les genoux, la gorge et les parties génitales. Le combattant cherchera systématiquement à prendre l’initiative de l’assaut, puis à neutraliser la menace (sans systématiquement rechercher le maximum de dégâts). La défense est donc toujours un pis-aller (récupération de l’initiative), visant à rétablir l’action offensive. Le déplacement est toujours en avançant ().

Dans une situation donnée, la réponse doit être immédiate, aussi forte que nécessaire, sans appel, naturelle et choisie pour servir un objectif précis, comme déconcentrer, fuir, immobiliser au sol, neutraliser voire tuer. Il en résulte de techniques suivant que l’enseignement est destiné à l’armée, la police ou les civils. En effet, les objectifs n’étant pas les mêmes suivant ces catégories, attaquer, neutraliser, ou se défendre.

Le krav-maga ne présuppose pas que les combattants respectent un ensemble de règles. En particulier, l’entraînement insiste sur des situations atypiques telles que : la réaction à une attaque surprise ; le combat à mains nues contre un adversaire armé d’une arme tranchante (exemple : couteau) éventuellement dissimulée, une arme contondante (exemple : batte de base-ball) ou une arme à feu ; anticipation à ce que l’adversaire sorte une arme ou/et s’en serve ; le combat contre plusieurs adversaires, sortir d’une situation d’encerclement ; et la protection d'une tierce personne. L’entraînement au krav-maga couvre aussi des situations susceptibles de dégénérer en combat ainsi que des méthodes, aussi bien verbales que physiques. Les qualités développées lors de l’entraînement sont : l’amélioration des réflexes, la fluidité, la rapidité, la précision, l’utilisation correcte des armes naturelles du corps, la détermination, la maîtrise de soi, et des réponses adaptées aux situations d’agression. L’entraînement s’articule donc autour de deux piliers : les techniques de et le combat.

L'auto-défense est une composante du krav-maga regroupant toute une série de techniques dont le but est de donner à ceux qui les apprennent la possibilité de se défendre contre des actions hostiles, d’être en mesure d’avoir le dessus sur leur(s) assaillant(s) et d’éviter d’être blessés. Cela comprend également les défenses contre toutes sortes d’agressions : coups de poing, coups de pied, étouffements, différentes prises et attaques à main armée (avec couteau, arme à feu, grenade ou gourdin). L’élève apprend ainsi à appliquer les différentes méthodes de krav-maga dans un maximum de situations (familières ou inconnues) : notamment obscurité, positions assise ou couchée, environnements étroits, contre plusieurs agresseurs.

Le combat au corps-à-corps marque une phase plus avancée du krav-maga, durant laquelle l’individu apprend à neutraliser rapidement et efficacement son assaillant. Celle-ci met en œuvre des éléments ayant trait au combat proprement dit : tactiques, feintes, attaques avec combinaison de plusieurs techniques, dimension psychologique du combat. Il existe plusieurs types de combats :


Depuis la mort d'Imi Lichtenfeld, un certain nombre de fédérations se sont développées en Europe et dans le monde.






De nombreuses forces de sécurité s'en servent également dans différents pays. C'est le cas notamment des forces israéliennes, comme Tsahal et le Mossad, et américaines avec le FBI, le SWAT ou encore les Marines. En France, l'armée française utilise le krav-maga, ainsi que les groupes d'élite de la gendarmerie (GIGN) et de la police nationale (RAID/BRI).

Le krav-maga rencontre également un intérêt certain chez les civils, via le développement de fédérations en Europe, en Amérique du Nord et dans d'autres régions du monde. La Fédération européenne de krav-maga (FEKM) compte par exemple plus de licenciés répartis dans dix pays, dont environ en France.

Le krav-maga est un style de combat qui s'est également popularisé dans les médias comme la télévision, le cinéma et les jeux vidéo.






(usa) Krav Maga Worldwide 


</doc>
<doc id="14573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14573" title="Fichier binaire">
Fichier binaire

En informatique, un fichier binaire est un fichier qui n'est pas un fichier texte. De nombreux formats de fichiers binaires stockent une partie de leurs données sous forme de texte (une suite de caractères), le reste servant à interpréter, formater ou afficher ce texte.

Par extension de langage, on appelle « binaire » tout fichier qui n'est pas interprétable sous forme de texte : une image, un son ou encore un autre fichier compressé. C'est aussi un terme spécifique à l'informatique où l'on part d'un code source (texte) pour générer un logiciel sous forme de fichier exécutable (binaire).

Un fichier binaire est formé d'une suite d'octets composés chacun de 8 bits. Chaque fichier est structuré selon un format spécifique permettant de l'interpréter : un fichier contenant un logiciel pourra être lancé par le système d'exploitation, une image pourra être affichée à l'écran.

Les fichiers binaires contiennent généralement un entête permettant d'identifier leur format. Cet entête commence par (ou contient) une suite de caractères textuels ou binaires identifiant de manière unique la structure des autres données. Cette suite est appelée « signature » ou « nombre magique ». Par exemple, le format d'image GIF, très utilisé dans les pages web, commence toujours par le texte « GIF87a » ou « GIF89a » selon la version du format.

Un fichier qui ne contient pas d'entête ou qui n'est pas identifiable est dit « brut ». Il est alors identifié par son extension et peut stocker des données dans un format propriétaire connu uniquement du logiciel originaire ou destinataire comme les données de capteurs : thermomètres, microphones, sismographes. L'extension « .bin » est souvent utilisée par défaut et ne détermine en aucune manière le contenu d'un tel fichier : il peut stocker pour un jeu vidéo toute une série d'éléments (images, sons) parfois compressés ou même chiffrés.

Les fichiers d'empreinte mémoire contiennent un instantané dont il n'est pas nécessaire de connaître la structure intrinsèque ou dont cette structure n'a aucune importance pour l'utilité finale du fichier (n'étant qu'une copie « telle quelle » des données à conserver/utiliser). C'est le cas, par exemple, des fichiers dits « ROM » destinés aux émulateurs matériels (typiquement, les fichiers contenant l'empreinte mémoire des cartouches électroniques des consoles de jeu vidéo et dédiés à des émulateurs logiciels fonctionnant sur ordinateur ou sur d'autres consoles de jeux vidéo).

Par définition, un fichier est un conteneur d'informations (exemple : une fiche de bibliothèque, ou encore, un livre, etc.). Les applications technologiques contemporaines de l'informatique étant principalement basées sur celles de l'électronique, l'usage du système de numération binaire est actuellement majoritairement utilisé pour représenter (traiter, stocker, etc.) les informations au sein des fichiers informatiques. Autrement dit, actuellement, tout fichier informatique est, technologiquement, de nature binaire. Dit encore autrement : « tout fichier contemporain n'est qu'une succession de "1" et de "0" ».

Cette expression n'a donc de sens que pour relativiser deux notions distinctes des fichiers informatiques, car, en effet, ce qui est intéressant dans l'information n'est pas sa nature (binaire ou autre) mais sa signification, son sens, la sémantique de cette information. C'est donc dans ce cadre qu'intervient cette expression.

Les informations de nature binaire sont généralement segmentées sous la forme de mots de longueur fixe appelés des "bytes". Généralement, ces bytes ont une longueur de 8 bits et sont donc appelés des "octets". Ainsi, les fichiers informatiques binaires ne sont qu'une succession de bytes, et, plus généralement, de bytes de 8 bits et donc, d'octets.

Tous les fichiers informatiques contemporains étant, par nature technique même, des fichiers binaires, le problème ici est de déterminer la signification de chacun de ces bits, de ces bytes, de ces octets.

C'est là qu'entre en jeu la notion d'interprétation : pour un humain ou pour un ordinateur. Les bits, en tant que tels, ne sont pas très expressifs pour les humains qui, eux, utilisent des glyphes (lettres) issus généralement d'un alphabet. C'est pourquoi, historiquement, dès l'avènement de l'ère de l'informatique, on a créé des tables d'association entre ces glyphes (dépendants de la langue, et donc, du pays) et les octets. Un standard issu de l'imprimerie et, plus particulièrement, des machines à écrire, s'est rapidement dégagé donnant ainsi naissance à la table des caractères ASCII.

Ainsi, à chaque octet correspond un caractère ASCII donné. À noter que sur les 256 caractères ASCII disponibles, les 32 premiers ne possèdent pas de glyphes associés et sont donc réservés à des fonctions spéciales dérivées du fonctionnement des machines à écrire à chariot de l'époque (telles que les désormais célèbres « retour chariot », « saut de ligne » ou la non moins célèbre « tabulation », etc.). À noter également que les 128 derniers caractères (c'est-à-dire, la deuxième moitié de la table) sont réservés aux spécificités des dialectes nationaux. Pour des raisons historiques, les 128 premiers sont du type latin car anglophones et que, par conséquent, ce système a rapidement été confronté à ses limites intrinsèques et progressivement complété (mais pas remplacé : il existe toujours) par des systèmes plus modernes tel que, actuellement, l'Unicode.

Les données des fichiers informatiques actuels étant conservées sous une forme binaire, le premier problème réside dans la forme que doivent revêtir ces données afin d'être représentées à un utilisateur humain désireux de consulter un fichier donné.

La représentation des données dépend, naturellement, de leur nature, non pas physique (ici, binaire), mais de leur nature sémantique. Ainsi, si les données du fichier (c'est-à-dire, les suites de bits, de bytes, d'octets) sont de nature textuelle, il faudra les présenter à l'utilisateur humain sous la forme de caractères d'écriture. Si elles sont de nature graphique, sous la forme de graphismes, si de nature audiophonique, sous la forme d'ondes sonores, etc.

Le problème se reporte donc vers le dispositif chargé de présenter à un utilisateur humain les informations contenues dans un fichier un informatique. Or, par défaut, on considère ici implicitement que les fichiers doivent pouvoir être présentés sous la forme de caractères d'imprimerie ("via" la table de correspondance ASCII).

Le problème est que, par exemple, un fichier contenant des informations audio, une fois ces informations affichées à l'utilisateur sous la forme de chiffres (ou autre, mais pas sous leur forme dédiée d'ondes sonores), ces informations n'auront pas beaucoup de sens, de signification pratique, pour l'utilisateur humain, car il nous est bien difficile de procéder à l'opération inverse (c'est-à-dire, transformer, par l'esprit, une suite de nombres lues en une symphonie harmonieuse).

La première distinction faite par l'usage de cette expression concerne donc les fichiers qui, une fois convertis en glyphes, ont une signification pour un utilisateur humain, des fichiers qui, une fois convertis par le même procédé, ne revêtent aucune signification particulière pour un utilisateur humain.
Un fichier binaire est un contenant des données sous forme d'octets qui n'ont donc de sens que pour le logiciel qui les utilise (et non pour les utilisateurs finaux). Si par stricte définition tout fichier est binaire, l'usage veut que l'on qualifie un fichier de binaire pour indiquer qu'il ne s'agit pas d'un fichier texte. Ces fichiers peuvent être ouverts par des éditeurs de texte (déconseillé aux utilisateurs non expérimentés), mais les données y seront mal représentées et surtout, incompréhensibles.

(La plupart des fichiers existants sont des fichiers binaires, il s'agit notamment des fichiers contenant du son, de la vidéo, des images, du langage machine, des empreintes mémoire, etc.).

Pour décrire l'organisation des données dans ce fichier, on parle de format de fichier.

Au début des années 1980, les formats de fichiers binaires se systématisent dans les environnements micro-informatiques, où l'encombrement mémoire est critique. En effet, un format binaire est souvent plus compact qu'un format de fichier texte (il occupe moins d'espace dans la mémoire vive et sur le périphérique de stockage). L'encombrement mémoire n'est pas suffisant à lui seul pour expliquer ce foisonnement.

Un format de fichier binaire peut être libre (exemple le format de fichier de Gimp XCF). S'il ne l'est pas, il est nécessaire de lui appliquer des méthodes d'ingénierie inverse, ce qui en ralentit la compréhension. Par son format de fichier binaire tenu secret (format fermé), un éditeur de logiciels propriétaires peut garder la mainmise sur ses clients en limitant l'interopérabilité de ses fichiers, car il est peu probable que ses concurrents réussissent à réaliser un logiciel équivalent qui exploiterait son format de fichier binaire aussi bien que son propre logiciel.

Sous les systèmes d'exploitation de type Unix, en revanche, la culture était beaucoup plus orientée vers des formats en texte brut. Ceci reste vrai : les fichiers de configurations, notamment, sont quasi-systématiquement lisibles par n'importe quel éditeur de texte.

Les fichiers binaires les plus courants sont les fichiers d'images, les formats propriétaires des logiciels de bureautique (traitements de texte, tableurs…) et les applications compilées.

Sur les machines 8 bits, un fichier binaire est souvent un programme compilé, écrit le plus souvent en assembleur pour gagner de la place. L'en-tête du fichier indiquait l'adresse du début d'emplacement en mémoire ainsi qu'une adresse d'exécution.

Pour visualiser correctement le contenu des fichiers binaires, il est préférable d'utiliser un éditeur hexadécimal. Ces éditeurs peuvent convertir chaque octet sous la forme de nombres hexadécimaux et de caractères ASCII.
L'utilisation d'éditeurs dits « de texte brut » (utilisant donc les 256 caractères ASCII de l'ordinateur — selon le pays et la police d'écriture utilisée) n'est pas recommandée car ils ne sont pas adaptés. En effet, ils seront lents, ne pourront parfois ouvrir que des fichiers d'une taille limitée, et interpréteront les 32 premiers octets comme des caractères ASCII (qui sont spéciaux et agissent sur le texte lui-même). Par exemple, l'octet 13 sera interprété par l'éditeur comme une tabulation, l'octet 0 ne sera sans doute pas affiché ou bloquera l'affichage de la suite du fichier…

Si la visualisation est possible "via" des éditeurs hexadécimaux, la modification des fichiers binaires par ce biais est à proscrire du fait qu'ils peuvent affecter en profondeur le fonctionnement du logiciel qui les utilise (ou du logiciel lui-même lorsqu'il s'agit de fichier dits « exécutables »). La plupart du temps, le fichier sera reconnu par les logiciels comme étant corrompu du fait de méthodes de sécurité (telles que des bits de parité positionnés à la fin de blocs logiques) implémentés par le format utilisé.




</doc>
<doc id="14575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14575" title="Rétro-ingénierie">
Rétro-ingénierie

La rétro-ingénierie, ou ingénierie inverse ou inversée, est l'activité qui consiste à étudier un pour en déterminer le fonctionnement interne ou la méthode de fabrication. On parle également de rétroconception et dans le domaine du vivant de biomimétisme. Le terme équivalent en anglais est .

Il s'agit de :

Suivant la nature de l'objet et l'objectif poursuivi, on a recours à différentes méthodes et techniques. 

Celle-ci s'applique principalement dans le domaine militaire. Selon "L'Histoire" de Polybe, à partir de la capture d'une birème phénicienne, superpuissance maritime de l'époque, seulement avant la bataille de la pointe d'Italie, les Romains, alors puissance uniquement continentale, ont réussi à imposer leur domination maritime sur l'ensemble de la Méditerranée en copiant le procédé de standardisation employé par les Carthaginois, leur permettant de bâtir à partir de rien et en un temps record une véritable flotte de combat de près de , en y ajoutant quelques perfectionnements comme le corvus (sorte de passerelle d'abordage dotée d'un crochet de bronze en forme de bec de corbeau, se fichant avec force dans le pont du navire abordé), puis quelques décennies plus tard sur les trirèmes, le xylokastron (château de bois) en proue, les balistes de marine, qui, malgré leur début chaotique en raison de la modification du centre de gravité rendant dangereuse leur utilisation par mer agitée, permirent de transformer les batailles navales en affrontements d'infanterie à partir de la première bataille de Mylae en -260.

Le principe de la rétroconception repose sur la collecte d’un nuage de points issu de la surface de l’objet à scanner numériquement (au moyen d'un scanner tridimentionnel) ou à palper mécaniquement.
Ce nuage de points est traité par des fonctions CAO permettant la reconstruction de surfaces à partir desquelles un modèle paramétrique est codéfini par l'utilisateur et le système générateur (choix des cotes et des relations intercotes, tolérance…)
L'arbre de construction est ainsi redéfini dans sa majeure partie.
Cette méthode n'est applicable que pour des objets CAO « manufacturables » car seules des opérations de conception (extrusion, trou débouchant…) et de fabrication (retrait, tolérances…) non virtuelles sont potentiellement acceptables pour la reproduction physique de l'objet.

Quelles sont les différentes raisons d’utiliser la rétroconception ?


Elle consiste à reconstituer un schéma électronique fonctionnel en analysant les connexions d'un circuit imprimé ou le dessin des masques d'un circuit intégré. On peut aussi, sur certains dispositifs informatisés, récupérer le code assembleur de leur firmware. Le code source est alors élaboré à partir de l'image mémoire de ces composants. On parle alors de désassemblage. Il est parfois possible de dialoguer avec un objet via des liaisons laissées à la discrétion du boitier (interfaces sérielles, JTAG, ICSP…).

La rétro-ingénierie s'applique aussi au logiciel. Ceci peut être réalisé en utilisant des outils d'analyse comme le désassembleur ou le décompilateur. Les méthodes employées sont similaires à celle du débogage.

Le projet Samba est un exemple typique de rétro-ingénierie. L'équipe a dû déterminer le fonctionnement du partage de ressources en réseau du système d'exploitation Microsoft Windows sans avoir accès aux spécifications techniques officielles. Ils ont donc dû les déterminer puis les traduire sous forme d'un programme informatique. Il en va de même pour le système de fichier NTFS.

La rétro-ingénierie logicielle est fréquemment appliquée aux structures de données : il s'agit, dans ce cas de figure, d'effectuer une documentation des structures de données physiques peu ou mal documentées (applications vieillissantes). On essaie de reconstituer un modèle de données à partir des structures physiques des fichiers ou des tables.

. Cette activité est appelée cracking.

Pour écrire des pilotes pour certains périphériques (webcam, scanneur, etc.), les développeurs de logiciels libres se retrouvent souvent contraints à faire de la rétro-ingénierie sur le pilote en interceptant les échanges entre la puce et le pilote, découvrant ainsi comment dialoguer avec la puce. Il s'agit alors de simuler le pilote, puis de faire mieux (). Un exemple est le projet Nouveau visant à produire des pilotes 3D libres pour les cartes graphiques NVIDIA ou radeonHD, projet similaire pour les cartes graphiques ATI Radeon HD.

En cryptographie, la rétro-ingénierie prend plusieurs formes avec des attaques cryptanalytiques. Le but est d'extraire des informations secrètes depuis la « boîte noire » symbolisant la procédure de chiffrement. Ces types d'attaques sont nommés attaques par canaux auxiliaires. On pense que la rétro-ingénierie est aussi à l'origine de la fuite des algorithmes RC2 et RC4 qui furent diffusés sur Internet via le groupe de discussion sci.crypt. L'algorithme Arcfour est d'ailleurs un clone de RC4.

De nombreux éditeurs de logiciels propriétaires incluent dans leurs CLUF des clauses interdisant la rétro-ingénierie. Cependant dans de nombreux pays la rétro-ingénierie est autorisée par la loi, notamment à des fins d'interopérabilité. Dans ces pays, les clauses de ces CLUF ne sont pas valables, ou tout au plus dans les limites déterminées par la loi.

Par exemple en France, ce droit est garanti par l'article L122-6-1 du code de la propriété intellectuelle. On trouve des dispositions similaires dans la directive 2009/24/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009.

Les langages de programmation semi-compilés (compilé en un code binaire interprété par une machine virtuelle) tels que Java et .NET rendent la rétro-ingénierie plus aisée.

Ainsi, la rétro-ingénierie de fichiers binaires exécutables destinés à la plate-forme Java peut se réaliser avec le programme ArgoUML.

Pour les programmes .NET, Microsoft fournit en standard ILDASM, et il existe également des décompilateurs .NET.


La rétro-ingénierie est aussi une activité de veille technologique. Elle est orientée vers :


Extrait de l'article L. 331-5 du code de la propriété intellectuelle :

Extrait de l'article L. 331-7 du code de la propriété intellectuelle :

Depuis 2006, le chapitre IV du Titre I du Droit d'auteur et droits voisins dans la société de l'information interdit le contournement des mesures technique de protection, en particulier la gestion des droits numériques.

Extrait de l'article 13 du DADVSI : 

Extrait du nouvel article Art. L. 335-3-1 introduit l'article 22 du DADVSI : 

Comme un brevet nécessite de publier l'invention, on peut se passer de rétro-ingénierie pour étudier les éléments brevetés. L'une des principales motivations de la rétro-ingénierie est de déterminer si un produit concurrent viole un brevet ou des droits d'auteur.

Depuis 1998, le "Digital Millennium Copyright Act" interdit le contournement des mesures techniques de protection.




</doc>
<doc id="14577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14577" title="Éditeur de texte">
Éditeur de texte

Un éditeur de texte est un logiciel destiné à la création et l'édition de fichiers textes. Chaque système d'exploitation fournit un éditeur, tant son usage est courant, voire incontournable pour certaines tâches informatiques de base comme l'administration de système et le développement de logiciels.

Un éditeur de texte se distingue d'un traitement de texte par le fait qu'il est orienté lignes de code plutôt que paragraphes, et que les fichiers textes ne contiennent en général pas de mise en forme (taille et genre de la police, etc. L'éditeur de NextStep constituait une exception) : le traitement de texte a un format de fichiers élaboré, contenant les informations de structuration et — séparément ou non — de présentation.

L'éditeur utilise des fichiers de texte pur, présentés souvent avec une police à empattement et chasse fixes. Beaucoup permettent d'agrandir et rétrécir à volonté la police pendant une session, mais cette information n'est pas ensuite stockée avec le fichier lui-même.

Une police à chasse fixe permet d'aligner verticalement des sections correspondantes de texte, ce qui est utile pour des informations tabulées (code source FORTRAN ou assembleur, etc.).

Les fonctionnalités les plus élémentaires d'un éditeur sont :

Les éditeurs peuvent imposer des particularités ou offrir certaines fonctionnalités de configuration liés à certaines particularités des fichiers textes (taille des tabulations, codage du retour à la ligne (LF (#0A) pour la majorité des systèmes d'exploitation, CR (#0D) pour les anciens Macintosh ou encore CR/LF (#0D0A) pour les produits Microsoft (MS-DOS et MS Windows)), ajout/suppression/reconnaissance de l'indicateur d'ordre des octets (IOO ou BOM), caractère de fin de fichier), en fonction de leurs caractéristiques d'interopérabilité et de leur ancienneté.

La plupart des éditeurs modernes comportent également ces autres fonctionnalités :

Rien n'empêche d'utiliser un éditeur pour lire des fichiers. Certains éditeurs disposent d'un mode de lecture seule.

Les éditeurs de texte se divisent en deux catégories :


Un éditeur plein écran n'interagit avec l'unité centrale que lorsqu'est pressée une touche comme "Entrée" ou l'une des touches de fonction (Fx) du terminal. Le reste du temps, ce sont les capacités d'insertion native fournies par l'unité de contrôle du terminal qui permettent l'ajout, la suppression ou l'insertion de caractères dans toutes les lignes affichées sur l'écran. 

Un éditeur interactif dispose de presque toute la puissance de l'ordinateur pour lui seul, et peut donc accomplir des actions bien plus puissantes. Un exemple typique est la programmation des mots-clé du BASIC : Alt-P écrit PRINT, Alt-F écrit FOR, Alt-E écrit END, etc. Ces macros peuvent diviser par trois le temps de frappe d'un programme.

Les éditeurs de texte pour programmeurs offrent souvent la coloration syntaxique qui améliore la lisibilité du code source.












</doc>
<doc id="14591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14591" title="Liste des présidents de Colombie">
Liste des présidents de Colombie

Cette liste présente les présidents de la Colombie ou des entités indépendantes qui l'ont précédée sur le territoire colombien actuel : 

En 1921, la Constitution de Cúcuta définit le mandat du président, chef du pouvoir exécutif de la Grande Colombie. Celui-ci est fixé à quatre ans, non renouvelable.

Depuis la Constitution de 1991, le président de Colombie est élu au suffrage universel pour un mandat de quatre ans, renouvelable une fois.



</doc>
<doc id="14598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14598" title="Président du Mexique">
Président du Mexique

Le président des États unis mexicains ou président de la République est le chef de l'État. Selon la Constitution, le président de la République est aussi le chef du gouvernement, le commandant en chef de l'armée de terre, de la marine et de la force aérienne. Il est élu pour un mandat de six ans ("sexenio" en espagnol), non renouvelable.

Entre le et les années 1520, les "empereurs" Aztèques régnèrent sur Mexico en soumettant graduellement une grande partie des habitants du plateau central. Ensuite, après la conquête par Hernán Cortés, le Mexique fit partie de la Nouvelle-Espagne qui était dirigée par un vice-roi envoyé par les rois d'Espagne. Au début du , le Mexique devint une république dirigée par un président, le premier président mexicain est Guadalupe Victoria le 10 octobre 1824. Néanmoins, deux personnes prirent le titre d'empereur et Antonio López de Santa Anna prit le prédicat d'altesse sérénissime. Depuis la Constitution de 1917, rédigée pendant la Révolution mexicaine, les présidents ne peuvent pas être deux fois élus.

Le chapitre III de la constitution traite du pouvoir exécutif et établit les points suivants.

La principale résidence du président de la République est Los Pinos située dans le parc de Chapultepec. Le président a le droit d'en faire sa résidence pour les six années de son mandat. Le Palais national, qui se trouve face au "Zócalo" au centre historique de la ville, constitue toujours le siège officiel du pouvoir exécutif et est utilisé pour les cérémonies protocolaires.

Avec les réformes démocratiques de ces dernières années, la Constitution continue de s'appliquer et les pouvoirs du président de la République comprennent :

L'article 84 de la constitution mexicaine prévoit que "en cas d'absence absolue du président" l'une ou l'autre des clauses qui suivent doit se produire.

Nul ne peut être élu président provisoire, par intérim ou de substitution, s'il a déjà servi en tant que président de la République élu, provisoire, par intérim ou de substitution.

Depuis 1934 les élections présidentielles se sont tenues tous les six ans (La constitution auparavant prévoyait un mandat de quatre ans). L'histoire du Mexique ne fut pas toujours paisible. Après le départ en exil du président Porfirio Díaz en 1911 à la suite de la révolution mexicaine, il n'y eut aucun gouvernement vraiment stable jusqu'à la création du "Parti de la Revolution mexicaine", qui se nommera ensuite "Parti national révolutionnaire" et finalement "Parti révolutionnaire institutionnel" (PRI). Le PRI a institué une stricte discipline interne, incarnant la société du pays. 

Lors de l'élection présidentielle de 1994, le candidat du PRI Ernesto Zedillo entra en fonction et mit sur pied des réformes pour assurer la bonne marche des élections. En partie à cause de ces réformes, l'élection au Congrès fédéral vit pour la première fois une Chambre des députés basculer dans l'opposition de droite. Puis les élections générales de 2000 virent l'élection de Vicente Fox du PAN qui fut le premier candidat de l'opposition à gagner une élection depuis la révolution. Cette défaite électorale fut reconnue au soir de l'élection par le Président Zedillo du PRI, membre de l'internationale socialiste ce qui apaisa les craintes d'éventuels troubles. Cela alimenta également les questions concernant le rôle du président dans le processus électoral et de savoir à qui revenait la responsabilité de concéder la défaite lors d'une élection démocratique.




</doc>
<doc id="14602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14602" title="Concile de Trente">
Concile de Trente

Le concile de Trente est le dix-neuvième concile œcuménique reconnu par l'Église catholique.

Convoqué par le pape Paul III le 1542, en réponse aux demandes formulées par Martin Luther dans le cadre de la réforme protestante, il débute le et se termine le . Étalées sur dix-huit ans, ses vingt-cinq sessions couvrent cinq pontificats (Paul III, Jules III, Marcel II, Paul IV et Pie IV) et se tiennent à Trente dans la cathédrale de San Vigilio, puis à Bologne et enfin à nouveau à Trente, dans l'.

En réponse aux théories protestantes, le concile confirme la doctrine du péché originel affirmée lors du de Carthage en 418, précise celle de la justification, de l’autorité de la Bible spécifique au catholicisme romain et confirme les sept sacrements, le culte des saints et des reliques ainsi que le dogme de la transsubstantiation. Sur le plan disciplinaire, il crée les séminaires diocésains, destinés à former les prêtres.

Trente est l'un des conciles les plus importants de l'histoire du catholicisme ; il est le plus abondamment cité par le concile de Vatican II (1962-1965). Entre Trente et Vatican II, il n'y eut qu'un seul concile, Vatican I (1869-1870), qui définit le dogme de l'infaillibilité pontificale mais fut interrompu par la guerre franco-allemande de 1870 et l'intervention des troupes italiennes qui, à la prise de Rome, annexèrent les États du pape.

L'historienne Régine Pernoud présente ce concile comme . Cette Église « de la Contre-Réforme » est aussi appelée Église « tridentine » (cet adjectif correspondant au nom en latin de la ville de Trente, "Tridentium").

Les premiers appels au concile émanent de Luther lui-même, d'abord le , puis le : il demande l'arbitrage d'un concile dans son conflit avec la papauté. En effet, le début du est encore fortement marqué par l'idée que le concile, incarnation de l'Église universelle, est l'instance, supérieure au pape, où se juge toute injustice. La papauté connaît bien ce risque et Clément VII, pape de 1523 à 1534, hésite.

Les États protestants du Saint-Empire romain germanique réclament officiellement la tenue d'un concile allemand. Si Charles Quint est favorable à la tenue d'un concile, il refuse la convocation d'une assemblée uniquement allemande. Cependant, la guerre avec François de France rend impossible la tenue d'une assemblée universelle.

En 1534, le pape Clément VII meurt. Paul III, son successeur, souhaite que l'Église reprenne l'initiative. Il accepte donc l'idée du concile dans une optique de réforme générale. Pour ce faire, il élève à la pourpre cardinalice des réformateurs italiens et constitue la Commission "de emendenda Ecclesia", « pour la réforme de l'Église ». Charles Quint pense qu'un concile pourra rétablir l'unité chrétienne. Le est publiée la bulle d'indiction, "Ad Dominici gregis curam", qui fixe l'ouverture du concile le à Mantoue.

Peu de temps après, la guerre reprend entre Charles Quint et François . Parallèlement, le lieu de la tenue du concile pose problème : le duc de Mantoue formule des exigences démesurées tandis que la République de Venise refuse à demi-mot d'héberger l'assemblée, qui est donc ajournée. Le , Paul III publie de nouveau une bulle d'indiction, mais la guerre retarde de nouveau l'ouverture du concile jusqu'au , cette fois à Trente, dans les Alpes, terre d'Empire.

La première séance se tient dans la cathédrale de Trente, le . Le légat qui ouvre la première session précise les buts de la réunion : exaltation de la foi et de la religion chrétienne, extirpation des hérésies, paix et union de l'Église, réformation du clergé, extinction des ennemis du christianisme. Tous les aspects de l'Église sont visés.

Pour la séance d'ouverture, la foule est maigre : trois légats, quatre archevêques, vingt évêques, le procureur de l'archevêque de Mayence et cinq généraux d'ordres. Calvin plaisantera à ce sujet : Pire encore, les États chrétiens considèrent que le concile est sous la coupe de l'Empereur. La France ne daigne y envoyer que trois évêques. Lors de la septième session, en , seuls sont présents. Il faut dire que seuls les Italiens peuvent se rendre commodément à Trente.

Rapidement, cependant, les Pères conciliaires entendent s'affranchir de la tutelle impériale. Contre Charles Quint qui entendait les limiter aux abus ecclésiastiques, ils se saisissent également des questions dogmatiques. Contre sa volonté également, ils condamnent les doctrines protestantes : le , ils font de la Tradition un élément de la Révélation ; le , ils en réitèrent la conception catholique du péché originel et le , ils font de même pour la justification. Devant leur audace, Paul III s'inquiète, alors que ses relations avec l'Empereur se tendent.

En , Giovanni Maria del Monte, légat pontifical et secrétaire du concile, à la suite d'une épidémie à Trente, fait transférer le concile à Bologne. Furieux, Charles Quint interdit à ses prélats de quitter Trente, et déclare invalide le transfert. Dès lors, les sessions tenues à Bologne sont purement formelles. Les pères conciliaires prennent soin de ne prendre aucune décision, qui serait contestée par l'Empereur : aucun décret n'est voté pendant cette session. Parallèlement, Charles Quint ne fait pas poursuivre les travaux des prélats allemands restés à Trente. Le pape met donc fin à cette première série de réunions qui a compté jusqu'à le .

Peu de temps après, Paul III meurt. Le secrétaire du concile est élu pape et prend le nom de Jules III. Réputé anti-impérial, il tourne casaque aussitôt sacré et, dans l'espoir de ramener Parme dans le patrimoine familial, il s'allie avec l'Empereur, permettant ainsi au concile d'être rouvert le , sous la présidence du légat Marcello Crescenzio. Henri II, furieux, récuse le concile et interdit à ses prélats de s'y rendre. Pour sa part, Charles Quint force ses États protestants à dépêcher des représentants au concile. Seuls les ducs de Saxe et de Wurtemberg, l'électeur de Brandebourg et la ville de Strasbourg s'y plient. Sitôt arrivés, les ambassadeurs protestants posent leurs conditions, qui sont rejetées par le concile qui, au contraire, réaffirme le dogme de la transsubstantiation. Parallèlement, les Pères espagnols et la papauté s'opposent sur la réforme disciplinaire des clercs.

En 1552, les États protestants et Henri II déclarent la guerre à Charles Quint. L'armée de Maurice de Saxe qui dirige la ligue de Smalkalde menace le sud de l'Allemagne. Le , le concile est levé et évacue la ville. Le nombre de votants n'a pas dépassé les cette deuxième session.

Jules III prend acte de l'échec du concile en matière d'unité chrétienne. Il se replie sur la réforme de l'Église catholique et prépare une bulle qu'il n'a pas le temps de publier. Son successeur, Paul IV, élu en 1555, se consacre à la réforme des institutions romaines. Il réforme la Daterie et l'Inquisition. 

En 1556, Charles Quint abdique et partage ses possessions entre son fils Philippe II et son frère Ferdinand du Saint-Empire. Il meurt en 1558. En 1559, c'est le roi de France Henri II qui trouve la mort accidentellement. Son successeur François II meurt dès l'année suivante laissant le trône à son frère Charles IX qui, avec leur mère, Catherine de Médicis, face à une France déchirée, souhaite alors convoquer un concile purement français pour régler la question religieuse. Ce sera la tentative du colloque de Poissy (1561). Pour la papauté, un concile séparé est inacceptable.

Pie IV, élu en doit faire face à des pressions divergentes. Le roi d'Espagne Philippe II veut reprendre les débats du concile. L'Empereur Ferdinand, les Français, les Allemands souhaitent l'organisation d'un nouveau concile qui réaliserait un accord avec les protestants. Le pape convoque finalement de nouveau le concile à Trente par la bulle "Ad Ecclasiæ regimen" ().

Le , le concile est de nouveau ouvert, cette fois avec davantage de prélats, mais encore majoritairement italiens. Cette session du concile porte principalement sur le sacrement de l'ordre, plus précisément sur la résidence épiscopale. En novembre, la délégation française arrive, présidée par le cardinal de Lorraine. Le débat se porte alors sur la définition du pouvoir pontifical. Les affrontements sont rudes entre la « conception romaine » fondée sur le pouvoir pontifical et la « conception épiscopaliste » défendue par les Espagnols, les Français et une minorité italienne, selon laquelle l'évêque est institué directement par Dieu.
Dans leur élan, les Pères conciliaires entendent s'attaquer aux abus des princes. Aussitôt, les rois de France et d'Espagne font part de leur mécontentement. Les ambassadeurs français quittent Trente après maintes protestations. Le projet de décret est finalement écarté. Le concile s'achève par une succession de décrets sur le purgatoire, le culte des saints ou encore les reliques.
Les et se tient la séance de clôture. L'ensemble des décrets du concile est lu devant les Pères, rassemblés dans la cathédrale Saint-Vigile de Trente. Les archevêques et les évêques y sont beaucoup plus nombreux que dans les réunions précédentes. signent l'acte final le . Au terme de cette lecture, le légat Giovanni Girolamo Morone, secrétaire du concile, demande aux Pères s'ils souhaitent clore leur assemblée. Tous ayant répondu "amen", le cardinal de Lorraine rend grâce :


À chacune de ses acclamations répond la foule des Pères conciliaires. Enfin, il s'exclame : « Anathème à tous les hérétiques ! », repris par les Pères : « Anathème, anathème ! »

Première caractéristique du travail doctrinal du concile, il est conçu directement en réponse aux thèses protestantes. Il n'a donc rien de systématique.

S'agissant des sources de la Révélation, le concile définit, à l'occasion de sa session (), le Canon — c'est-à-dire le contenu considéré comme authentiquement révélé —, dans lequel sont inclus des livres que les protestants qualifient d'apocryphes et les catholiques de deutérocanoniques. La Vulgate, traduction latine rédigée par Jérôme de Stridon au , reçoit un monopole d'authenticité pour la discussion, la catéchèse et la prédication dans l'Église catholique. Les éditions de la Bible sont désormais soumises à la censure des autorités ecclésiastiques.

À la différence de versions plus récentes de la Bible, la Vulgate est reconnue fiable du fait qu'on n'y a jamais décelé d"'hérésie". Elle n'est cependant pas exempte d'erreurs ou de reproches et mérite une révision. La lecture d'autres versions que la Vulgate n'est pas interdite. Cela n'intervient que plus tard, sous la poussée de l'Inquisition en Espagne et contre les traductions jansénistes en France. 

Par ailleurs, la question de la traduction de la Bible en langue vernaculaire est abordée, mais après d'abondants débats, le concile choisit de ne pas trancher. En pratique, toutes les éditions de la Bible en langue vulgaire sont mises à l'Index en 1559. 

Le concile reconnaît également la Tradition comme source de la Révélation. Il la définit comme « les traditions non écrites qui, reçues par les Apôtres de la bouche du Christ lui-même ou transmises comme de main en main par les Apôtres sous la dictée de l'Esprit Saint sont parvenues jusqu'à nous. » Le concile se garde bien, cependant, de dresser la liste de ces traditions. Calvin conclut que Le décret sur la Révélation suscite des réticences chez certains Pères conciliaires, entre autres Giacomo Nacchiante.

Le dogme du péché originel est défini lors de la session, le . S'il touche tous les hommes, il est effacé par le baptême : « En ceux qui sont nés de nouveau, rien n'est l'objet de la haine de Dieu. » Par ce décret, le concile s'oppose résolument aux thèses protestantes d'une nature humaine irrémédiablement corrompue : pour eux, l'homme n'est plus intrinsèquement pécheur, mais entraîné au péché par la concupiscence, auquel il se doit de résister.

Le concile aborde ensuite, dans sa session (), le problème de la « justification », c'est-à-dire des modalités du salut. Dans un très long texte (, ), le concile explique que la foi est à l'origine du salut de l'homme. Cependant, « personne ne peut savoir, d'une certitude absolue de foi excluant toute erreur, qu'il a obtenu la grâce de Dieu » : le concile s'oppose là non seulement aux protestants, mais à une vieille tradition médiévale. L'homme doit donc lutter sans cesse, et progresser dans la foi. L'homme est donc justifié par la foi et par les œuvres, l'existence du purgatoire, du culte des saints, des images, des reliques, la pratique des indulgences. Les pères conciliaires rappellent l'existence des sept sacrements, tous nécessaires au salut. Ces sacrements doivent être conférés par un prêtre (sauf le baptême pouvant être conféré par un laïc).

Il y a donc rejet à la fois de la justification par la foi seule, défendue par Luther, et la thèse de la « double justice », sorte de consensus entre catholiques et protestants défendu à Trente par le cardinal Girolamo Seripando, général des Augustins.

Le concile confirme la liste des sept sacrements dégagée par l'Église à la fin du : baptême, eucharistie, pénitence, confirmation, ordre, mariage et extrême-onction. Ces sacrements sont déclarés efficaces par eux-mêmes ("ex opere operato"), indépendamment de celui qui les administre, et même de celui qui les reçoit. Ils sont tous nécessaires au salut. Ces sacrements doivent être conférés par un prêtre. En définissant l'eucharistie, le concile maintient et confirme le dogme de la transsubstantiation :

La nécessité de conserver les hosties et le vin consacré dans un endroit sacré est affirmée. La messe reste un sacrifice. Elle doit être dite en latin mais le prêtre peut faire le sermon en langue vernaculaire. Les Pères écartent donc la thèse luthérienne de la consubstantiation et la thèse sacramentaire, niant la présence réelle. En ce qui concerne le sacrement de pénitence et de réconciliation, les décrets insistent sur la contrition, « douleur intérieure et détestation du péché » et de l'attrition, « honte du péché, crainte du châtiment et des peines ». L'attrition est une étape sur le chemin de la grâce.

À la suite de ce concile est rédigé, dès 1566, le Catéchisme du concile de Trente.

Le concile a confirmé le culte des saints, mais établit une distinction entre le culte de dulie, simple vénération due aux saints, et le culte de latrie, adoration qui n'est due qu'à Dieu et à chacune des hypostases de la Trinité chrétienne. Le culte de la Vierge Marie est appelé hyperdulie.

Les Pères conciliaires entendent réformer l'Église de l'intérieur. Ils n'hésitent pas à citer leur propre exemple pour dénoncer les abus ecclésiastiques : ainsi du cardinal de Lorraine, archevêque à . Reprenant des canons médiévaux, le concile fixe à l'âge minimal de la prêtrise.

La résidence des évêques est abordée lors de la session, le . Le concile reste prudent : il prévoit des sanctions à l'encontre des évêques fautifs, allant jusqu'à la privation de leur temporel, mais aussi des cas de dispense, le pape restant l'arbitre en la matière. Les pouvoirs des évêques sont renforcés : désormais, ils doivent visiter chaque année toutes les églises de leur diocèse, même celles qui bénéficient d'une exemption accordée par le pape. Le concile parvient à ménager les susceptibilités pontificales en rappelant que l'évêque tire son pouvoir du Saint-Siège lui-même. 

Les décrets de réformation précisent le pouvoir des évêques, interdisent le cumul des évêchés et des cures, précisent les règles d'établissement des institutions scolaires et de la désignation des prédicateurs. L'évêque reçoit le pouvoir sur les images et l'iconographie religieuse dans les Églises. Les communautés religieuses sont placées directement sous sa responsabilité. Ils rappellent le pouvoir des évêques en matière d'ordination et l'obligation pour tous les clercs de porter l'habit ecclésiastique en permanence. .

Le concile met l'accent sur le rôle pastoral de l'Église : lors de sa session, il institue un poste de lecteur en Écritures dans chaque cathédrale, couvent ou monastère, et un poste de maître de grammaire dans les églises plus petites. Il rappelle aux évêques leur obligation de prêcher ou de faire prêcher. Il institue des séminaires pour la formation du clergé. Cependant, il laisse subsister un flou entre école pour enfants pauvres et centre de formation des clercs. Le modèle du séminaire tridentin ne s'établit clairement que lors de la distinction entre petit et grand séminaire, ce dernier accueillant des élèves plus âgés, ayant reçu un ordre mineur. Enfin, le concile appelle les artistes à respecter la décence et à présenter des modèles doctrinaux clairs. De fait, le concile compte sur les évêques et les curés pour entamer la reconquête sur les protestants.

En France, la fin du concile de Trente coïncide avec le début des guerres de Religion.

Il en va de même aux Pays-Bas, où les guerres de Religion prennent la forme d'une guerre d'indépendance connue sous le nom de guerre de Quatre-Vingts Ans.

Selon l'historienne Nicole Lemaître : 

Selon Alain Tallon, alors qu'il est essentiellement théologique, le concile marque toutefois un redémarrage étonnant du catholicisme en France : 

Actes originaux


Études historiques et dogmatiques




</doc>
<doc id="14603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14603" title="Martin Luther">
Martin Luther

Martin Luther , né le à Eisleben, en Thuringe et mort le dans la même ville, est un frère augustin théologien, professeur d'université, initiateur du protestantisme et réformateur de l'Église dont les idées exercèrent une grande influence sur la Réforme protestante, qui changea le cours de la civilisation occidentale. 

Préoccupé par la question du salut, face à l'angoisse de la mort dans le haut moyen - âge, il découvre la force libératrice de la foi en Jésus reçue à travers la Bible dans l'épître de Paul aux Romains. Selon Luther, le salut de l'âme est un libre don de Dieu, reçu par la repentance sincère et la foi authentique en Jésus-Christ comme le Messie, sans intercession possible de l'Église. Il défie l'autorité papale en tenant la Bible pour seule source légitime d'autorité chrétienne.

Sommé le par le pape Léon X de se rétracter, il est excommunié, le , par la bulle pontificale "". L'empereur du Saint-Empire romain germanique et roi d'Espagne, Charles Quint, convoque Martin Luther en 1521 devant la diète de Worms. Un sauf-conduit lui est accordé afin qu'il puisse s'y rendre sans risque. Devant la diète de Worms, il refuse de se rétracter, se déclarant convaincu par le témoignage de l'Écriture et s'estimant soumis à l'autorité de la Bible et de sa conscience plutôt qu'à celle de la hiérarchie ecclésiastique. La Diète de Worms, sous la pression de Charles Quint, décide alors de mettre Martin Luther et ses disciples au ban de l'Empire.

Il est accueilli par son ami l'électeur de Saxe Frédéric III le Sage au château de la Wartbourg, où il compose ses textes les plus connus et les plus diffusés. C'est là qu'il se lance dans une traduction de la Bible en allemand à partir des textes originaux, traduction dont l'influence culturelle sera primordiale, tant pour la fixation de la langue allemande que pour l'établissement des principes de l'art de la traduction.

Luther adopte vers la fin de son existence une attitude de plus en plus judéophobe. En 1543, trois ans avant sa mort, il publie "Des Juifs et de leurs mensonges", pamphlet d'une extrême violence où il prône des solutions telles que brûler les synagogues, abattre les maisons des Juifs, détruire leurs écrits, confisquer leur argent et tuer les rabbins qui enseigneraient le judaïsme. Condamné par quasiment tous les courants luthériens, ces écrits et son influence sur l'antisémitisme ont contribué à son image controversée.

Martin Luther est né à Eisleben (dans le comté de Mansfeld, aujourd'hui en Saxe-Anhalt) le . Il est le fils aîné de Hans Luder et de Marguerite Zidler. Son père, paysan d'origine, devient mineur dans une mine de cuivre de la région de Mansfeld, puis exploitant d'une mine de cuivre et d'une fonderie, ce qui lui permet d'acquérir le statut de bourgeois puis de magistrat. Martin Luther a plusieurs frères et sœurs, et se sent particulièrement proche de son frère Jacob.

Hans Luder, ambitieux pour lui-même et pour sa famille, est déterminé à voir son fils aîné devenir juriste. Il envoie Martin suivre ses études primaires et secondaires dans les écoles latines de Mansfeld, puis à Magdebourg et à Eisenach. Ces trois écoles se focalisent sur le "trivium" : la grammaire, la rhétorique et la logique. Luther comparera plus tard sa scolarisation au purgatoire, puis à l'enfer.

En 1501, à l'âge de dix-huit ans, il entre à l'université d'Erfurt, où il obtient un diplôme de bachelier en 1502 et une maîtrise en 1505. Il a alors l'intention d'étudier le droit, comme le souhaite son père, dans la même université mais il abandonne presque aussitôt, avec l'idée que le droit relève de l'incertitude.

Luther se sent attiré par la théologie et la philosophie, et exprime un intérêt particulier envers Aristote, Guillaume d'Ockham et Gabriel Biel. Il est influencé par deux tuteurs, Bartholomaeus Arnoldi von Usingen et Jodocus Trutfetter, qui lui apprennent à remettre en question les plus grands penseurs et à tout analyser par l'expérimentation. Cependant, la philosophie lui semble insatisfaisante, prometteuse quant à la raison mais sans rapport avec l'amour de Dieu. Pour lui, la raison ne saurait attirer les hommes vers Dieu, ce qui l'amène à une vision ambivalente d'Aristote en raison de l'importance que ce dernier accorde à la raison. Selon Luther, la raison peut être utilisée afin de remettre en question les hommes et les institutions, mais non pas Dieu lui-même : l'homme ne peut étudier Dieu qu'à travers la révélation divine et, par conséquent, les textes saints sont essentiels.

Il quitte l'université et entre dans une confrérie augustinienne à Erfurt le . Plus tard, il attribuera cette évolution à un événement : le , il retournait à cheval à Erfurt après un congé dans sa famille. Pendant un orage, la foudre frappa près de lui. Par la suite, il avouera à son père sa peur de la mort et du jugement divin en s'écriant : « "Au secours, sainte Anne, je vais devenir moine !" » (ou « Sainte Anne, sauve-moi et je me ferai moine ! »). Il en vient à considérer son appel à l'aide comme une promesse qu'il ne pourra briser.

Un ami impute cette décision à la douleur de Luther lors de la perte de deux de ses amis. Luther lui-même semble attristé. Il dit, le soir de son dîner de départ : « En ce jour, vous me voyez, et puis, plus jamais. »

Son père est furieux de ce qu'il considère comme du gâchis.« Le maître des Arts va devenir un fainéant », dit-il.

Membre de l'ordre mendiant des Augustins, Martin essaie au couvent des Augustins d'Erfurt de rechercher dans l'ascèse (mortifications, jeûnes, veilles) la promesse de son salut tout en restant persuadé qu'il n'y parviendra jamais. En même temps, il continue à étudier la théologie et bientôt commence à l'enseigner : ordonné prêtre en 1507, il est désigné pour enseigner la philosophie au couvent d'Erfurt. Docteur en théologie en 1512, il occupe par la suite la chaire d'enseignement biblique à l'université de Wittemberg, ville où il est, à partir de 1514, prédicateur de l'Église. Enseignement, prédication et recherche personnelle sont désormais ses trois activités principales.

Certains font remonter les idées réformatrices de Luther à un séjour qu'il a fait à Rome en 1510-1511 pour les affaires de son ordre. Ce n'est apparemment pas le cas, et les abus ecclésiastiques de l'époque ne semblent pas l'émouvoir outre mesure. Plus importants sont son obsession du salut et ses travaux sur les épîtres de Paul. Il ressent en lui de multiples tendances vers le mal, et toutes les pratiques que lui offre l'Église, messes, confessions, jeûnes, etc. ne lui permettent pas de se libérer de ce sentiment de culpabilité. C'est sa compréhension nouvelle de l'épître de Paul aux Romains qui lui procure le soulagement. Il écrira : « Alors je commençai à comprendre que la « justice de Dieu » est celle par laquelle le juste vit du don de Dieu, à savoir de la foi, et que la signification (de la lettre de Paul aux Romains au chapitre 1, 17) était celle-ci : par l'Évangile nous est révélée la justice de Dieu..., par laquelle le Dieu miséricordieux nous justifie par la foi... Alors je me sentis un homme né de nouveau et entré, les portes grandes ouvertes, dans le paradis même. À l'instant même, l'Écriture m'apparut sous un autre visage ». Il découvre que seule la foi sauve, que seule la confiance placée en Jésus qui nous aime malgré notre péché libère vraiment. Luther en arrive à se dire que l'homme doit accepter son état de pécheur et qu'il est fatalement imparfait devant Dieu, ce qui n'empêche pas la pénitence. En revanche, vouloir résoudre le problème du péché par des indulgences susceptibles de se substituer en tout ou en partie à cette pénitence, le plus souvent monnayées, est pour lui une pratique incompatible avec la piété ainsi qu'un danger d'éluder les vrais problèmes.

Le conflit avec la papauté éclate en 1517, à propos de l'indulgence décrétée par le pape Jules II et continuée sous le pape Léon X pour financer la construction de la basilique Saint-Pierre, indulgence soutenue dans le Saint-Empire par l'archevêque-électeur de Mayence Albert de Brandebourg. Le 31 octobre, Luther écrit à l'archevêque pour lui demander de ne pas cautionner cette indulgence et joint à sa lettre les "95 thèses" qui auraient principalement été inspirées par les abus du moine dominicain Johann Tetzel. Comme l'affirme son contemporain Philippe Mélanchthon, le il aurait placardé sur les portes de l'église de la Toussaint de Wittemberg ses ' condamnant violemment le commerce des indulgences pratiqué par l’Église catholique, et plus durement encore les pratiques du haut clergé — principalement de la papauté. Ces ', également appelées "Thèses de Wittemberg", sont imprimées à la fin de l'année. Il s'insurge contre l'instauration de dogmes tels que celui du Purgatoire. Dès lors, cette controverse entre théologiens (donc universitaires) devient une affaire publique et politique. Luther est dénoncé à Rome par l'archevêque Albrecht. Le pape Léon X lui ordonne de se rétracter par la bulle pontificale "", mais Luther la brûle en public et rompt avec l'Église catholique, en 1521. Un an plus tard commence contre lui un long procès qui aboutira à son excommunication.

Entre-temps, l'empereur Maximilien meurt et son petit-fils lui succède sous le nom de Charles V (en langage de l'époque "Charles Quint"). Le nouvel empereur est âgé de 19 ans. Il porte le prénom de son glorieux arrière-grand-père Charles le Téméraire dont il a hérité les Pays-Bas bourguignons et la Franche-Comté. Il règne également sur l'Espagne et de ses récentes colonies américaines depuis 3 ans (Charles Ier). A ce titre, il règne aussi sur la majeure partie de l'Italie. Il a peu connu ses parents. Orphelin de père de bonne heure, sa mère est devenue folle et vit recluse dans un château en Espagne. Il est né en Flandres où il a été élevé par sa tante Marguerite d'Autriche et ne parle pas l'allemand.

Face à Martin Luther, Rome choisit l'affrontement, méconnaissant l'adversaire et sa pugnacité, et sans doute aussi la situation politique allemande. Le procès menant à son excommunication, loin d'affirmer le catholicisme, ne fait qu'accélérer le processus de la Réforme.

En octobre 1518, Martin Luther est convoqué à Augsbourg, où le cardinal Cajetan, nonce apostolique, est chargé d'obtenir sa rétractation. Peine perdue. Après cet échec, Léon X décide d'adopter une attitude plus conciliante : il nomme Karl von Miltitz nonce apostolique et le charge de remettre à Frédéric le Sage, dont Luther est le sujet, la Rose d'or qu'il convoite depuis trois ans, espérant ainsi le convaincre de faire cesser les attaques de Luther contre la pratique des indulgences. Les et , Miltitz rencontre Luther à Altenbourg. Il obtient de sa part l'engagement de ne plus s'exprimer sur la question des indulgences et promet de son côté d'imposer le silence à ses adversaires Johann Tetzel et Albert de Brandebourg. À la suite de cette entrevue, Luther écrit au pape une lettre qu'il remet à Miltitz. De nouvelles rencontres ont lieu entre les deux hommes, le à Liebenwerda puis en à Lichtenburg, près de Wittenberg, mais la rupture avec Rome est déjà consommée. C'est qu'entretemps Luther a aggravé son cas : en , lors de sa controverse avec Johann Eck ("Disputatio" de Leipzig), qui sera l'organisateur de la Contre-Réforme dans l'Empire, il met en cause l'infaillibilité des conciles. En , Rome publie la bulle ' le menaçant d'excommunication, tandis que ses livres sont brûlés. Luther réagit en brûlant, le , à la fois la bulle papale et le droit canonique. L'excommunication, désormais inévitable, est prononcée le (bulle ').

Reste maintenant à mettre Luther au ban du Saint-Empire, ce qui ne peut se faire qu'après accord des États de l'Empire. Dans ce but Charles Quint, empereur du Saint-Empire romain germanique et roi d'Espagne, convoque Martin Luther en devant la diète de Worms (Rhénanie-Palatinat). Un sauf-conduit lui est accordé afin qu'il puisse s'y rendre en toute sécurité. Mais face à l'empereur, Luther refuse à nouveau de se plier aux exigences de l'Église, et il proclame notamment :

Sa mise au ban de l'Empire est alors prononcée.

Luther est mis au ban de l'Empire, ce qui signifie que n'importe qui peut le mettre à mort impunément. Mais il dispose cependant, outre d'un soutien populaire assez large, de divers appuis politiques, tels celui du landgrave de Hesse et surtout celui du prince-électeur de Saxe Frédéric le Sage.

Aussitôt sa condamnation prononcée, l'électeur de Saxe Frédéric III le Sage, craignant qu'il ne lui arrive malheur, l' « extrait » : plus précisément, des hommes de confiance de Frédéric III enlèvent Luther alors qu'il traverse la forêt de Thuringe le , à l'époque où il réside au château d'Altenstein, chez Hund von Wenkheim, Frédéric III le met à l'abri dans le château de la Wartbourg, près d'Eisenach. Luther y demeure jusqu'au sous le pseudonyme de "chevalier Georges". C'est ici qu'il commence sa traduction de la Bible, d'abord celle du Nouveau Testament. La tradition veut qu'il ait laissé une trace de son passage : un jour où le diable venait une fois de plus le tourmenter, l'empêchant de travailler, il lança son encrier contre le démon, ce qui occasionna une tache sur le mur, encore visible aujourd'hui. Après moins de deux ans de clandestinité, il revient de son propre chef au cloître de Wittemberg, qu'il ne quittera plus guère désormais, et où il ne sera plus vraiment inquiété.

La Réforme se répand dans les principautés voisines, façonnant une sorte d'unité allemande que Charles Quint ne peut combattre, empêtré qu'il est dans ses guerres contre la France.

Lors de la diète de Spire, en , le souverain tente de reprendre les choses en main, mais il se heurte à six princes et quatorze villes qui "protestent" d'en appeler à un concile si Charles Quint veut revenir à l'édit de Worms. La diète d'Augsbourg de 1530, au cours de laquelle Philippe Mélanchthon lit la "Confession d'Augsbourg", confirme la résistance des princes protestants, qui forment la ligue de Smalkalde en 1531.

Les détracteurs de Martin Luther lui ont souvent fait grief de ce soutien des princes en lui reprochant d'avoir instauré une religion qui n'est pas celle du peuple. Ils lui reprochent surtout son comportement pendant la guerre des Paysans allemands (1524-1525), révolte provoquée par la misère mais liée aussi à la question religieuse et à des préoccupations proches des siennes ; plusieurs chefs du mouvement sont anabaptistes). En avril 1525, en des termes très durs, Luther se prononce pour une répression impitoyable de la révolte. Il y aura en tout plus de . Pour Luther, se révolter contre son souverain équivaut à se révolter contre Dieu lui-même : Dieu a donné à certains le « privilège » de gouverner et, même quand ils se révèlent injustes, Dieu n'a pu se tromper. Si le peuple est gouverné par un souverain cruel, il s'agit d'une punition divine.

Initiateur d’une quête théologique personnelle, préférant l'augustinisme à la scolastique, axée sur l'Écriture et la figure majeure du Christ, et mettant l'accent sur le salut par la foi, excommunié, Martin Luther se retrouve "de facto" à la tête d’un grand mouvement religieux qu’il lui faut organiser rapidement pour éviter tout débordement. En 1522 à Wittemberg, pendant que lui-même était retenu au château de Wartbourg, l'enthousiaste Andreas Bodenstein von Karlstadt avait profondément éradiqué de la messe toutes les allusions sacrificielles, pratiqué la communion sous les deux espèces et incité à mépriser les dévotions populaires et les images. 

Bien que spontanément conservateur, et ne voulant pas qu'on se réclame du nom de luthérien mais de celui de chrétien, Luther fait évoluer la nouvelle Église dans un sens qui l’éloigne de plus en plus des traditions romaines. Il la dote d’outils pédagogiques, avec, à l’usage du peuple, "Le Petit Catéchisme" (1529) et, pour les pasteurs, le "Grand Catéchisme". Il prononce la suppression des sacrements non « évangéliques » (seuls sont conservés le baptême et l’eucharistie, bien que la pratique de la confession subsiste dans de nombreux endroits), la suppression - pour des raisons tant théologiques que morales - des vœux monastiques et du célibat des prêtres, l'élection des pasteurs par des communautés locales, l'allemand comme langue liturgique (1526) etc.

Concernant ses rapports avec les autres courants de la réforme protestante, Luther s'oppose à Ulrich Zwingli (avec qui la rupture est définitive au colloque de Marbourg, en 1529) mais finit par se réconcilier avec les Strasbourgeois (ainsi que Bâle et Augsbourg), avec la Concorde de Wittemberg.

Bien que désapprouvant les moines qui s'étaient hâtés de quitter son propre couvent de Wittenberg, Luther, au terme d'une réflexion critique sur les vœux monastiques, affirme la sanctification de la vie conjugale et se marie lui-même en 1525 avec une ancienne religieuse, Catherine de Bora, dont il aura six enfants. Ce sera en 1534 que Martin Luther achèvera l'écriture de sa Bible. En 1544, le Royaume de Suède devient officielement luthérien. En 1559, Elisabeth instaure l'anglicanisme, en France, on assiste au premier synode des Églises réformées.

La chasse aux sorcières et sorciers exista dans les régions tant protestantes que catholiques romaines de l'Europe centrale, pendant et après la Réforme. Luther, et plus tard Jean Calvin, y apportèrent leur soutien. Ils se fondaient sur les mots de la Bible (Exode 22:17) . Luther alla jusqu'à en parler dans certains de ses sermons (celui du WA 16, 551f., et aussi WA 3, 1179f, WA 29, 520f). Dans celui du , il dit : (WA 22, 782 ff.). Il estimait que la sorcellerie était un péché allant à l'encontre du deuxième commandement.

Au cours des Guerres austro-turques (1521 – 1543), Luther instrumentalise la menace de l'impérialisme ottoman pour servir ses visées politico-religieuses. Il faut, selon lui, vaincre d'abord les « Turcs de l'intérieur », c'est-à-dire les papistes, pour être en mesure de repousser le Grand Turc de Constantinople, ces deux fléaux n'étant que deux incarnations différentes de l'Antéchrist. Toutefois, avec le siège de Vienne, le danger commence à peser sur l'Europe centrale, et son attitude se met alors à évoluer. Dans un nouveau pamphlet : "Vom Kriege wider die Türken", il affirme que le pape n'a jusque-là fait qu'utiliser la menace ottomane comme prétexte pour faire de l'argent et vendre des indulgences. Luther explique l'échec des résistances à l'expansion ottomane par la doctrine augustinienne des deux royaumes : il n'appartient pas à l'Église de faire la guerre ou de la diriger : allusion à peine voilée à l'évêque hongrois Pál Tomori, qui, en tant que général, est alors responsable de la défaite de Mohàcs ; la résistance contre les Turcs est l'affaire des seules autorités temporelles, auxquelles chacun doit se soumettre, mais qui n'ont aucune prérogative en matière de foi. Cette argumentation anéantit toute possibilité d'appeler à une croisade. Luther ne justifie la guerre contre les Turcs que dans la mesure où il s'agit d'une guerre défensive et appelle à des tractations réciproques.

Luther marque encore plus nettement cette distinction entre l'ordre spirituel et l'ordre temporel dans son « Appel à la mobilisation contre les Turcs » ("Heerpredigt wider die Türken"), publié à l', où il dénonce les ennemis du Christ (), agite les signes eschatologiques du Jugement dernier et fait un devoir aux chrétiens de « frapper sans crainte » (). Par ce ton nouveau, il entend ôter tout fondement aux reproches qu'on lui a faits de servir la cause des hérétiques en divisant la chrétienté.

C'est ainsi qu'à l'encontre de son précepte : « Brûler les hérétiques est contre la volonté du Saint Esprit » (, 1519), il approuve la répression de l'anabaptisme. En 1535, princes catholiques et protestants de Rhénanie se liguent pour écraser la théocratie de Münster.

Luther publie encore d'autres pamphlets : "Des Juifs et de leurs mensonges" ("Von den Juden und ihren Lügen", 1543), "Contre la papauté de Rome, inspirée du Diable" ("Wider das Papsttum zu Rom, vom Teufel gestiftet", 1545).

Luther a longtemps prêché une attitude humaine et tolérante envers les Juifs, « mais uniquement dans la mesure où ils accepteraient de reconnaître Jésus-Christ. En soi, le judaïsme est un crime à éradiquer et, si les Juifs ne se sont pas massivement convertis au christianisme, c'est parce qu'il leur a été mal enseigné. »

Devant l'échec de ses tentatives en ce sens, Luther adopte vers la fin de son existence une attitude de plus en plus judéophobe. En 1543, trois ans avant sa mort, il publie "Des Juifs et de leurs mensonges", pamphlet d'une extrême violence où il prône des solutions telles que brûler les synagogues, abattre les maisons des Juifs, détruire leurs écrits, confisquer leur argent et tuer les rabbins qui enseigneraient le judaïsme. Ce type de position contribuera au maintien d'un fort antijudaïsme en Allemagne, qui servira de prétexte à l'antisémitisme sous le Troisième Reich, époque où le pamphlet de Luther deviendra un best-seller. Au sujet de ce texte, Karl Jaspers a pu écrire : 

Quelques mois plus tard, dans "Vom Schem Hamphoras und das Geschlecht Christi" ("Du nom de Hamphoras et de la lignée du Christ"), Luther assimile les Juifs au diable.

Condamné par quasiment tous les courants luthériens, ces écrits et son influence sur l'antisémitisme ont contribué à son image controversée.

Luther vit ses dernières années à Wittenberg (maison de Luther). Il est affecté par la gravelle et connaît plusieurs périodes de dépression et d'angoisse (1527, 1528, 1537, 1538) dues à la mort de sa fille Madeleine ou aux querelles entre protestants. Cependant, il n'a rien perdu de sa pugnacité. Son adversaire principal reste le pape, pour lequel il n'a pas de termes assez durs.

Martin Luther s'éteint après avoir confirmé sa foi, alors qu'il est à Eisleben, sa ville natale, afin de régler un différend entre les comtes de Mansfeld.

Martin Luther et Philippe Mélanchthon reposent à l'église de la Toussaint de Wittemberg.

La théologie luthérienne, qui se caractérise par sa complexité, est souvent résumée par les cinq "Sola/Solus" :

Dans sa volonté de réhabiliter le corps et la vie, Luther condamne la vie monastique. Avec "Dein Ruf ist dein Beruf" (Ta vocation est ta profession), il suggère que la vocation de tout un chacun n'est pas de chercher Dieu dans un couvent mais de s'incarner dans le monde. La traduction de son exhortation est délicate : en allemand, "der Ruf" signifie « appel » (du verbe "rufen", appeler) ; "Beruf" est à la fois « métier », « vocation » et « profession ». Le jeu de mots signifierait alors : « Tu es appelé à vivre une profession. »

Dieu accueille l'homme pécheur qui s'abandonne à lui. Le seul lien possible entre Dieu et les hommes est la foi. Les actes ne peuvent donc rien à eux seuls : il ne sert à rien d'être charitable, généreux, pieux… si l'on n'a pas la foi. Il faut d'abord s'abandonner à Dieu pour ressentir la foi ; les actes viendront ensuite d'eux-mêmes, ainsi que le salut. La théologie luthérienne est théocentrée (elle se concentre sur le Père) alors que le catholicisme de l'époque est principalement dirigé vers le Christ intercesseur, et donc christocentré.

Luther attache une importance primordiale à la liberté de conscience.

L'homme n'a qu'un seul guide infaillible pour trouver le bon chemin : la Parole de Dieu, l'Écriture seule, qui lui révèle le Christ. L'homme est sauvé par la pure grâce seule et par le moyen de la foi seule. La religion est une affaire personnelle et non dictée par le pouvoir en place. Cette sotériologie repose sur le rôle de la Loi et de l'Évangile. La personne du Saint-Esprit par la Loi convainc l'homme pécheur et le conduit vers la repentance, et l'Évangile fait naître la foi qui saisit le pardon, la vie et le salut que le Christ lui a acquis sur la croix.

La traduction de la Bible en allemand, langue vernaculaire, qu'a effectuée Luther, rapproche le peuple des Saintes Écritures et a un impact culturel primordial, en permettant la large diffusion d'une norme de la langue allemande écrite et en donnant des principes généraux sur la traduction. Elle a notamment une large influence sur la traduction anglaise connue sous le nom de Bible du roi Jacques.

Au début, Luther n'a que peu d'égard pour les Livres d'Esther, l'Épître aux Hébreux, l'Épître de Jacques, l'Épître de Jude, et le Livre de l'Apocalypse. Il appelle l'Épître de Jacques « une épître de paille » ; il trouve que ces livres se réfèrent peu au Christ et à Son œuvre salutaire. Il a également des paroles dures à l'égard du Livre de l'Apocalypse, disant qu'il ne peut « en aucune manière ressentir que le Saint Esprit avait pu produire ce livre »

Il met en doute l'apostolicité des épîtres aux Hébreux, de Jacques, de Jude, et de l'Apocalypse rappelant que leur canonicité n'était pas universellement acceptée dans la première Église (ce sont les "antilegomena"). Cependant, Luther ne les retire pas de ses éditions des Saintes Écritures. Ses points de vue sur certains de ces livres changeront des années plus tard.

Luther choisit de placer les apocryphes bibliques entre l'Ancien et le Nouveau Testament. Ces livres qui sont ajoutés aux livres canoniques se trouvent dans la Septante grecque mais non dans les textes massorétiques hébreux. Luther laisse largement leur traduction aux soins de Philippe Mélanchthon et Justus Jonas. Ces livres ne figurent pas dans la table des matières de son édition de l'Ancien Testament de 1523, et on leur a attribué le titre couramment utilisé d'« Apocryphes ». Ces Livres sont considérés comme étant inférieurs aux Saintes Écritures, mais ils sont utiles et bons à lire dans la version de 1534.

Admirateur de la musique sous toutes les formes et compositeur de chants religieux, Luther introduit dans l'Église évangélique les cantiques à une ou deux voix, en langue vulgaire, chantés par l'assemblée des fidèles. Sous le nom de chorals, ces cantiques deviennent le centre de la liturgie protestante, et leur influence sur le développement de la musique allemande se fait sentir durant de longues années. Luther prend une place essentielle dans l'œuvre de Jean-Sébastien Bach qui utilisera ses textes pour 38 cantates. La plus connue de ses hymnes, "Ein' feste Burg" (« C'est un rempart que notre Dieu »), reste populaire parmi les luthériens et d'autres protestants aujourd'hui.


En 2017, année du cinquième centenaire de la réforme luthérienne, un colloque est organisé par le Comité pontifical des sciences historiques , dont les participants sont reçus par François (pape).









</doc>
<doc id="14605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14605" title="469">
469

"Cette page concerne l'année 469 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="14606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14606" title="468">
468

"Cette page concerne l’année 468 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14607" title="467">
467

"Cette page concerne l'année 467 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14608" title="466">
466

"Cette page concerne l’année 466 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14609" title="465">
465

"Cette page concerne l'année 465 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14610" title="464">
464

"Cette page concerne l'année 464 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14611" title="463">
463

"Cette page concerne l'année 463 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14612" title="462">
462

"Cette page concerne l'année 462 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14613" title="461">
461

"Cette page concerne l'année 461 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="14614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14614" title="460">
460

"Cette page concerne l'année 460 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14615" title="459">
459

"Cette page concerne l'année 459 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14616" title="458">
458

"Cette page concerne l'année 458 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14617" title="457">
457

"Cette page concerne l'année 457 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14618" title="456">
456

"Cette page concerne l'année 456 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14619" title="455">
455

"Cette page concerne l'année 455 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="14620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14620" title="454">
454

"Cette page concerne l'année 454 du calendrier julien pour les autres articles voir 454 (homonymie)"


</doc>
<doc id="14621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14621" title="453">
453

"Cette page concerne l'année 453 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="14622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14622" title="452">
452

"Cette page concerne l'année 452 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="14623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14623" title="450">
450

"Cette page concerne l'année 450 du calendrier julien."

L'année 450 (CDL) est une année commune commençant un dimanche du calendrier julien. À cette époque elle est connue dans l'empire romain comme lannée du consulat de Valentinien et d'Avenius" (ou moins fréquemment : l'année 1203 AUC"'). La dénomination "450" pour cette année est utilisée en Occident depuis l'époque médiévale, quand l'ère calendaire "Anno Domini" devient la méthode prévalente de dénomination des années en Europe.



</doc>
<doc id="14624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14624" title="Jean-Pierre Serre">
Jean-Pierre Serre

Jean-Pierre Serre, né le à Bages (Pyrénées-Orientales), est un mathématicien français, considéré comme l'un des plus grands mathématiciens du . Il a reçu de nombreuses récompenses pour ses recherches. Il est lauréat de la médaille Fields en 1954 et du prix Abel en 2003.

Jean-Pierre Serre est né en 1926 à Bages (Pyrénées-Orientales) de parents pharmaciens, et a passé son enfance à Vauvert (Gard). Lors de ses études au lycée Alphonse-Daudet de Nîmes, il obtient le premier prix de mathématiques au Concours général. En 1945, à l'âge de 19 ans, après seulement une année de classes préparatoires, il entre à l'École normale supérieure. En 1948, il est reçu premier à l'agrégation. Après un passage comme chercheur au CNRS, il soutient en 1951 sa thèse d'État en topologie algébrique, à la Sorbonne, sous la direction d'Henri Cartan. Il est accepté très jeune au sein du groupe Bourbaki, fondé notamment par Henri Cartan et André Weil.

Trois ans plus tard (en 1954), à l'âge de 27 ans, Jean-Pierre Serre devient le plus jeune lauréat de la médaille Fields, considérée comme l'équivalent d'un prix Nobel de mathématiques (celui-ci n'existant pas). En 1956, à l'âge de 29 ans, Serre est élu professeur au Collège de France (chaire d'algèbre et de géométrie), où il enseigne jusqu'à sa retraite en 1994, ainsi que dans plusieurs universités étrangères, en particulier à l'université Harvard et à l"'Institute for Advanced Study" de Princeton. Serre reste, dans l'histoire du Collège de France depuis sa création, l'un de ses plus jeunes professeurs. Il en est aujourd'hui professeur honoraire.

Jean-Pierre Serre est également membre de l'Académie des sciences, ainsi que de plusieurs académies étrangères, parmi lesquelles la "Royal Society" de Grande-Bretagne (1974), l'Académie néerlandaise des sciences (1978), l'Académie nationale des sciences des États-Unis (1979), l'Académie royale des sciences de Suède (1981) et l'Académie des sciences de Russie (2003). Il est docteur honoris causa de plusieurs universités étrangères, en particulier Cambridge (1978), Stockholm (1980), Glasgow (1983), Athènes (1996), Harvard (1998), Durham (2000), Londres (2001), Oslo (2002), Oxford (2003), Bucarest (2004), Barcelone (2004), Madrid (2006) et McGill (2008).

L'épouse de Jean-Pierre Serre, Josiane Heulot-Serre, décédée en 2004, était chimiste, universitaire et ancienne directrice de l'École normale supérieure de jeunes filles (ex-Sèvres). Leur fille, Claudine Monteil, est une ancienne diplomate française, femme de lettres et historienne.

Dans les années 1950 et 1960, une émulation fructueuse entre Serre et Alexandre Grothendieck, de deux ans plus jeune, conduit à un travail essentiel sur les fondements de la géométrie algébrique, fortement inspiré par les conjectures de Weil. Les deux articles majeurs de Serre sont "Faisceaux algébriques cohérents" (FAC), sur la , et "" (GAGA).

Dès les premiers temps de sa recherche, Serre a perçu la nécessité de construire des théories de cohomologie plus générales et raffinées pour attaquer les conjectures de Weil. Le problème était que la cohomologie d'un faisceau cohérent sur un corps fini ne peut décrire une topologie aussi finement que la cohomologie singulière à coefficients entiers. Parmi les théories candidates de Serre dans les années 1954-1955, il y en avait une à coefficients dans les vecteurs de Witt.

Autour de 1958, Serre a suggéré que les fibrés principaux qui sont trivialisés par des revêtements étales sont des objets importants. Cela a constitué un pas significatif vers la théorie de la topologie étale. Grothendieck et d'autres collaborateurs du Séminaire de géométrie algébrique du Bois Marie ont mis au point cette théorie, qui est maintenant d'usage constant, à la fois en géométrie algébrique et en théorie des nombres.

Jean-Pierre Serre est notamment médaille Fields en 1954, prix Francœur en 1957, prix Gaston Julia en 1970, médaille Émile Picard en 1971, prix Balzan en 1985, médaille d'or du CNRS en 1987, prix Leroy P. Steele en 1995, prix Wolf en 2000.

En 2003, l'Académie norvégienne des sciences et des lettres lui décerne le premier prix Abel « pour avoir joué un rôle clef en donnant à de nombreux domaines de mathématiques leur forme moderne, notamment la topologie, la géométrie algébrique et la théorie des nombres ».

Jean-Pierre Serre est également grand-croix de la Légion d'honneur et 
grand-croix de l'ordre national du Mérite.

Quelques livres utilisés en référence :



</doc>
<doc id="14626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14626" title="Latino sine flexione">
Latino sine flexione

Le Latino sine flexione (LsF) (le latin sans flexions) est une langue auxiliaire internationale inventée en 1903 par le mathématicien italien Giuseppe Peano.

Il s'agit, comme le dit son nom, d'une forme du latin sans les modifications morphologiques dues à la déclinaison et à la conjugaison, le vocabulaire restant le même.

Peano justifiait sa langue dans l'article "De Latino sine Flexione, Lingua Auxiliare Internationale" (= le latin sans flexion, une langue auxiliaire internationale), inspiré par la suggestion de la langue universelle sur la base de la langue latine par Leibniz. Il pensait que les langues auxiliaires internationales étaient inutiles, puisque le latin existait déjà dans ce rôle. Il commence son article sur le Latino sine flexione en latin normal, puis, peu à peu, élimine toutes les flexions jusqu'à ce qu'à la fin de l'article tout soit écrit en Latino sine flexione.

Cette langue appelée par la suite aussi interlingua, ne doit pas être confondue avec l'interlingua de l'IALA. Contrairement à celle-ci le Latino sine flexione n'utilise aucun dictionnaire propre, un dictionnaire de latin suffisant avec les règles pour la dérivation des mots du LsF. Par ailleurs, le vocabulaire du latin classique peut être complété avec des termes empruntés aux langues romanes modernes.

Jusqu'en 1950, il y eut d'assez nombreuses publications en Latino sine Flexione (environ 3000 pages), publications scientifiques surtout. Le Latino sine Flexione fait donc ainsi partie des rares langues planifiées qui aient trouvé une utilisation pratique. Il a pratiquement cédé la place à l'Interlingua de l'IALA, mais on continue à le donner comme exemple de réussite dans la simplification du latin.

« Latino es lingua internationale in occidente de Europa ab tempore de imperio romano, per toto medio aevo, et in scientia usque ultimo seculo. Seculo vigesimo es primo que non habe lingua commune. Hodie quasi omne auctore scribe in proprio lingua nationale, id es in plure lingua neo-latino, in plure germanico, in plure slavo, in nipponico et alio. Tale multitudine de linguas in labores de interesse commune ad toto humanitate constitute magno obstaculo ad progressu. »

Traduction : Le latin est la langue internationale en Europe occidentale depuis le temps de l'Empire romain, pendant tout le Moyen Âge, et dans les sciences jusqu'au siècle dernier. Le est le premier à n'avoir aucune langue commune. Aujourd'hui, chaque auteur écrit pratiquement dans sa propre langue nationale, c'est-à-dire le plus souvent dans les langues néo-latines, dans les langues germaniques, dans les langues slaves, en japonais et en d'autres langues. Une telle multitude de langues dans les travaux qui intéressent dans son ensemble toute l'humanité représente un grand obstacle pour le progrès.




</doc>
<doc id="14631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14631" title="Atari">
Atari

Atari est à l'origine une entreprise américaine fondée en 1972 par Nolan Bushnell et Ted Dabney, considérée comme pionnière et fondatrice de l'industrie du jeu vidéo, devenue française en 2003 par son rachat par Infogrames. Elle est spécialisée dans le développement des jeux vidéo et fabrique des bornes d'arcade, des consoles de jeux et des ordinateurs personnels.

L'entreprise débute avec "Pong", qui sera un succès planétaire et lancera le secteur du jeu vidéo. Atari Inc. est ensuite célèbre pour avoir édité les jeux "Breakout", "Asteroids" ou "Tempest", les consoles Atari 2600 et Atari 5200, ainsi que la série des ordinateurs personnels de la famille des Atari 8-bit. Après avoir édité ces succès, l'entreprise est revendue à Warner Communications en octobre 1976. Au mois de juillet 1984, Warner Communications revend la branche informatique et console de jeu à Tramel Technology.

Warner Communications conserve le secteur arcade et le renomme Atari Games en juillet 1984. Atari Games, qui crée en 1987 sa filiale Tengen depuis disparue, a successivement changé d’actionnaire principal pour appartenir à Namco, un groupe d’employés associés, Time Warner Interactive, WMS Industries devenant filiale de Midway Games. Midway Games renomme l'entreprise Midway Games West en 2000, puis cesse son activité en 2001 et ferme en 2003. Les propriétés intellectuelles sont rachetées en 2009 par Warner Bros. lors de la faillite de Midway Games. Atari Games est célèbre pour toute une série de systèmes d’arcade et des jeux comme "Gauntlet", "Marble Madness", "Paperboy", "Hard Drivin'", "", "California Speed", "".

"Tramel Technology" est renommé Atari Corporation en juillet 1984. Atari Corporation est célèbre pour la gamme d'ordinateurs personnels 16-bit et 32-bit Atari ST et Atari MEGA STE, ainsi que pour des consoles de jeux et leurs ludothèques respectives : la Jaguar ou la Lynx. L'entreprise fusionne avec JTS en 1996, puis cesse toute activité. Hasbro rachète les propriétés intellectuelles en 1998 et les transfère dans la nouvelle Atari Interactive, filiale d'Hasbro Interactive. Infogrames Entertainment rachète Hasbro Interactive en janvier 2001 puis la renomme Infogrames Interactive. Parallèlement, en 1999, Infogrames Entertainment rachète GT Interactive Software puis la renomme Infogrames Inc., ainsi qu'Accolade puis la renomme Infogrames North America. Infogrames North America est fusionné dans Infogrames Inc. en octobre 2000. En 2003, Infogrames Inc. est renommé Atari Inc. et prend la direction de la filiale née de la fusion d'Infogrames Interactive dans Atari Interactive. En 2009, Infogrames Entertainment se renomme Atari SA, mais dépose le bilan en 2013, entrainant dans sa chute Atari Inc. et Atari Interactive (et toutes ses filiales). Atari Inc. et Atari SA ont simplement exploité les licences Atari sur diverses plates-formes. Fin 2013, Atari SA reprend le contrôle de ses filiales américaines.

La frise chronologique présente l'historique de la marque, de l'entreprise et des propriétés intellectuelles Atari.

Au printemps 1971, Nolan Bushnell et Ted Dabney commencent à élaborer leur propre version de "Spacewar!", appelé "Computer Space". Le projet est revendu à Nutting Associates fin 1971. Le , Bushnell et Dabney fondent la société Atari en Californie.

Le 29 novembre 1972, Atari commercialise sa première borne d'arcade, "Pong", qui devient un énorme succès grâce à la vente de au total. Le jeu est conçu en trois mois par l'ingénieur Allan Alcorn, selon une idée proposée comme exercice par Bushnell. , explique Nolan Bushnell. 

Le second jeu de la société, "Space Race", est lancé le 16 juillet 1973. Ted Dabney, inquiet par la montée de la concurrence, se désengage de la société. Pour s'assurer des parts de marché, Bushnell décide de faire signer des contrats d'exclusivité avec un distributeur pour chaque zone géographique. Comme une zone est couverte en moyenne par deux distributeurs, il fait monter en secret une seconde compagnie de manufacture, Kee Games, présidée par son ami Joe Keenan, pour démarcher le second distributeur de chaque zone. Des jeux produits indépendamment par Kee Games et Atari sont finalement commercialisés par les deux compagnies avec des modifications cosmétiques et un titre différent. En 1975, la compagnie lance la console Atari Pong, la version familiale du jeu.

En mars 1976, "Breakout" est un nouveau "hit" en salle d'arcade. En octobre 1976, Nolan Bushnell revend Atari Inc. à Warner Communications pour environ 28 millions de dollars. En 1977, la société sort sa première console à cartouche, l'Atari 2600 (ou Atari VCS), qui s'impose comme le système leader sur le marché, avec plus de 40 millions d'unités écoulés au total. Atari se lance ensuite dans la conception d'ordinateurs personnels avec la gamme Atari 8-bit. Malgré des capacités graphiques avancées, la gamme reste dans l'ombre du Commodore 64.

Au-début des années 1980, la société est opposée à une forte concurrence et perd de plus en plus d'argent, jusqu'à 1 million de dollars par jour à cette époque. Le krach du jeu vidéo de 1983 aux États-Unis accentue les difficultés financières. Le 3 juillet 1984, revend la division « ordinateur et console de jeu » à Tramiel Technologies, la société créé par Jack Tramiel, le fondateur de Commodore International, remercié quelques mois plus tôt. La division est renommée Atari Corporation. La branche « arcade » ("Marble Madness", "Paperboy"), renommée Atari Games en 1984, devient pour quelques mois une filiale de Namco en 1985 avant de prendre son indépendance.

Désormais, Atari Corporation et Atari Games sont deux sociétés distinctes.

En 1984 par Warner Communications conserve la branche arcade Atari Coin et la renomme Atari Games, puis continue ses activités sur le marché de l'arcade et connaît divers succès ("Super Sprint", "Hard Drivin'"). À partir de 1987, la compagnie réinvestit le marché des systèmes familiaux (des adaptations essentiellement) par l'intermédiaire de sa filiale Tengen (et la société Domark Software pour le marché micros) : sur le marché familial, les droits de la marque Atari sont réservés à Atari Corporation. À la fin des années 1980, la société connaît divers démêlés avec Nintendo (concernant les frais de licence, les droits du jeu "Tetris"). En 1993, Time Warner reprend le contrôle d'Atari Games, qui devient Time Warner Interactive (le label Atari Games demeure utilisé, celui de Tengen est abandonné). En 1996, WMS Industries (Williams Electronics Games, Bally Midway) récupère Time Warner Interactive.

Rebaptisé Midway Games West, Atari Games a définitivement été dispersé en 2003. Midway continue d'exploiter le catalogue jusqu'en 2009, puis fait faillite. Tous les actifs de Midway Games sont rachetés par Warner Bros.

Racheté par Tramiel en 1984, les divisions ordinateur et consoles de jeux sont renommées et unifiées en tant qu'Atari Corporation. L'entreprise se sert du stock restant des consoles pour maintenir la société à flot pendant le développement de son nouvel ordinateur 16/32 bits, l'Atari ST. En 1985, la société commercialise des mises à jour de sa ligne d'ordinateur 8bits, la série Atari XE, et lance la gamme Atari ST, laquelle permet au groupe de se redresser. Avec ses prises MIDI intégrées, l'Atari ST s'impose comme la machine de référence pour de nombreux musiciens et contribue de façon non négligeable à l'essor de la MAO. Cette gamme connaît un grand succès, principalement en Europe. Elle est concurrencée par la gamme Amiga de Commodore.

En 1989, Atari Corp. lance la console portable couleur Lynx. Saluée par la critique, elle est éclipsée par le succès de la Game Boy de Nintendo. En 1992, la compagnie lance l'ultime évolution de la gamme Atari ST, le Falcon. Il connaît un succès relatif auprès des musiciens en raison de ses capacités de traitement audio 8 pistes, en Direct-to-disk. Face à la montée des compatibles PC, les ventes ne décollent pas et la production est arrêtée dès la fin de l'année 1993. Atari Corp. se concentre désormais sur le marché des consoles et du logiciel avec le lancement en 1993 de la Jaguar, la première console de salon 64 bits. La console ne parvient pas à s'imposer face aux géants Nintendo et Sega.

En 1996, Atari Corp. cesse toute activité dans l'industrie du jeu vidéo, jugée aléatoire. Le , elle fusionne avec JTS, un fabricant de disque dur, devenant sa filiale. Le , JTS revend les propriétés intellectuelles d'Atari Corp. à Hasbro Interactive, la division interactive du groupe américain Hasbro, pour 5 millions de dollars.

En mars 1998, JTS vend la marque et les actifs "Atari" à Hasbro Interactive pour 5 millions de dollars (Warner Communications avait payé 5 fois plus cher 22 ans plus tôt). La vente comprend principalement la marque et les propriétés intellectuelles, qui seront rachetées le 23 janvier 1998 par Hasbro Interactive et qui crée une filiale nommée Atari Interactive. La marque Atari change à nouveau de mains le 29 janvier 2001, lorsque l'éditeur de logiciels français Infogrames Entertainment acquiert Hasbro Interactive puis la renomme Infogrames Interactive.

En 2001, Infogrames Entertainment acquiert Hasbro Interactive et devient propriétaire de la marque Atari (elle met également la main sur MicroProse et Games.com). À partir de 2003, Infogrames Entertainment adopte le nom de cette marque pour l'ensemble de ses opérations commerciales et de ses activités tout en gardant sa dénomination sociale. Infogrames Inc., sa filiale américaine cotée au NASDAQ, est devenue Atari Inc.

En mai 2009, Infogrames Entertainment, société mère du Groupe Atari, annonce qu'elle va adopter le nom Atari afin « de bénéficier de la notoriété de la marque à travers le monde ».
Le 21 janvier 2013, les filiales américaines (Atari Inc., Atari Interactive Inc., Humongous Inc. et California US Holdings), suivies par la maison mère française Atari SA, déposent le bilan.

Le 5 décembre 2013, la cour américaine accepte un plan de remboursement de la dette d'Atari payable à Alden Global Capital, permettant à Atari Inc. d'être relancée. Le 24 décembre 2013, Atari SA reprend le contrôle de ses filiales américaines Atari Inc. et Atari Interactive.

Frédéric Chesnais, un ancien employé d'Infogrames Entertainment de 2000 à 2007, président de Ker Ventures, fait renaître la marque en lançant la création début 2014 d'une nouvelle plateforme de jeu en ligne appelée Atari Casino, dont le but est de se concentrer sur les jeux sociaux de casino en ligne. Frédéric Chesnais dirige une nouvelle équipe de 10 employés. En 2016, Atari retourne dans les salles d'arcade grâce à une adaptation du jeu "", sous forme d'un jeu vidéo du type jeu de rachat. Au début de l'année 2017, un projet de table coktail intégrant le jeu Pong est licencié par Atari En juin puis septembre 2017, Atari dévoile des informations sur sa nouvelle console de jeux vidéo appelée , dont la sortie est prévue pour le printemps 2018.




</doc>
<doc id="14632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14632" title="Direct-to-disk">
Direct-to-disk

Le Direct-to-disk est un anglicisme désignant une méthode d'enregistrement d'un flux audio ou vidéo directement sur un support numérique (généralement un disque dur d'ordinateur) en temps réel.

Cette technique tend à être la norme dans les studios professionnels car la capacité des disques durs actuels est considérable, et nettement plus importante que celle des supports audio habituels : alors qu'un CD audio n'offre au maximum que 79 minutes d'enregistrement, un DVD audio environ 4 heures et une cassette DAT environ deux heures, un disque dur de 120 gigaoctets permet théoriquement d'enregistrer 200 heures en qualité CD audio stéréophonique ou 100 heures en qualité studio, sans compression.


</doc>
<doc id="14633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14633" title="Joe Haldeman">
Joe Haldeman

Joe Haldeman, né le à Oklahoma City, est un romancier américain de science-fiction.

Joseph William Haldeman est né à Oklahoma City et a suivi sa famille lors de ses nombreux déménagements : Porto Rico, La Nouvelle-Orléans, Washington D.C., Bethesda et Anchorage. Marié en 1965 à Mary Gay Potter, il étudie d'abord l'astronomie à l'université du Maryland où il obtient un "B.S." en 1967. La même année, il est mobilisé et part pour le Viêt Nam en tant que sapeur. À son retour, il reprend ses études en mathématiques et informatique, de 1969 à 1970.

Ayant exercé divers métiers — programmeur, musicien, journaliste, libraire — Joe Haldeman se considère comme un écrivain professionnel depuis 1970 ; et ce, même s'il occupe à temps partiel un poste d'enseignant en littérature dans diverses universités américaines, notamment au célèbre Massachusetts Institute of Technology.

Sa première nouvelle s'inspire de son engagement au Viêt Nam. Elle s'intitule "War Year" et est publiée en 1972. Son expérience militaire se retrouve également dans son premier roman, "La Guerre éternelle" ("The Forever War"), publié en 1975 et récompensé par les prix Hugo et Nebula. La même année, le très réputé Iowa Writers' Workshop de l'université de l'Iowa lui décerne un master en écriture créative.

En 1997, il renoue avec le thème de son premier roman dans "La Paix éternelle" ("Forever peace") et décroche une fois encore les prix Hugo et Nebula. Deux ans plus tard, il publie "La Liberté éternelle" ("Forever Free"), qui est la suite de "La Guerre éternelle". Les deux romans ont depuis été adaptés en bande dessinée, en collaboration avec Marvano : "La Guerre éternelle" (trois tomes) et "Libre à jamais" (trois tomes également).

Joe Haldeman est, entre autres, conseiller pour la "National Space Society", membre du "Space Studies Institute" et de la "Science Fiction and Fantasy Writers of America" (dont il a été président de 1992 à 1994).

Son frère aîné, (décédé en 2002), est également écrivain de science-fiction. Ils ont d'ailleurs collaboré sur certains ouvrages.

Il a reçu cinq fois le prix Hugo, cinq fois le prix Nebula et quatre fois le prix Locus.


Cette série a été publiée sous le pseudonyme de Robert Graham.









</doc>
<doc id="14635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14635" title="Trois augustes et cinq empereurs">
Trois augustes et cinq empereurs

Les trois augustes et les cinq empereurs (三皇五帝, pinyin : sān huáng wǔ dì) sont les dieux et rois légendaires qui auraient régné en Chine avant la dynastie Xia. 

Les sinogrammes peuvent signifier :

Les titres "huáng" et "dì", traduits habituellement par « auguste » et « empereur », ont pu à l’origine être réservés aux divinités, car ils ne désignent pas les souverains historiques dans les textes antérieurs à l'empire ; ceux-ci sont appelés "wáng" (roi, 王), "gōng" (duc, 公) etc. Qin Shihuang fut le premier à les combiner pour former "huángdì" (皇帝), « empereur », repris par la suite par tous les souverains chinois. 

Les trois augustes et les cinq empereurs appartiennent à une mythologie à laquelle bien peu de Chinois croient actuellement, mais de grands historiens comme Sima Qian l'ont évoquée aussi sérieusement que des faits réels. Ils sont connus par des mentions fragmentaires et parfois contradictoires dans les textes de l’antiquité et surtout des ouvrages de l’époque Hàn. Les historiens modernes pensent qu’ils sont le résultat de la fusion de personnes réelles, anciens chefs d’ethnies, et de personnages mythologiques. Ils sont représentés comme des civilisateurs utilisant leur sagesse et leurs pouvoirs dans le but d'améliorer la vie des hommes. Certains sont devenus à partir des Hàn des dieux taoïstes (Huángdì et dans une moindre mesure Fúxī, Nǚwā et Shénnóng). Huangdi a été choisi comme modèle du souverain idéal par le courant philosophique huanglao né pendant les Royaumes combattants.

Bien que les sources s’accordent sur l’antériorité des trois augustes par rapport aux cinq empereurs, elles proposent des versions différentes de chaque groupe.

Selon la légende, le monde chinois serait né d'un œuf. De son éclosion serait né le ciel rond, la terre carrée et un géant nommé Pangu, accompagné d'un dragon, d'un phénix, d'une licorne et d'une tortue. Lorsque Pangu mourut, de ses yeux seraient nés le soleil et la lune, de son sang l'eau des rivières et des mers, de son souffle, le vent et les nuages et de sa voix le tonnerre. Enfin, de ses parasites seraient nés les ancêtres des êtres humains dont 3 ancêtres aux pouvoirs surnaturels : les trois augustes.

Dans le chapitre "Augustes et Hégémons" de son "Traité des coutumes" ("Fengsutong-Huangbapian" 風俗通-皇霸篇), Ying Shao (應劭) des Han orientaux récapitule les différentes listes des trois augustes :　　

Selon les chapitres "Yùndǒushù" (運斗樞) et "Yuánmìngbāo" (元命苞) des "Annales des Printemps et des Automnes", ainsi que la version du "Shiji" « rectifiée » par Sima Zhen (司馬貞) de la dynastie Tang, ce sont Fuxi, Nuwa et Shennong.


Fúxī et Nǚwā sont parfois considérés comme des symboles du yáng (principe mâle) et du yīn (principe femelle).

Les cinq empereurs ("Di") étaient des dirigeants légendaires moralement irréprochables.

La version la plus courante est celle du "Shiji", du "Shiben" (世本) et du "Dadaiji" (大戴記) (une des versions du "Liji") : 

Par la suite, Yǔ le Grand (大禹, Dà Yǔ) fut le fondateur légendaire de la dynastie Xia, qui aurait réussi à contrôler les crues du fleuve grâce à un système de canaux.


"Note : il ne faut pas confondre Huángdì 黄帝 « l'empereur jaune » () avec Huángdì 皇帝 qui signifie « empereur » et qui a été utilisé pour la première fois par Qin Shi Huangdi au "



</doc>
<doc id="14637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14637" title="Triangle de Sierpiński">
Triangle de Sierpiński

Le triangle de Sierpiński, aussi appelé par Mandelbrot le joint de culasse de Sierpiński, est une fractale, du nom de Wacław Sierpiński.

Il peut s'obtenir à partir d'un triangle « plein » , par une infinité de répétitions consistant à diviser par deux la taille du triangle puis à les accoler en trois exemplaires par leurs sommets pour former un nouveau triangle. À chaque répétition le triangle est donc de même taille, mais « de moins en moins plein ».

Un algorithme pour obtenir des approximations arbitrairement proches du triangle de Sierpiński peut s'écrire de la manière récurrente suivante :

La fractale s'obtient après un nombre infini d'itérations. À chaque étape, l'aire de l'ensemble diminue, elle est multipliée par 3/4.

Avec l'algorithme 1, le nombre de triangles à traiter se multiplie de manière exponentielle (×3 à chaque étape : 1, puis 3, puis 9, puis 27, etc. : 3 après la "n"-ième étape). On peut obtenir le même résultat par une méthode équivalente (mais plus facile à formaliser et calculer) : appliquer trois homothéties de rapport 1/2 et de centre chacun des sommets de la figure, et tracer la nouvelle figure comme union des trois résultats. De cette façon, à chaque étape, il n'y a que trois opérations à faire.

En outre, on peut caractériser le triangle de Sierpiński comme étant l'ensemble laissé fixe par cette transformation, qu'on peut noter h U h U h, où h l'homothétie de rapport 1/2 de centre "x", et où "a", "b" et "c" sont les sommets du triangle initial.

Cela implique que si on applique l'itération infinie de l'opération h U h U h à un ensemble fini quelconque, et a, b et c trois points distincts, on obtient (les images « convergent » vers) le triangle de Sierpiński de sommets a, b et c. Le triangle de Sierpiński est l'attracteur du système de fonctions itérées formula_1 des trois homothéties de rapport 1/2 centrées aux sommets.

Une autre propriété intéressante se révèle si on considère un point quelconque. Ce point constitue un ensemble auquel on peut appliquer les opérations h, h et h. Ainsi, la suite des points obtenus forment un ensemble dense dans le triangle de Sierpiński. On peut même se contenter de n'appliquer qu'une des opérations h, h et h, choisie aléatoirement à chaque étape. Ainsi l'algorithme suivant générera des approximations arbitrairement proches du triangle de Sierpiński :

On considère un point pris au hasard
v. On pose v = 1/2 (v + p), où p est un point aléatoire égal à a, b ou c. On place les points v jusqu'à v.
Si le point initial v est un point du triangle de Sierpiński, alors tous les points v appartiennent au triangle de Sierpiński. Si le premier point v se trouve dans le périmètre du triangle et n'est pas un point du triangle de Sierpiński, alors aucun des points v n'appartient au triangle de Sierpiński, cependant la suite des points v converge vers un point du triangle de Sierpiński. Même si v est hors du triangle, la probabilité qu'il existe un point de la suite à partir duquel tous les points sont dans le triangle a, b, c, est égale à 1, et ils seront alors soit tous dans le triangle de Sierpiński, soit tous en dehors mais en s'en rapprochant aussi arbitrairement que souhaité.

Si on le construit à partir d'un triangle de Pascal avec 2 lignes et que l'on colore les nombres pairs en blanc et les nombres impairs en noir, alors le résultat est une approximation du triangle de Sierpiński.

Le triangle de Sierpiński a une dimension fractale ou une dimension de Hausdorff égale à formula_2, égal à environ formula_3, ce qui vient du fait qu'il est la réunion de trois copies de lui-même, chacune étant réduite d'un facteur de 1/2.

Le logo de l'école des Ponts ParisTech représente un triangle de Sierpiński au bout de la deuxième itération.

La Triforce, symbole ultime de la saga vidéoludique "The Legend of Zelda", représente quant à elle la première itération du triangle de Sierpiński.

L'entreprise Fischer Sports utilise également la première itération du triangle de Sierpiński comme logo.

 Xscreensaver contient des modules pour afficher des versions animées du triangle de Sierpiński en deux et en trois dimensions, pour X Window.


</doc>
<doc id="14638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14638" title="Aguascalientes">
Aguascalientes

Aguascalientes est une ville mexicaine, capitale de l'État du même nom. La municipalité (""), située au sud de l'État, compte , soit une grande partie des de l'État (chiffres 2005).

Aguascalientes dispose d'un aéroport (code AITA : ).

Aguascalientes a été fondée en 1575. En octobre 1914, pendant la révolution mexicaine, s'y tient la convention qui a rendu son nom célèbre.


La ville et la province sont habitées à 98% par des personnes de confession catholique.



</doc>
<doc id="14640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14640" title="Jean Drucker">
Jean Drucker

Jean Drucker, né le à Vire (Calvados) et mort d'une crise cardiaque à Mollégès (Bouches-du-Rhône) le , était un dirigeant de télévision français.

De confession juive, les parents de Jean Drucker arrivent en France en 1925 et sont naturalisés en 1937. Son père, Abraham Drucker, est né à Davideni dans le Royaume de Roumanie, et sa mère, Lola Schafler, est d'origine viennoise.
Frère de l'animateur de télévision Michel Drucker et du professeur de médecine Jacques Drucker (et à ce titre oncle de l'actrice Léa Drucker), Jean Drucker est le père de la journaliste Marie Drucker, née en 1974. Il a été le compagnon d'Anaïs Jeanneret avec qui il a eu un fils, Vincent Drucker (né en 1998).

Il est inhumé au cimetière de Passy.

Élève brillant né dans une famille où , Jean Drucker étudie à l'Institut d'études politiques de Paris (« Sciences Po ») avant d'intégrer l'École nationale d'administration (promotion Turgot, 1968). Il effectue son stage de l'ENA à la préfecture de Vesoul.

Après avoir été chargé de mission au ministère des Affaires culturelles d'André Malraux, il est attaché culturel à Téhéran.

Il commence sa carrière dans l'audiovisuel en 1970, comme conseiller technique du directeur général de l’Office de radiodiffusion télévision française (ORTF). Il est nommé directeur des programmes de la première chaîne de télévision en 1971. En 1975, il devient directeur général de la Société française de production (SFP). Il entre dans la Compagnie luxembourgeoise de télédiffusion (CLT) en 1980, comme vice-président et directeur général de RTL.

Il est nommé PDG d'Antenne 2 en 1985, et fonde ensuite, en tant que PDG, Métropole Télévision qui devient M6 en 1987. Il en reste le PDG jusqu'en 2000, puis en devient le président du Conseil de surveillance, jusqu'à son décès.

Un studio portant son nom est inauguré en 2008 en présence du président de la République française Nicolas Sarkozy et de son frère Michel Drucker.


</doc>
<doc id="14642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14642" title="449">
449

"Cette page concerne l'année 449 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14643" title="448">
448

"Cette page concerne l'année 448 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14644" title="447">
447





</doc>
<doc id="14645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14645" title="446">
446

"Cette page concerne l'année 446 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14646" title="445">
445

"Cette page concerne l'année 445 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14647" title="444">
444

"Cette page concerne l'année 444 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14648" title="443">
443

"Cette page concerne l'année 443 du calendrier julien."


naissances en -443


</doc>
<doc id="14649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14649" title="442">
442

"Cette page concerne l'année 442 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14650" title="441">
441

"Cette page concerne l'année 441 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14651" title="440">
440

"Cette page concerne l'année 440 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14652" title="439">
439

"Cette page concerne l'année 439 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14653" title="438">
438

"Cette page concerne l'année 438 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14655" title="Oaxaca de Juárez">
Oaxaca de Juárez

Oaxaca de Juárez, ou plus simplement Oaxaca, est la capitale de l'État du Mexique du même nom, le chef-lieu de la municipalité du même nom située dans la région "Valles centrales" et le district "Centro".

Le 25 novembre 1521 Francisco de Orozco y Tovar concentra ses troupes à Huaxycacac où les mexicas qui avaient colonisé la région et prélevaient des taxes sur les habitants y avaient construit en 1486 un important poste militaire.
Le 14 septembre 1522 une cédule royale autorisa l'établissement d'une ville sur ce lieu, elle reçut le nom d'Antequera de Oaxaca.
Les plans de celle-ci furent tracés par Alonso Garcia Bravo, qui avait précédemment travaillé à ceux de la ville de Mexico.
La ville coloniale a été fondée en 1532 par des colons espagnols ayant suivi les conquistadors de Hernán Cortés.
Elle fut par la suite baptisée en hommage au président Benito Juárez, (qui est né dans les environs). 

Dans la région se trouvent d’importants sites archéologiques zapotèques : Monte Alban et Mitla entre autres. 

Oaxaca dispose de nombreux édifices coloniaux, même si des tremblements de terre ont endommagé ou détruit une grande partie des bâtiments les plus anciens. Le Templo de Santo Domingo est devenu un musée exposant les objets trouvés à Monte Alban. La ville abrite une importante université.

Enfin, un musée y est consacré au peintre Rufino Tamayo qui regroupe certaines de ses œuvres ainsi que des objets précolombiens.

En 1979 y fut fondée la Conférence des partis politiques d'Amérique latine (COPPPAL).

En 2006, un important mouvement social secoue la ville.

La ville de Oaxaca est située dans une vallée de la Sierra Madre del Sur, rive gauche de la rivière Atoyac de Oaxaca à la vallée fertile. Elle est le noyau le plus important de cette région montagneuse traversée par la route panaméricaine.
La région bénéficie d'un climat semi-aride-chaud, la température moyenne annuelle est de 22 ° C; avec des précipitations élevées en été.

La municipalité d'Oaxaca de Juárez comprend 36 localités, dont 2 de plus de 500 habitants. 

La superficie de la municipalité est passée de 85,48 km² en 2000 à 86,98 km² en 2005 d'après les données des recensements de l'état d'Oaxaca.

La ville accueille chaque année au mois de novembre un festival international de cinéma indépendant, le Oaxaca Film Fest. Ce festival est l'un des rendez-vous incontournable du cinéma mexicain. 

Dans la ligue mexicaine de baseball, les Guerreros de Oaxaca sont basés à Oaxaca où se trouve leur stade, l'Estadio Lic. Eduardo Vasconcelos, enceinte de places.




</doc>
<doc id="14657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14657" title="Francisco Gil Díaz">
Francisco Gil Díaz

Francisco Gil Díaz (né le à Mexico), est un homme politique et ancien ministre mexicain. Il obtint une licence d'économie à l'Instituto Tecnológico Autónomo de México et réalisa un doctorat à Chicago. Membre du Partido Acción Nacional (parti conservateur), il est Secrétaire des Finances et du Crédit Public sous le gouvernement de Vicente Fox Quesada de 2000 à 2006.



</doc>
<doc id="14658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14658" title="Tapis de Sierpiński">
Tapis de Sierpiński

Le tapis de Sierpiński (1916), du nom de Wacław Sierpiński, est une fractale obtenue à partir d'un carré. Le tapis se fabrique en découpant le carré en neuf carrés égaux avec une grille de trois par trois, et en supprimant la pièce centrale, et en appliquant cette procédure indéfiniment aux huit carrés restants.

La dimension fractale ou dimension de Hausdorff du tapis est égale à formula_1, car à chaque étape on construit 8 répliques de la figure précédente, chacune étant sa réduction par 3.

La surface du tapis est nulle en mesure de Lebesgue : à l'infini, la surface du carré est intégralement « vidée » .

C'est une généralisation de l'ensemble de Cantor en deux dimensions. Des généralisations en dimensions supérieures sont possibles, et des fractales peuvent être obtenues dans un cube (on l'appelle alors éponge de Menger ou éponge de Menger-Sierpiński) ou dans un (hyper-)cube en dimension supérieure N.

x étant la longueur du carré et y le nombre ordre, la formule suivante est celle ci :

(x/3^y ) ² x 8^y

Exemple : Un carré de de longueur avec 2 ordre :

- (100/3^2 ) ² x 8^2

- ( 11.111... ) ² x 64

- 123.456... x 64

- = 7901,234568... m²

La surface du carré de longueur avec 2 ordre fait 7901,23... m².

/!\ Plus y il a ordre plus la surface diminue.



</doc>
<doc id="14661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14661" title="Hymni i Flamurit">
Hymni i Flamurit

Le poème fut publié pour la première fois le sous le titre ' ("Le serment au drapeau") dans ' ("Liberté de l'Albanie"), quotidien albanais de Sofia, capitale de la Bulgarie. La même année, l'auteur l'inclura dans son recueil de poèmes "" ("Des rêves et des larmes") publié à Bucarest, capitale de la Roumanie.

La musique, écrite initialement pour le chant unioniste roumain ", est l'œuvre du compositeur polono-roumain Cyprian Gołęmbiowski.

La Constitution albanaise appelle l'hymne national (" en albanais) « » ("Rassemblés autour du drapeau"), d'après le premier vers du poème. Pendant la répression antireligieuse du régime communiste d'Enver Hoxha, le dernier couplet avait été supprimé. Le texte original de 1912 comprenait aussi un couplet supplémentaire qu'on ne retient plus aujourd'hui. 

"" est aussi le titre d'un poème de Fan Noli.

Deux versions de l'hymne sont possibles : la version longue est celle présentée ci-dessous, avec la répétition du second couplet à la fin, comme un refrain ; la version courte n'utilise que les deux premières strophes. Le poème d'origine comporte 3 strophes supplémentaires, qui ne font pas partie de l'hymne actuel.



</doc>
<doc id="14662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14662" title="Courbe de Bézier">
Courbe de Bézier

Les courbes de Bézier sont des courbes polynomiales paramétriques décrites pour la première fois en 1962 par Pierre Bézier (ingénieur Arts et Métiers et Supélec à la régie Renault dans les années 1950) qui les utilisait pour concevoir des pièces d'automobiles à l'aide d'ordinateurs. Elles ont de nombreuses applications dans la synthèse d'images et le rendu de polices de caractères. Elles ont donné naissance à de nombreux autres objets mathématiques.

Il existait avant Bézier des courbes d'ajustement nommées splines, mais dont le défaut était de changer d'aspect lors d'une rotation de repère, ce qui les rendait inutilisables en CAO. Bézier partit d'une approche géométrique fondée sur la linéarité de l'espace euclidien et la théorie, déjà existante, du barycentre : si la définition est purement géométrique, aucun repère n'intervient puisque la construction en est indépendante, ce qui n'était pas le cas pour les "splines" (les "splines" conformes aux principes de Bézier seront par la suite nommées B-splines).

La courbe de Bézier pour les "n+1" points de contrôle (formula_1), est l'ensemble des points définis par la combinaison affine formula_2, pour formula_3 et où les formula_4 sont les polynômes de Bernstein.

La suite des points formula_1 forme le « polygone de contrôle de Bézier ».


Propriétés

Quatre points P, P, P et P définissent une courbe de Bézier cubique. La courbe se trace en partant du point P, en se dirigeant vers P et en arrivant au point P selon la direction P-P. En général, la courbe ne passe ni par P ni par P : ces points ne donnent qu'une information de direction. La distance entre P et P détermine la vitesse du déplacement dans la direction de P avant de tourner vers P.

D'après ce qui précède, la forme paramétrique de la courbe s'écrit comme une combinaison affine des points de contrôle
pour 0 ≤ t ≤ 1.On voit ici clairement la propriété de partition de l'unité des polynômes de Bernstein : d'après la formule du binôme de Newton à l'ordre 3,
La somme des coefficients associés aux points de contrôle vaut bien 1.

Les courbes de Bézier sont intéressantes pour le traitement des images pour deux raisons principales :

ou de manière équivalente

Attention: contrairement à l'usage en mathématique, formula_22 sont ici des "points" (plus rigoureusement des vecteurs) et non les "composantes" d'un vecteur. Par ailleurs, dans la deuxième formulation, il faut faire les opérations indiquées dans l'ordre, de haut en bas, de gauche à droite et en répétant les opérations même si elles apparaissent plusieurs fois identiquement, cela avec les nouvelles valeurs dues aux opérations précédentes. (Mathématiquement, cela revient à décomposer la matrice 4×4 comme un produit de 6 matrices 4×4 avec deux 1, deux ½ et des 0 partout ailleurs.)

Plus précisément, on peut décomposer la courbe P(t) en deux courbes P et P dont les points de contrôles sont respectivement (L, L,L,L) et (R,
R,R,R) avec

formula_23
et 
formula_24

Lors de cet appel récursif pour tracer P(t), étant donné que la courbe de Bézier passe par le premier et le dernier point de contrôle, la position des extrémités de chaque morceau (L, L=R et R) est connue. Lorsque l'on implémente un tel tracé, le critère d'arrêt de la récurrence peut être lié à la distance entre la sous-courbe à tracer et le segment [L,L] par exemple.
Note : l'arithmétique des nombres réels flottants étant disponible directement sur les processeurs modernes, elle est devenue bien plus rapide que l'allocation de mémoire nécessaire pour une récursion. De plus, une méthode qui fournit les pixels de la courbe à tracer sans aller de proche en proche ne permet pas d'antialiasing. La récursion n'est donc plus la bonne méthode pour tracer les courbes de Bézier ; on utilisera avantageusement la méthode qui parcourt les pixels de proche en proche en calculant à chaque pas un « défaut de tangente » utilisable pour l"'antialiasing".
Le calcul d'un point d'une courbe de Bézier peut également s'effectuer en utilisant la méthode de Horner en calculant préalablement les coefficients vectoriels formula_25 du polynôme :









Animation

Gravure musicale
Pour décrire très exactement des courbes comme les cercles (bien qu'en pratique les approximations par les courbes de Bézier soient suffisantes), il faut des degrés de liberté supplémentaires. 

L'idée est d'ajouter des poids aux points de contrôle (ce sont les formula_31). Le dénominateur n'est là que pour normaliser la somme des poids supplémentaires, afin que la courbe soit définie comme une combinaison convexe des points
de contrôle.

Une courbe de Bézier rationnelle prend la forme générale suivante:






</doc>
<doc id="14663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14663" title="Drapeau de l'Albanie">
Drapeau de l'Albanie

Le drapeau de l'Albanie est constitué d'un fond rouge avec un aigle à deux têtes en son centre. Il provient du sceau similaire de Gjergj Kastriot Skanderbeg, un Albanais du , meneur de la révolte contre l'Empire ottoman qui conduisit à une période d'indépendance.

Le drapeau actuel a été adopté officiellement le , mais les États albanais depuis l'indépendance en 1912 ont utilisé le même, la royauté plaçant au-dessus de l'aigle le « casque de Skanderbeg » et la république populaire d'après-guerre une étoile jaune à cinq branches.

L'aigle bicéphale est le symbole d'une Albanie religieusement divisée alors que les Albanais étaient divisés entre les chrétiens de tradition catholique et ceux de tradition orthodoxe. C'est l'Assemblée nationale de Vlora qui proclama l'indépendance de l'Albanie le et approuva le drapeau comme symbole de la nation albanaise.

L'aigle aux ailes ouvertes représente la Liberté, et le fond rouge représente le sang des patriotes qui ont donné leur vie pour l'Albanie. Le régime communiste y ajouta une étoile jaune à cinq branches, supprimée par le premier parlement pluraliste albanais en 1992 après la chute du communisme.

Les pavillons maritimes (civils ou militaires) de l'Albanie diffèrent du drapeau national. Le pavillon arboré par la flotte marchande est composée de trois bandes horizontales rouge, noire et bleue. Le pavillon maritime militaire est semblable au drapeau national à l'exception de l'aigle placé sur un fond blanc, la partie la plus basse du drapeau gardant sa couleur rouge.

Le drapeau de l'Albanie a pu inspirer celui de la nation fictive de Syldavie dans "Les Aventures de Tintin", d'Hergé. Il a aussi influencé la résurrection de symbole basque de l'aigle noir ("Arrano beltza"). 

On peut aussi remarquer que le drapeau de l'Albanie comporte de nombreuses similitudes avec le drapeau byzantin, du fait de ses liens avec l'ancien empire.



</doc>
<doc id="14664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14664" title="Lek (monnaie)">
Lek (monnaie)

Le lek (pluriel "lekë" en albanais, code ALL) est la monnaie utilisée en Albanie depuis 1926. Le lek est subdivisé en 100 "qindarka" (ne sont plus en circulation).

Pendant l'occupation italienne (1939-1944) l'unité monétaire, le franc albanais (franga) était lié à la lire italienne. À l'arrivée des troupes allemandes (1944), ceux-ci introduisirent une monnaie de guerre (Reichskreditkassenschein biljetten (XDEK)), monnaie liée au Reichsmark allemand.

Une fois la libération et la mise en place du régime communiste, le lek (ALK) fut réintroduit d'abord à la parité du dinar yougoslave, puis en 1948 (rupture avec Tito) par rapport au rouble soviétique. En 1961, le lek "lourd" (ALL) remplaça l'ancien lek (parité de 10 pour 1).

Sans être lié à la monnaie européenne, le lek affiche au début des années 2010 une parité relativement stable par rapport à l'euro : de 2012 à 2015, 1 ALL fluctue entre 0,70 et 0,73 centime d'euro.

En janvier 2003, les billets ayant cours légal en Albanie sont ceux de 100, 200, 500, 1 000, et lekë.



</doc>
<doc id="14665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14665" title="Compression de données">
Compression de données

La compression de données ou codage de source est l'opération informatique consistant à transformer une suite de bits A en une suite de bits B plus courte pouvant restituer les mêmes informations, ou des informations voisines, en utilisant un algorithme de "décompression". C'est une opération de codage qui raccourcit la taille (de transmission, de stockage) des données au prix d'un travail de décompression. Celle-ci est l'opération inverse de la compression.

Un algorithme de compression sans perte restitue après décompression une suite de bits strictement identique à l'originale. Les algorithmes de compression sans perte sont utilisés pour les archives, les fichiers exécutables ou les textes.

Pour la compression de données "sans pertes", on distingue principalement le codage entropique et le codage algorithmique. Le codage entropique est fondé sur des "a priori" quant à la source. On doit, par exemple, pour le codage de Huffman, transmettre une table de probabilités des symboles de la source. D'autres exemples sont les codages par dictionnaire comme LZ77, LZ78 et LZW. Le codage algorithmique, lui, ne nécessite de transmettre d'autres informations que le résultat du codage (et la méthode de compression utilisée).

Avec un algorithme de compression avec perte, la suite de bits obtenue après décompression est plus ou moins voisine de l'original selon la qualité désirée. Les algorithmes de compression avec perte sont utiles pour les images, le son et la vidéo.

Les formats de données tels que Zip, RAR, gzip, ADPCM, MP3 et JPEG utilisent des algorithmes de compression de données.

Gagner 5 % en efficacité de compression par rapport aux grands algorithmes courants peut typiquement multiplier par 100 le temps nécessaire à la compression.

La théorie de la compression de données utilise des concepts issus de la théorie de l'information : celle d'entropie au sens de Shannon.

La compression est dite "sans perte" lorsqu'il n'y a aucune perte de données sur l'information d'origine. Il y a autant d'information après la compression qu'avant, elle est seulement réécrite d'une manière plus concise (c'est par exemple le cas de la compression gzip pour n'importe quel type de données ou du format PNG pour des images synthétiques destinées au Web). La compression sans perte est dite aussi compactage.

L'information à compresser est vue comme la sortie d'une source de symboles qui produit des textes finis selon certaines règles. Le but est de réduire la taille moyenne des textes obtenus après la compression tout en ayant la possibilité de retrouver exactement le message d'origine (on trouve aussi la dénomination "codage de source" en opposition au "codage de canal" qui désigne le codage correcteur d'erreurs).

Il n'existe pas de technique de compression de données sans perte universelle, qui pourrait compresser n'importe quel fichier : si une technique sans perte compresse au moins un fichier, alors elle en « grossit » également au moins un autre.

Les formats de fichier de compression sans perte sont connus grâce à l'extension ajoutée à la fin du nom de fichier (« "nomdefichier".zip » par exemple), d'où leur dénomination très abrégée. Les formats les plus courants sont :



Les standards ouverts les plus courants sont décrits dans plusieurs RFC :

La compression avec pertes ne s'applique qu'aux données « perceptibles », en général sonores ou visuelles, qui peuvent subir une modification, parfois importante, sans que cela soit perceptible par un humain. La perte d'information est irréversible, il est impossible de retrouver les données d'origine après une telle compression. La compression avec perte est pour cela parfois appelée "compression irréversible" ou "non conservative".

Cette technique est fondée sur une idée simple : seul un sous-ensemble très faible de toutes les images possibles (à savoir celles que l'on obtiendrait par exemple en tirant les valeurs de chaque pixel par un générateur aléatoire) possède un caractère "exploitable et informatif" pour l'œil. Ce sont donc ces images-là qu'on va s'attacher à coder de façon courte. Dans la pratique, l'œil a besoin pour identifier des zones qu'il existe des "corrélations" entre pixels voisins, c'est-à-dire qu'il existe des "zones" contiguës de couleurs voisines. Les programmes de compression s'attachent à découvrir ces zones et à les coder de la façon aussi compacte que possible. La norme JPEG 2000, par exemple, arrive généralement à coder des images photographiques sur 1 bit par pixel sans perte visible de qualité sur un écran, soit une compression d'un facteur 24 à 1.

Puisque l'œil ne perçoit pas nécessairement tous les détails d'une image, il est possible de réduire la quantité de données de telle sorte que le résultat soit très ressemblant à l'original, voire identique, pour l'œil humain. L'enjeu de la compression avec pertes est de réduire la quantité de données d'un fichier tout en préservant la qualité perceptible et en évitant l'apparition d'artefacts.

De même, seul un sous-ensemble très faible de sons possibles est exploitable par l'oreille, qui a besoin de "régularités" engendrant elles-mêmes une "redondance" (coder avec fidélité un bruit de souffle n'aurait pas grand intérêt). Un codage éliminant cette redondance et la restituant à l'arrivée reste donc acceptable, même si le son restitué n'est pas en tout point identique au son d'origine.

On peut distinguer trois grandes familles de compression avec perte :

Les formats MPEG sont des formats de compression avec pertes pour les séquences vidéos. Ils incluent à ce titre des codeurs audio, comme les célèbres MP3 ou AAC, qui peuvent parfaitement être utilisés indépendamment, et bien sûr des codeurs vidéos — généralement simplement référencés par la norme dont ils dépendent (MPEG-2, MPEG-4), ainsi que des solutions pour la synchronisation des flux audio et vidéo, et pour leur transport sur différents types de réseaux.

Les méthodes de compression sans perte significative sont un sous-ensemble des méthodes de compression avec perte, parfois distinguées de ces dernières.
La compression sans perte significative peut être vue comme un intermédiaire entre la compression conservative et la compression non conservative, dans le sens où elle permet de conserver toute la "signification" des données d'origine, tout en éliminant une partie de leur "information".

Dans le domaine de la compression d'image, la distinction est faite entre la compression sans perte (parfaite au bit près ou "bit-perfect") et la compression sans perte significative (parfaite au pixel près ou "pixel-perfect").
Une image compressée "presque sans perte" (à ne pas confondre avec une image compressée avec peu de pertes) peut être décompressée pour obtenir les pixels de sa version non-compressée à l'identique. Elle ne peut en revanche pas être décompressée pour obtenir sa version non compressée intégralement à l'identique (les métadonnées peuvent être différentes).

Parmi les algorithmes de compression presque sans perte, on retrouve la plupart des algorithmes de compression sans perte spécifiques à un type de données particulier. Par exemple, JPEG-LS permet de compresser presque sans perte du Windows bitmap et Monkey's Audio permet de compresser sans perte les données audio du wave PCM : il n'y a pas de perte de qualité, l'image et le morceau de musique sont exactement ceux d'origine.

Les algorithmes tels que Lempel-Ziv ou le codage RLE consistent à remplacer des suites de bits utilisées plusieurs fois dans un même fichier. Dans l'algorithme de codage de Huffman plus la suite de bits est utilisée souvent, plus la suite qui la remplacera sera courte.

Les algorithmes tels que la transformée de Burrows-Wheeler sont utilisés avec un algorithme de compression. De tels algorithmes modifient l'ordre des bits de manière à augmenter l'efficacité de l'algorithme de compression, mais sans compresser par eux-mêmes.

Les lettres RLE signifient "run-length encoding". Il s'agit d'un mode de compression parmi les plus simples : toute suite de bits ou de caractères identiques est remplacée par un couple (nombre d'occurrences ; bit ou caractère répété).
Exemple: codice_1 donne : codice_2, ce qui est beaucoup plus court.

C'est une compression d'images utilisée par les télécopieurs (ou "fax"), standardisée par des recommandations de l'Union internationale des télécommunications (anciennement appelée CCITT). Elle est de type RLE (on code les suites horizontales de pixels blancs et de pixels noirs) et peut-être bidirectionnelle (on déduit une ligne de la précédente). Il existe plusieurs types de compressions ("groupes") suivant l'algorithme utilisé et le nombre de couleurs du document (monochrome, niveau de gris, couleur).

Deux compressions existent, celle du Groupe 3 (recommandation ITU T.4) et celle du Groupe 4 (recommandation ITU T.6), utilisées pour les fax :
Ceci est théorique : en pratique, il faudra transmettre plus de symboles, mais envoyer une page blanche est tout de même beaucoup plus rapide avec le Groupe 4 qu'avec le Groupe 3.

L'idée qui préside au codage de Huffman est voisine de celle utilisée dans le code Morse : coder ce qui est fréquent sur peu de place, et coder en revanche sur des séquences plus longues ce qui revient rarement (entropie). En morse le « e », lettre très fréquente, est codé par un simple point, le plus bref de tous les signes.

L'originalité de David A. Huffman est qu'il fournit un "procédé d'agrégation objectif" permettant de constituer son code dès lors qu'on possède les statistiques d'utilisation de chaque caractère.

Le Macintosh d'Apple codait les textes dans un système inspiré de Huffman : les 15 lettres les plus fréquentes (dans la langue utilisée) étaient codées sur , et la était un code d'échappement indiquant que la lettre était codée en ASCII sur les suivants. Ce système permettait une compression des textes voisine en moyenne de 30 % à une époque où la mémoire était extrêmement chère par rapport aux prix actuels (compter un facteur ).

Le défaut du codage Huffman est qu'il doit connaître la fréquence des caractères utilisés dans un fichier avant de choisir les codes optimaux. Et il doit donc lire tout le fichier avant de comprimer.
Une autre conséquence est que pour décompresser il faut connaître les codes et donc la table, qui est ajoutée devant le fichier, aussi bien pour transmettre que stocker, ce qui diminue la compression, surtout pour les petits fichiers.
Ce problème est éliminé par le codage Huffman adaptatif, qui modifie sa table au fil des choses. Et peut donc démarrer avec une table de base. En principe il commence avec les caractères à même probabilité.

Le code Baudot est un exemple de compression concret, simple et représentatif. Ce code utilise une base de 5 bits pour coder les caractères alors que la table des caractères, étalée sur 6 bits, contient formula_1 éléments. Cette dernière est séparée en deux jeux de formula_2 éléments et deux caractères "Inversion Lettres" (code 31) et "Inversion Chiffres" (code 27) permettent de commuter entre les deux ensembles. Si les caractères étaient utilisés de manière aléatoire, ce système n'aurait aucun intérêt et entrainerait même un surplus de données avec une moyenne de formula_3 bits par caractère. Cependant, les lettres sont codées sur le premier jeu de caractère tandis que les chiffres et caractères spéciaux sur le second.
Or la nature des caractères utilisés n'est pas aléatoire. En effet, lorsque l'on écrit un texte cohérent, les chiffres sont séparés des lettres et les ponctuations sont rares.

Ainsi, on écrira :

Alors qu'il est peu probable que l'on ait à taper :

Sans compression, c'est-à-dire en codant chaque caractère sur 6 bits, ces chaînes de caractère auraient le même poids de formula_6 bits.

Ici on remarque qu'en utilisant le code Baudot le premier texte a été compressé de manière bénéfique contrairement au second.
En effet, alors que la première chaîne était prévisible, la seconde ne l'était clairement pas.

Le code Baudot joue donc sur la probabilité de la répartition des caractères au sein d'un texte intelligible.

Le codage arithmétique est assez similaire au codage de Huffman en ceci qu'il associe aux motifs les plus probables les codes les plus courts (entropie).
Contrairement au codage de Huffman qui produit au mieux des codes de , le codage arithmétique peut produire des codes vides. Le taux de compression obtenu est par conséquent meilleur.

La compression LZ77 remplace des motifs récurrents par des références à leur première apparition.

Elle donne de moins bons taux de compression que d'autres algorithmes (PPM, CM), mais a le double avantage d'être rapide et asymétrique (c'est-à-dire que l'algorithme de décompression est différent de celui de compression, ce qui peut être exploité pour avoir un algorithme de compression performant et un algorithme de décompression rapide).

LZ77 est notamment la base d'algorithmes répandus comme Deflate (ZIP, gzip) ou LZMA (7-Zip, xz)

LZW est basée sur la même méthode, mais Welch a constaté que, en créant un dictionnaire initial de tous les symboles possibles, la compression était améliorée puisque le décompresseur peut recréer le dictionnaire initial et ne doit donc pas le transmettre ni envoyer les premiers symboles. Elle a été brevetée par UNISYS et ne pouvait donc être utilisée librement dans tous les pays jusqu'à l'expiration du brevet en 2003. Elle sert dans les modems, mais UNISYS s'est engagé à vendre une licence à tout fabricant avant d'être acceptée comme norme de compression internationale pour les modems.

La compression Lempel-Ziv-Welch est dite de type dictionnaire. Elle est basée sur le fait que des motifs se retrouvent plus souvent que d'autres et qu'on peut donc les remplacer par un index dans un dictionnaire.
Le dictionnaire est construit dynamiquement d'après les motifs rencontrés.

La prédiction par reconnaissance partielle se base sur une modélisation de contexte pour évaluer la probabilité des différents symboles.
En connaissant le contenu d'une partie d'une source de données (fichier, flux…), un PPM est capable de deviner la suite, avec plus ou moins de précision.
Un PPM peut être utilisé en entrée d'un codage arithmétique par exemple.

La prédiction par reconnaissance partielle donne en général de meilleurs taux de compression que des algorithmes à base de Lempel-Ziv, mais est sensiblement plus lente.

La pondération de contextes consiste à utiliser plusieurs prédicteurs (par exemple des PPM) pour obtenir l'estimation la plus fiable possible du symbole à venir dans une source de données (fichier, flux…).
Elle peut être basiquement réalisée par une moyenne pondérée, mais les meilleurs résultats sont obtenus par des méthodes d'apprentissage automatique comme les réseaux de neurones.

La pondération de contextes est très performante en termes de taux de compression, mais est d'autant plus lente que le nombre de contextes est important.

Actuellement, les meilleurs taux de compression sont obtenus par des algorithmes liant pondération de contextes et codage arithmétique, comme PAQ.

Il s'agit d'un mode de réorganisation des données et non un mode de compression. Il est principalement destiné à faciliter la compression de texte en langue naturelle, mais il est également utilisable pour compresser n'importe quelles données binaires. Cette transformation, qui est complètement réversible, effectue un tri sur toutes les rotations du texte source, ce qui tend à regrouper les caractères identiques ensemble en sortie, ce qui fait qu'une compression simple appliquée aux données produites permet souvent une compression très efficace.

La compression avec pertes ne s'applique que sur des données perceptuelles (audio, image, vidéo), et s'appuie sur les caractéristiques du système visuel ou du système auditif humain pour ses stratégies de réduction de l'information. Les techniques sont donc spécifiques à chaque média. Ces techniques ne sont pas utilisées seules mais sont combinées pour fournir un système de compression performant.

En image et en vidéo, il est fréquent d'effectuer un sous-échantillonnage spatial des composantes de chrominance. Le système visuel humain étant plus sensible aux variations de luminance que de couleur, la suppression d'une partie importante de l'information couleur n'est que peu visible.

La quantification est l'étape la plus importante dans la réduction de l'information. C'est sur la quantification que l'on joue lorsque l'on souhaite atteindre un débit cible, généralement en utilisant un modèle débit-distorsion.

Lors d'un codage par transformation (ondelettes ou DCT par exemple), la quantification s'applique sur les coefficients dans l'espace transformé, en réduisant leur précision.

Le taux de compression formula_7 est relié au rapport entre la taille formula_8 du fichier comprimé formula_9 et la taille formula_10 du fichier initial formula_11. Le taux de compression est généralement exprimé en pourcentage. Un taux de signifie que la taille formula_8 du fichier comprimé formula_9 est la moitié de formula_10. La formule pour calculer ce taux est :
formula_15

Exemple : formula_10=, formula_8=
formula_18

L'algorithme utilisé pour transformer formula_11 en formula_9 est destiné à obtenir un résultat formula_9 de taille inférieure à formula_11. Il peut paradoxalement produire parfois un résultat de taille supérieure : dans le cas des compressions sans pertes, il existe "toujours" des données incompressibles, pour lesquelles le flux compressé est de taille supérieure ou égale au flux d'origine.
Ceci se démontre par l'absurde :

Donc, quelle que soit la taille de flux utilisée ou la nature des données, il existera toujours au moins un flux compressé plus grand que son original, donc un flux non-compressible.

À noter qu'en prenant le cas extrême d'un flux d'un seul octet, le raisonnement est trivial (le flux compressé ne peut faire zéro octet de longueur), mais ne permet pas de généraliser la démonstration à toutes les tailles de fichier possibles, ni d'être indépendant de la nature des données du flux.

ATTENTION : Ceci n'est vrai que pour les algorithmes de compression . En utilisant un algorithme avec pertes, on peut garantir au contraire que formula_59 et donc que tout fichier est compressible, au prix justement d'une perte d'information plus ou moins importante lors de la compression/décompression du flux.




</doc>
<doc id="14672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14672" title="437">
437

"Cette page concerne l'année 437 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="14673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14673" title="Confucius">
Confucius

Confucius (), né le à Zou (陬) et mort le à Qufu (曲阜) dans l’actuelle province du Shandong, est un philosophe chinois. Son patronyme est Kong, son prénom Qiu, et son prénom social Zhongni. Il est le personnage historique qui a le plus marqué la civilisation chinoise, et est considéré comme le premier « éducateur » de la Chine.

Son enseignement a donné naissance au confucianisme, doctrine politique et sociale érigée en religion d'État dès la dynastie Han et qui ne fut officiellement bannie qu'au début du , avec une résurgence en 1973 (voir Critique de Lin Piao et de Confucius). Ses principaux disciples sont nommés les Douze Philosophes et honorés dans les temples confucéens.

Il est généralement appelé "Kǒngzǐ" (孔子) ou "Kǒng Fūzǐ" (孔夫子) par les Chinois, ce qui signifie « Maître Kong » et a été latinisé en "Confucius" par les Jésuites. Les Coréens l'appellent "Kong-ja", les Japonais, "Kôshi, "et les Vietnamiens, "Khổng Tử".

Sa figure mi-historique, mi-légendaire est retracée dans sa première biographie issue de "Shiji" ( / , "Shǐjì"), œuvre de l'historien chinois Sima Qian écrite de -109 à -91, soit plus de quatre siècles après sa disparition.

Il avait pour nom personnel Kong Qiu (孔丘), et pour nom social Zhongni (仲尼). Aussi appelé respectueusement Kongfuzi (孔夫子), ou simplement Kongzi (孔子).

Le nom latinisé « Confucius », dérivé de Kongfuzi, a été créé au par des missionnaires jésuites en Chine, et plus probablement par Matteo Ricci.

La famille Kong, était originaire de l'État de Song. Son arrière-grand-père était le ministre de la guerre de l'État de Song, Kong Fu Jia. Après que celui-ci fut assassiné, son fils Fang Shu, se réfugia dans l'État de Lu, où il mena une carrière militaire. Son fils, Shu Lianghe allait suivre ses traces et aussi faire une brillante carrière militaire. La famille Kong était une famille de grands guerriers et Confucius, fils de Shu Lianghe, fut le premier de sa lignée à abandonner la voie des armes.

Confucius, est né le 28 septembre 551 avant notre ère, à Zou (陬) ville dont son père était le gouverneur, non loin de la ville de Qufu (曲阜), pays de Lu, actuelle province de Shandong. Sa mère Zheng Zai étant allée prier sur le mont Qiū (丘), le prénomma ainsi.

D'après la légende, des événements extraordinaires auraient précédé sa naissance ; une licorne aurait en outre, prédit sa naissance. Elle vomit une tablette de jade qui prédisait la naissance d'un enfant qui soutiendrait la déclinante dynastie Zhou. Au cours de la nuit de sa naissance, deux dragons se seraient posés sur le toit de sa maison. Cinq vieillards, qui restituaient les essences des Cinq Planètes, arrivèrent dans sa cour. Des chants célestes se seraient fait entendre. Puis finalement, des voix prophétisèrent; "Le Ciel favorisera la naissance d'un fils saint".

Les historiens chinois, depuis deux mille ans, parlent de ce temps très ancien comme étant celui des « Printemps et des Automnes » (春秋), faisant ainsi référence à une chronique racontant ce qu'il advint entre 771 et 481 précisément dans cette région, que l'on nommait alors le pays de Lu.

Selon la tradition, son père Shu Lianghe () était un descendant de (), premier ministre de Cheng Tang (), le fondateur de la dynastie Shang ().

Gouverneur de la principauté de Lu (), dans le sud-est de l’actuelle province du Shandong, il épousa en secondes noces à l'âge de 65 ans la jeune Zheng Zai, alors âgée de 15 ans.

Il mourut alors que Confucius n’avait que trois ans, laissant sa famille dans la pauvreté.

La famille de Confucius, les Kongs, possède l'arbre généalogique le plus grand du monde. Les filiations de père en fils, qui comptent aujourd'hui 83 générations, ont été enregistrés depuis la mort de Confucius. Selon le Comité de Compilation de la Généalogie de Confucius, il compte 2 millions de descendants connus et enregistrés, sur un total de descendants estimés de 3 millions.

Selon le Shiji, Confucius faisait six pieds neuf pouces de haut. Ce qui équivaut aujourd'hui à deux mètres six. Cette haute stature lui venait de son père qui était un vrai colosse, lui-même mesurant plus de deux mètres vingt.

Dès l’âge de dix-sept ans, grâce à un goût précoce pour les livres et les rites, Confucius serait devenu précepteur. Il se maria à dix-neuf ans et eut son premier fils, Kong Li (), un an plus tard. Celui-ci fut suivi de deux filles. Pour vivre, il effectuait probablement des tâches administratives pour le chef de province.

Confucius qui séjournait au pays de Qi (), fut reçu à cette occasion par Jiang Ziya (), duc Jiang de Qi, qui le fit mander. Les deux hommes dialoguèrent au sujet des affaires d'État, mais aussi sur des sujets comme la morale et les us et coutumes. Ils se parlèrent régulièrement pendant tout le séjour que Confucius fit, au pays de Qi. Le duc Jing, qui aimait les idées de Confucius, était décidé à lui confier des charges dans son gouvernement, mais il en fut finalement dissuadé par un de ses conseillers, qui craignait probablement pour son poste. Finalement, quand le duc Jiang rencontra une dernière fois Confucius, il lui dit « Je suis trop vieux pour vous employer. » Par la suite, Confucius retourna au pays de Lu.

La légende veut qu’il ait rencontré Lao Zi (老子), père du taoïsme. Il serait allé le trouver, à Luoyi, pour s'enrichir de connaissances concernant les rites du deuil. Ils auraient eu un long échange et au moment où Confucius allait le quitter, Lao Dan lui aurait dit;

Après, Confucius resta sidéré et renonça à parler pendant trois jours ou un mois, tellement Lao Zi l'avait troublé.

Après la mort de sa mère en -530, il enseigna sa connaissance des textes anciens au petit groupe de disciples qui le suivait. Après quelques emplois subalternes à la cour du duc de Lu, il devint Grand Ministre de la Justice de Lu à l'âge de 53 ans. Yuan Xian était le chef de la maisonnée de Confucius, quand celui-ci exerçait la fonction de Ministre de la Justice de Lu. Après la mort de son maître, Yuan Xian partit dans l'État de Wei, où il a vécu reclus et dans la pauvreté.

Cependant, après que ce duc eut préféré prendre du plaisir trois jours durant avec des danseuses au lieu d'assurer sa tâche de gouvernement, Confucius décida de quitter son poste de ministre et, en -496, partit pour quatorze années d’errance, à la recherche d’un souverain capable de l’écouter. Il rentra définitivement à Lu pour se consacrer jusqu’à sa mort, le 11 mai -479, à l’enseignement et à la compilation de textes anciens.

Confucius et ses disciples étaient dans le pays de Chen quand le roi de Chu envoya des cadeaux à Confucius. Le roi Zhao de Chu voulait solliciter Confucius à exercer une charge dans son gouvernement. Cependant, Chen et Cai, qui étaient des ennemis de Chu, voulaient empêcher cela de se produire et cernèrent Confucius et ses disciples, les amenant dans un état de siège. Le roi de Chu l'ayant appris, qui tenait son camp à Chengfu, détacha un corps d'armée pour les dégager de leur position fâcheuse. L'opération fut un succès et Confucius et ses disciples purent s'échapper. Confucius était tout disposé à exercer une charge au sein du pays de Chu et voulut rencontrer son roi. Mais Zixi, grand conseiller de Chu, sentant sa position au sein du gouvernement de Chu menacée, ne ménagea pas ses efforts pour faire changer d'idée au roi de Chu qui, finalement, renonça.

Étonnamment, Confucius ressemblait physiquement à un homme cruel nommé Yang Huo. Or celui-ci avait commis des exactions contre la population du bourg de Kuang. Les gens de Kuang qui prenaient Confucius pour Yang Huo, le cernèrent et voulurent le pendre. Confucius réussit néanmoins à s'échapper.

Son disciple Ran Qiu, avait été sollicité par Ji Kangzi pour exercer une charge dans le gouvernement de Lu et il rentra à Lu. Après son arrivée, Ran Qiu demanda à Ji Kangzi, premier ministre de l'État de Lu, de faire revenir son maître. Ji Kangzi accepta. Confucius revint à Lu, mais n'allait pas exercer de charge dans le gouvernement. Il continua son enseignement jusqu'à sa mort.

Yang Huo — tyran qui vivait en ce temps — était déterminé à rencontrer Confucius ; aussi décida-t-il de lui envoyer un cadeau au moment où Confucius n'était pas chez lui. D'après la tradition, un lettré qui n'est pas chez lui et qui reçoit un cadeau d'un seigneur doit aller chez ledit seigneur à pied le remercier de ses bonnes grâces. Or Confucius s'est résolu à ne pas le voir, estimant qu'il s'agissait d'un piège tendu par cet homme fourbe et cruel. Aussi décide-t-il d'aller le remercier au moment où il n'est pas chez lui, pour ne pas le voir. Cependant Yang Huo anticipe la manœuvre et prend les devants, tant et si bien que les deux se rencontrent sur le chemin. Quand il voit Yang Huo, il réalise qu'il est bel et bien piégé. Sa vivacité d'esprit le sort de cette mauvaise situation. Yang Huo voulait en fait solliciter Confucius à exercer des charges dans son pseudo-gouvernement, dans le but de semer le trouble dans le gouvernement légitime du prince Ting.

L'essentiel de la pensée de Confucius nous est parvenu à travers les "Analectes, ou Entretiens", recueil de propos de Confucius et de ses disciples ainsi que de discussions entre eux, compilés par des disciples de deuxième génération.

Bien qu’il n’ait jamais développé sa pensée de façon théorique, on peut dessiner à grands traits ce qu’étaient ses principales préoccupations et les solutions qu’il préconisait. Partant du constat qu’il n’est pas possible de "vivre avec les oiseaux et les bêtes sauvages", et qu’il faut donc vivre en bonne société avec ses semblables, Confucius tisse un réseau de valeurs dont le but est l’harmonie des relations humaines. En son temps, la Chine était divisée en royaumes indépendants et belliqueux, les luttes pour l’hégémonie rendaient la situation instable et l’ancienne dynastie Zhou avait perdu le rôle unificateur et pacificateur que lui conférait le mandat du Ciel. Confucius voulait donc restaurer ce mandat du Ciel qui conférait le pouvoir et l’efficacité à l’empereur vertueux. Cependant, bien qu’il affirme ne rien inventer et se contenter de transmettre la sagesse ancienne, Confucius a interprété les anciennes institutions selon ses aspirations, il a semé les graines de ce que certains auteurs appellent l'« humanisme chinois ».

Mettant l’homme au centre de ses préoccupations et refusant de parler des esprits ou de la mort, Confucius n’a pas fondé de religion au sens occidental du terme, même si un culte lui a été dédié par la suite. Cherchant à fonder une morale positive, structurée par les « rites » et vivifiée par la « sincérité », mettant l’accent sur l’étude et la rectitude, Confucius représente pour les Chinois d’avant la Révolution l’éducateur par excellence, mais la lecture attentive des "Entretiens" montre qu’il n’a pas voulu s’ériger en maître à penser, et qu’au contraire il voulait développer chez ses disciples l’esprit critique et la réflexion personnelle : « Je lève un coin du voile, si l’étudiant ne peut découvrir les trois autres, tant pis pour lui. »

Un apport très important, et révolutionnaire en quelque sorte, de Confucius, est à chercher dans la notion de « Junzi » (« gentilhomme ») qui, avant lui, dénotait une noblesse de sang et dont il a modifié le sens pour le transformer en noblesse du cœur, un peu comme le mot anglais "gentleman". Le concept central de la doctrine de Confucius est "Ren", la bienveillance, dont la pratique a pour norme "Li", la moralité. Son enseignement, bien que principalement orienté vers la formation de futurs hommes de pouvoir, était ouvert à tous, pas seulement aux fils de princes. On peut faire remonter à cette impulsion de départ la longue tradition des examens impériaux, chargés de pourvoir l’État en hommes intègres et cultivés, que le plus humble paysan pouvait (en théorie) tenter. Bien que cette institution « méritocratique » ait subi différents avatars et distorsions, elle a certainement joué un rôle prépondérant dans la pérennité de la culture chinoise et dans la relative stabilité du Céleste Empire pendant deux millénaires.

Selon Confucius, la soumission au père et au prince va de soi et garantit la cohésion des familles et du pays, mais elle s’accompagne d’un devoir de (respectueuses) remontrances si le père ou le prince vont dans la mauvaise direction. De très nombreux lettrés chinois, se réclamant à juste titre de l’enseignement de leur maître, ont péri ou été bannis, pour avoir osé critiquer l’empereur quand celui-ci, sous l’influence de courtisans ou de prêtres taoïstes, ne prenait plus soin de son peuple et laissait le pays sombrer dans la famine ou la guerre civile.

La postérité de Confucius, en Chine et en Extrême-Orient, ne saurait être sur-évaluée. Ses commentateurs et ses continuateurs proches comme Mencius et Xun Zi ont formé un corps de doctrine, appelé confucianisme, choisi comme philosophie d’État en Chine pendant la dynastie Han.

Les Jésuites en Chine réalisent un transfert culturel de la pensée confucéenne aux élites européennes du , favorisant la sinophilie, voire la sinomanie des intellectuels. Ils font de Confucius un saint, ce qui est un des éléments déclencheurs de la Querelle des rites.

Jusqu’à la fin de l’Empire, en 1911, le système des examens, basé sur le corpus confucéen, est resté en vigueur. Certains analystes, chinois ou occidentaux, pensent que l’influence du confucianisme est toujours prépondérante à l’époque actuelle. La Corée du Sud (cf. art. I I) et Singapour se réclament toujours de cette doctrine politique (2007). Le Japon se revendique également de cette doctrine pour les bases de sa société, depuis la transformation de la société par Hayashi Razan, sous l'ère Edo, et aujourd'hui encore, on considère que les racines de la société nippone sont shinto-confucianistes. Une seconde mondialisation après celle des jésuites est véhiculée après la Seconde Guerre mondiale par le sinologue James Legge ou le philosophe pragmatiste (auteur de "Confucius, The Secular as Sacred", « Confucius, le séculier en tant que sacré », paru en 1972).

Cette continuité apparente du confucianisme en Chine ne doit cependant pas cacher les constants renouvellements, suivis de retours aux sources ou d’éclipses temporaires, qui ont animé l’histoire de la pensée chinoise. Ainsi le renouveau du confucianisme, instauré par Zhu Xi pendant la dynastie Song, après une relative mise en retrait durant la dynastie des Tang, a intégré les apports anciens de la pensée taoïste et les apports plus récents du bouddhisme en une orthodoxie restée relativement incontestée depuis lors. C'est depuis la fondation de la République de Chine que l’enseignement des Quatre Livres et des Cinq Classiques confucéens n'est plus obligatoire :

Les "Quatre Livres" () sont :
Les "Cinq Classiques" () sont :

Deux mouvements inverses s'observent actuellement : développement en Chine continentale d’écoles confucéennes privées qui inculquent aux élèves l'apprentissage par cœur des classiques de Confucius dont la figure est reconstruite et réinventée ; à l'opposé, surtout chez les sinologues occidentaux, un mouvement de déconstruction de la figure de Confucius et du texte des "Entretiens".

Confucius a eu plus de 3000 élèves ; parmi lesquels 72 (77 selon certaines sources) maîtrisent les 6 arts enseignés.

Et parmi les disciples, 10 sont considérés comme des sages ou philosophes dans la tradition confucéenne.

D’après le verset 3 (ou 2 selon version) du chapitre 11 de Lunyu

Yan Hui, Min Ziqian, Ran Boniu et Ran Yong étaient remarquables par leurs vertus ; 

Zai-Yu et Zi-Gong, par leur habileté à parler ; 

Ran Qiu et Zi LU, par leur habileté à gouverner ; 

Ziyou et Zixia, par leur habileté dans l'étude.

Tous ses livres moraux ont été mis en latin et paraphrasés par Prospero Intorcetta, Christian Herdtrich, François de Rougemont et Philippe Couplet, sous le titre de "Confucius, Sinarum philosophus", Paris, 1687, in-folio.

Le "Shū Jīng" a été traduit en français, par le Père Antoine Gaubil, 1770; le "Zhōng Yóng" a été publié en chinois, avec traduction latine et française, par Abel-Rémusat, 1817, in-4; le "Ta hio", par Guillaume Pauthier (chinois, latin et français), 1837, in-8.

On trouve aussi plusieurs des ouvrages de Confucius dans les "Sinensis imperii libri classici sex" du Père François Noël, Prague, 1711, collection traduite en français par l'abbé François-André-Adrien Pluquet, 1784, 7 volumes in-18.

La "Vie" de Confucius a été écrite par le Père Joseph-Marie Amiot dans les "Mémoires sur les Chinois". On a publié la "Morale de Confucius", Amsterdam, 1688, 1 volume in-8.



Films sur la vie de Confucius :

Film dont le titre porte son nom :

L'astéroïde (7853) Confucius a été nommé en son honneur




</doc>
<doc id="14674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14674" title="Tamaulipas">
Tamaulipas

L'État de Tamaulipas est un État situé au nord du Mexique, à la frontière avec les États-Unis. Il est entouré par l'État de Nuevo León à l'ouest, le golfe du Mexique à l'est, San Luis Potosí et Veracruz au sud. Sa capitale est Ciudad Victoria.

L'État de Tamaulipas fait notamment partie des cinq États mexicains autorisés à produire du Tequila. Cette appellation d'origine concerne les onze villes de : Aldama, Atamira, Antigu Merelos, Gomez Farias, Gonzalez, Lerra, Mante, Nuevos Morelos, Ocampo, Tula et Xicotencatl.


</doc>
<doc id="14677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14677" title="436">
436

"Cette page concerne l'année 436 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14678" title="435">
435

"Cette page concerne l'année 435 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14679" title="Drapeau de la Colombie">
Drapeau de la Colombie

Le drapeau national de la République de Colombie, officiellement adopté en 1861, est un drapeau tricolore composé de trois bandes horizontales, de haut en bas jaune, bleu et rouge, qui sont devenues les couleurs nationales du pays. La bande jaune étant deux fois plus large que chacune des deux autres, elle fait donc la moitié de la hauteur du drapeau. Tout comme les armoiries de la Colombie et l'hymne national, il a le statut de symbole national. 

Le drapeau de la Colombie trouve ses origines dans la composition tricolore créée en 1801 par le général vénézuélien Francisco de Miranda, précurseur de l'indépendance latino-américaine, qui a décrit dans son journal militaire l'utilisation des couleurs primaires pour un drapeau représentant les nations d'Amérique latine qui étaient alors dans un processus d'indépendance puis servant finalement de symbole à la Grande Colombie, dont faisaient aussi partie l'Équateur et le Venezuela de 1806 à 1830. Il représente l'Amérique (jaune) et l'Espagne (rouge), séparées par l'Océan atlantique (bleu).

Les couleurs du drapeau ont été adoptées de manière successive par le Congrès de la Grande Colombie le et par celui de la République de Nouvelle-Grenade le . Leur disposition actuelle été adoptée en manière définitive le , et sa réglementation établie par les décrets 861 du et 62 du .

Dans la version colombienne, le jaune représente l'or, le bleu représente les deux océans qui baignent le littoral du pays et le rouge symbolise le sang qui a coulé pour la libération du pays. Une version populaire non officielle prétend que le jaune représente les richesses du pays, et le bleu et le rouge ceux qui se les partagent, c'est-à-dire les deux partis traditionnels colombiens ayant ces deux dernières couleurs pour symbole.

Le drapeau est utilisé en tant que symbole national par le Gouvernement et les institutions étatiques, avec différentes variantes dans sa confection selon l'utilisation qui lui est donnée par les corps diplomatiques, civils ou militaires.

Le drapeau national de la République de Colombie, de forme rectangulaire, est composé de trois bandes horizontales - jaune, bleue et rouge - agencées l'une en dessous de l'autre. Le ratio est de 2:1:1. Ainsi, la bande jaune occupe la moitié supérieure du drapeau, l'autre moitié étant composée de deux bandes bleue et rouge de largeurs égales.

Les dimensions du drapeau n'avaient pas été définies depuis son adoption en 1861. La résolution 04235 de 1965 du Ministère de la défense établit finalement que la taille du drapeau national est de 2 mètres de large par 3 mètres de long, ou de dimension équivalente en gardant toujours la proportion 2:3.

Les institutions militaires ont défini d'autres dimensions, correspondant généralement aux proportions 2:3. Sa taille est, de façon usuelle, de mètre de large pour mètre de long. Les drapeaux utilisés lors des défilés peuvent avoir les mêmes dimensions que le drapeau de l'Armée nationale mais n'ont pas le droit d'avoir les armoiries de la Colombie affichés dessus.

La première description des couleurs du drapeau colombien ainsi que leur signification sont attribuées à Francisco Antonio Zea qui déclare lors de son discours au Congrès d'Angostura de 1819 durant lequel est créé la Grande Colombie :

Cette interprétation, faite durant la période turbulente de la révolution en Amérique latine, n'est plus d'actualité. Le drapeau auquel Zea se référait était celui que « Le Libérateur » Simón Bolívar arbora durant les campagnes de 1818 et 1819 lors de la guerre d'indépendance de la Colombie, drapeau qui deviendra par la suite le drapeau de la Grande Colombie puis de la République de Nouvelle-Grenade, les couleurs restant inchangées.

Dorénavant, selon l’interprétation moderne des couleurs :


Les couleurs exactes du drapeau n'ont pas encore été établies par la loi. Toutefois, il est conseillé d'utiliser les codes de couleurs suivants qui sont approuvés par la Fédération internationale des associations vexillologiques:
Le drapeau de la Colombie, tout comme les armoiries et l'hymne national, est réglementé par plusieurs décrets. 

Le protocole à suivre au moment de hisser et d'abaisser le drapeau, ainsi que lors d'évènements officiels, est régi par le décret 1967 du :


Suivant l'article du décret 1967 du , le drapeau doit être présent sur tous les bâtiments officiels lors des fêtes du 20 juillet, 7 août, 12 octobre, 11 novembre et la fête du Sacré-Cœur. 

Il doit être en berne et à mi-hauteur lors d'une période de deuil national.

Le « jour du drapeau » a été promulgué par la loi 28 de 1925, qui stipule qu'il doit avoir lieu le 7 août de chaque année afin de commémorer le , date à laquelle les armées espagnoles et patriotes se sont affrontées lors de la bataille de Boyacá, scellant le combat pour l'indépendance de la Colombie.

L'ancien code pénal colombien (décret 100 de 1980) prévoit dans l'article 117 du premier chapitre que, quiconque insultant publiquement l'un des symboles nationaux de la Colombie (l'hymne, le drapeau ou les armoiries), commet un acte de trahison contre la Patrie et encoure une peine d'emprisonnement allant de six mois à deux ans.

Plus tard, avec l'adoption de la loi 599 de 2000, la peine de prison, qui est supprimée par l'article 461, est remplacée par une amende. Toutefois, la loi est déclarée inconstitutionnelle par la Cour constitutionnelle (en dehors de la loi et donc sans application) par le jugement C-575 de 2009.

Par ailleurs, les autorités compétentes infligent des amendes allant de cinq à dix jours du salaire minimum légal aux personnes n'ayant pas hissé le drapeau de façon visible pour le public lors des jours indiqués par les décrets en vigueur. La sanction est la même pour ceux qui hissent un drapeau détérioré, aux couleurs déteintes ou dont la composition de sa forme originale a été modifiée.

La composition chromatique du drapeau de la Colombie est basée sur celui créé en 1801 par le général vénézuélien Francisco de Miranda, précurseur de l'indépendance latino-américaine. Le , il déploie ainsi pour la première fois un drapeau composé des trois couleurs primaires à bord de son brigantin "Leandro" lors de l'invasion manquée du port de Coro.

La disposition des couleurs dans l'ordre "jaune, bleu et rouge" est présenté en 1811 par Miranda, Lino de Clemente et José Sata y Bussy au Congrès du Venezuela pour qu'elle soit adoptée en tant qu'insigne nationale de ce pays. Il est dorénavant considéré comme le « drapeau mère » (« "" ») car il est à l'origine des couleurs nationales de la Grande-Colombie puis des pays issus de sa scission, à savoir la Colombie, l'Équateur et le Venezuela.

Il existe plusieurs théories et légendes qui tentent d'expliquer les raisons pour lesquelles, dès 1801, Miranda a choisi les trois couleurs primaires pour son drapeau. Une des explications s'appuie sur une lettre qui décrit une conversation entre le général et le savant allemand Johann Wolfgang von Goethe sur son livre "Théorie des couleurs" ("") lors d'une fête organisée à Weimar en 1785 :

Selon une autre hypothèse, Miranda, après avoir vécu un an en Russie, se serait inspiré du drapeau de ce pays pour créer celui du Venezuela, substituant le blanc représentatif de la neige et du froid par le jaune chaleureux et tropical. Une autre version suggère que Miranda a adopté ces trois couleurs comme preuve de gratitude envers son amie, l'impératrice Catherine II de Russie, étant inspiré afin d'utiliser .

Par ailleurs, une autre théorie déclare que son motif d'inspiration a pu être l'étendard de la Garde Citadine d'Hambourg ("Hamburger Bürgerwache") tandis qu'une autre suppose que les premières armoiries de Christophe Colomb qui arboraient les couleurs rouge, jaune et bleue ont servi de modèle au Général qui était un fervent admirateur du navigateur.

La plus simple, et probablement la version la plus fiable, est celle qui dit que Miranda prit pour son pavillon les couleurs les plus visibles de l'arc-en-ciel. Selon plusieurs documents du Général tels que son journal militaire et son œuvre ", il comptait utiliser pour la Colombie (nom qu'il donna à l'Amérique latine) un drapeau dont les couleurs seraient dans l'ordre : le rouge, le jaune et le bleu qui sont les couleurs prédominantes de l'arc-en-ciel. L'idée d'utiliser ces couleurs pour le drapeau est également documentée dans le plan qu'il élabore en 1801 pour monter une armée destinée à libérer l'Amérique et qu'il présente au gouvernement britannique. Il y sollicita trois drapeaux dont les couleurs primaires étaient réparties en trois zones.

Cette description de tonalités, récurrente dans son œuvre personnelle comme les couleurs de l'arc arc-en-ciel, laisse à penser qu'il a utilisé un pavillon avec ces caractéristiques à un moment donné. Toutefois, et ce malgré ce qu'il a écrit, l'ordre des couleurs a été changé par lui-même de manière inexplicable: jaune, bleu et rouge. Il n'y a pas certitude sur la raison ou le moment où s'est produit ce changement, mais il est certain que cette disposition est celle qui fut adoptée par le Venezuela en 1811 et que la Grande Colombie en a ensuite héritée.

Entre 1810 et 1812, les provinces qui souhaitaient l'émancipation de l'empire colonial espagnol s'unissent pour former la première république de l'histoire nationale de la Colombie, appelée officiellement Provinces-Unies de Nouvelle-Grenade et dont la capitale est Tunja, l'actuel chef-lieu du département de Boyacá. La formation de cet État crée un choc idéologique avec les centralistes qui ont formé l'État libre de Cundinamarca, avec Santa Fe de Bogota pour capitale. Rapidement, le mode de gouvernement de la Nouvelle-Grenade devient un sujet de désaccord et deux guerres s'ensuivent : l'une à la fin de 1812 et l'autre en 1814. La première guerre se termine sans vainqueur ni vaincu. Cela n'empêche pas le Cundinamarca d'organiser une expédition contre Popayán et Pasto, deux villes royalistes. L'expédition échoue et le président du Cundinamarca, Antonio Nariño, est fait prisonnier. Profitant de l'affaiblissement du Cundinamarca, le gouvernement des Provinces-Unies lui envoie une armée dirigée par Simón Bolívar, qui a fui le Venezuela pour la seconde fois après la chute de la Deuxième République du Venezuela. En décembre 1814, Bolívar contraint le Cundinamarca à se joindre aux Provinces-Unies. Cette période de troubles est appelée en Colombie la ".

Une fois la stabilité retrouvée, les représentants de chaque région formant la fédération se réunissent en Congrès pour convenir de divers sujets d'intérêt national, parmi lesquels la fixation des emblèmes nationaux. Durant ce congrès, les Provinces-Unies adoptent comme pavillon celui qu'avait utilisé la ville de Carthagène des Indes en 1811, qui peut être considéré comme le "premier drapeau national".

Ce pavillon est remplacé le 14 juillet 1815 par un drapeau à trois bandes horizontales de même hauteur reprenant les mêmes couleurs, la bande supérieure jaune, la bande centrale verte et la bande inférieure rouge. Cette disposition est issue de la loi adoptée ce jour-là, qui réglemente et donne une description complète des armoiries nationales d'alors, qui mentionne dans une de ses sections :

Il n'est pas certain que cette loi ait abouti à ce changement de drapeau, mais il est possible qu'une version à trois bandes horizontales fut celle que portèrent les troupes néogrenadines du général Francisco de Paula Santander, durant les batailles du Pantano de Vargas et du Pont de Boyacá en 1819.

De nombreux historiens s'accordent sur le fait que le pavillon rectangulaire avait déjà été utilisé par Bolívar durant la Campagne Admirable de 1813. Ceci s'appuie sur le fait que lorsque Bolívar arrive à Cúcuta à la fin de l'année 1812, il connaissait le colonel carthaginois José María del Castillo y Rada. Comme les troupes manquaient d'insignes, le colonel avait proposé d'utiliser celle de sa patrie ; Bolívar accepta et ce fut donc cet emblème qu'utilisèrent les troupes indépendantistes durant la campagne pour libérer le Venezuela des forces espagnoles. Comme preuve de ce fait, on peut lire une lettre du "Libertador" au président Rodríguez Torices, datée de mai 1814, où il est écrit :

Bien que la Vice-royauté de Nouvelle-Grenade ait utilisé le drapeau de Carthagène comme drapeau national de façon officielle, celui-ci a été remplacé par celui que Francisco de Miranda présenta en 1811 après la formation de la Grande Colombie à la suite de la jonction avec le Venezuela. La cause primordiale de son adoption découle du fait que le drapeau tricolore vénézuélien a été le porté par le Libérateur Simón Bolívar durant la campagne libératrice, qui ondoyait déjà avec le néo-grenadin dès 1813 lors de diverses expéditions et batailles. Bolivar le présenta alors au Congrès de la République et il est adopté en tant que drapeau national à travers la Loi Fondamentale de la République votée le et ratifiée par le Congrès National le . Une autre raison est la similitude entre les drapeaux vénézuélien et néo-grenadin : en plus des proportions, ils différaient seulement par la couleur de leur bande centrale.

Les drapeaux utilisés durant la période de la Grande Colombie étaient similaires à ceux utilisées actuellement par la Colombie, avec la différence que le bleu était plus céleste et la bande rouge était, dans quelques versions, beaucoup plus étroite. Mais comme il n'existait pas de décret qui donnât une claire définition des dimensions et des couleurs exactes du drapeau, les modèles existants pouvaient être différents.

Le , le général Tomás Cipriano de Mosquera décide de changer le nom du pays en États-Unis de Nouvelle-Grenade (). Un de ses premiers décrets consiste à lui donner un nouveau drapeau. Celui-ci reprend le drapeau utilisé par la République de Nouvelle-Grenade mais avec neuf étoiles blanches au centre représentant les neuf États souverains composant la fédération.

Le le nom du pays est à nouveau changé pour celui d'États-Unis de Colombie (). Les symboles du pays sont à nouveau modifiés. Les drapeaux de la République de Nouvelle-Grenade, de la Confédération grenadine et des États-Unis de Nouvelle-Grenade sont abolis le . Tomás Cipriano de Mosquera, président provisoire de la fédération, signe le décret du par lequel les bandes du drapeau national redeviennent horizontales. 




</doc>
<doc id="14681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14681" title="Valentina Terechkova">
Valentina Terechkova

Valentina Vladimirovna Terechkova (en ), née le à Maslennikovo, raïon de Toutaïev dans l'oblast de Iaroslavl, est la première femme à effectuer un vol dans l'espace, et est la première cosmonaute soviétique, grâce à son vol du 16 au . Valentina Terechkova reste à ce jour la seule femme à avoir effectué un voyage en solitaire dans l'espace et la plus jeune cosmonaute.

Après le succès du vol de Youri Gagarine, Sergueï Korolev, le père du programme spatial soviétique, a l'idée d'envoyer une femme dans l'espace. Ouvrière du textile à , elle est choisie parmi plus de 400 candidates pour devenir, sous la houlette de Youri Gagarine, la première femme dans l'espace.

L'entraînement incluait des vols en apesanteur, des tests d'isolement, des tests de centrifugeuse, de l'ingénierie spatiale, de la propulsion théorique, 120 sauts en parachute et un entraînement de pilote sur des avions de combat MiG-15UTI. Cependant les femmes n'étaient pas vraiment intégrées au détachement des cosmonautes ni estimées égales à eux pour les affectations de vols. Les dirigeants soviétiques considéraient les vols de femmes dans l'espace seulement comme un outil de propagande, ce qu'était déjà une grande partie de la conquête de l'espace pendant la guerre froide. C'est Nikita Khrouchtchev lui-même qui fit la sélection finale, choisissant Terechkova sur les cinq femmes finalistes.

Après cet unique vol, elle épousa le cosmonaute Andrian Nikolaïev. Le couple donna naissance à une petite fille, Elena, devenue ensuite médecin, et se sépara peu après. Puis elle quitta le programme spatial soviétique et reprit ses études à l'académie Joukovski. En 1969, elle obtint son diplôme d’ingénieur en aéronautique. Elle devint instructeur et obtint le grade de major-général de l'armée de l'air.

En 1971, elle devint membre du comité central du Parti communiste de l'Union soviétique, et députée.

Sous l'indicatif « La mouette » (en , "Tchaïka"), Valentina Terechkova a effectué 48 orbites autour de la Terre à bord de Vostok 6, en , du à au à . Cette durée de vol de représentait, en une seule mission, plus que le total des heures de vol de tous les astronautes américains de l'époque.

Bien que Terechkova ait souffert de nausées et d'inconfort physique pendant la plus grande partie du vol, elle remplit un journal de bord et prit des photographies de l'horizon, qui seront ensuite utilisées pour identifier des couches d'aérosols dans l'atmosphère.

Vostok 6 était le dernier vol d'un Vostok et avait été lancé seulement deux jours après Vostok 5 qui transportait Valeri Bykovski en orbite pour cinq jours, atterrissant seulement trois heures après Terechkova dans Vostok 6. À un moment, les deux vaisseaux étaient à seulement cinq kilomètres de distance et un contact radio fut établi entre eux.

Le programme automatique d’orientation du vaisseau connut des défaillances lors du vol, Vostok-6 montait au lieu de descendre, et il avait tendance à s'éloigner de la Terre lors de chaque révolution au lieu de s'en approcher. Les données du système de commande durent être modifiées pour revenir sur une bonne orbite. À l'occasion d'une exposition organisée à Londres en 2015 et consacrée à la conquête spatiale soviétique, elle explique que la défaillance était imputable à une erreur de programmation du vaisseau.

Lors de la phase finale de l'atterrissage de Vostok 6, Valentina Terechkova s'éjecta comme prévu de sa capsule en parachute à 7000 mètres d'altitude, mais elle se retrouva au-dessus d'un lac. Elle réussit toutefois à survoler ce lac et à atterrir sur la terre ferme.

Valentina Terechkova reste à ce jour l'unique femme à avoir effectué seule un voyage dans l'espace. Il faudra attendre dix-neuf ans avant qu'une autre femme aille dans l'espace, la Soviétique Svetlana Savitskaïa, et vingt ans avant qu'une femme d'une autre nationalité s'y lance à son tour, l'Américaine Sally Ride.

À ce jour, Valentina Terechkova demeure également la plus jeune femme à avoir réalisé un voyage spatial. Lors de sa mise sur orbite, elle était en effet âgée de , contre un peu moins de pour la Britannique Helen Sharman, et pour la sud-coréenne Yi So-yeon, qui sont les plus jeunes spationautes après elle. Par comparaison, le plus jeune des cosmonautes est Guerman Titov, qui avait lors de son vol.

Un cratère de la face cachée de la Lune d'un diamètre de a été baptisé de son nom.

Valentina Terechkova est citoyenne d'honneur de quinze villes du monde : Kalouga et Iaroslavl en Russie, Vitebsk en Biélorussie, Baïkonour et Karaganda au Kazakhstan, Gumri en Arménie, Montreuil et Drancy en France, Montgomery en Grande-Bretagne, Polizzi Generosa en Italie, Darhan en Mongolie, Sofia, Bourgas, Pétritch, Stara Zagora, Pleven et Varna en Bulgarie et Bratislava en Slovaquie.

Le 22 juin 1963, elle a été nommée Héros de l'Union soviétique, la plus haute distinction de l'URSS. L'Ordre de Lénine et la médaille de l'Étoile d'or lui ont également été décernés. L'Organisation des Nations unies lui a décerné la médaille d'or de la paix, et la France lui a remis la médaille Joliot-Curie.

Le 22 janvier 1969, elle sort indemne de l'attentat perpétré par le lieutenant Viktor Iline contre Léonid Brejnev. Vers , alors que le cortège officiel entre au Kremlin, Iline ouvre le feu sur la voiture qu'il pense, à tort, être occupée par le Secrétaire général du PCUS. S'y trouvent en réalité quatre cosmonautes, Valentina Terechkova, Alexeï Leonov, Andrian Nikolaïev, Gueorgui Beregovoï et leur chauffeur. Au cours de la fusillade, seize balles atteignent le véhicule : le chauffeur est tué et Beregovoï, blessé.

Le 7 février 2014, elle est une des quatre femmes qui, avec quatre hommes, portent le drapeau olympique lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sotchi.





</doc>
<doc id="14682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14682" title="Fuseau horaire">
Fuseau horaire

Un fuseau horaire est une zone de la surface terrestre qui observe une heure uniforme en tout lieu.

Pour des raisons pratiques, ces fuseaux ont tendance à suivre les frontières des pays ou de leurs subdivisions. Généralement, ils diffèrent du temps universel coordonné d'un nombre d'heures entiers, mais quelques-uns sont décalés de 30 ou 45 minutes. Aux latitudes élevées, certains pays font en plus usage d'une heure d'été pendant une partie de l'année, modifiant ainsi leur fuseau horaire.

Les États définissent l'heure locale sur leur territoire à l'aide d'un décalage fixe par rapport au temps universel coordonné (UTC). Ce décalage est le plus souvent égal à un nombre entier d'heures, mais certains pays emploient un décalage à la demi-heure, voire au quart d'heure.

De façon générale, les pays tendent à utiliser un fuseau horaire de telle façon que l'heure solaire moyenne sur leur territoire ne soit pas trop éloignée de l'heure légale (c'est-à-dire, par exemple, pour que le midi solaire ne soit pas trop éloigné du midi légal). Ce principe connaît cependant de nombreuses exceptions :

Toutes ces modifications par rapport au font perdre aux fuseaux horaires leur forme originale, enflée au milieu, effilée aux extrémités, au profit d'un découpage par zones.

De façon simple, un fuseau horaire peut être écrit sous la forme UTC+X ou UTC-Y, où « X » et « Y » représentent le décalage du fuseau par rapport à UTC. Les exemples suivants donnent des exemples de variation du temps local suivant plusieurs fuseaux horaires lorsqu'il est 12:00 UTC et en hiver :

Au total, l'ensemble des pays du globe utilise à l'heure actuelle 43 fuseaux ou zones horaires (en comptant qui n'est pas un fuseau officiel), dont 37 toute l'année, mais pas forcément par les mêmes pays : deux seulement à l'heure d'hiver boréale ( et ), un uniquement à l'heure d'hiver australe (), un exclusivement à l'heure d'été boréale (), un dernier uniquement à l'heure d'été australe ().

L’étude du décalage horaire se fait du nord au sud, mais pour faciliter et simplifier la lecture des cartes pour les personnes non spécialisées dans le domaine de la météorologie, les cartes sont présentées avec des variables allant de l'est à l'ouest.

Le temps moyen de Greenwich ("Greenwich mean time" en anglais, abrégé en GMT) fut établi en 1675, à la construction de l'Observatoire royal de Greenwich, afin d'aider les marins à déterminer leur longitude en mer. La première zone du monde possédant un temps uniforme fut instaurée par les chemins de fer britanniques le , à l'aide de chronomètres synchronisés et transportés à la main. Vers le , des signaux temporels furent transmis par télégraphe depuis l'Observatoire Royal. Vers 1855, environ 98 % des horloges publiques de Grande-Bretagne utilisaient GMT, mais celui-ci ne fut adopté comme heure légale que le . Certaines horloges de cette période possèdent deux aiguilles des minutes : l'une pour l'heure locale, l'autre pour l'heure GMT.

Le système des fuseaux horaires a été proposé dès 1858 par le mathématicien italien Quirico Filopanti dans son ouvrage "Miranda". Il y décrivait un premier fuseau centré sur le méridien de Rome. La subdivision en fuseaux permettrait de déterminer l'heure locale. Il était également prévu la création d'un temps universel qui aurait été utilisé comme référence uniquement dans l'astronomie et les communications télégraphiques. En suivant les idées de Filopanti, un système similaire a été proposé par l'ingénieur et géographe montréalais Sandford Fleming en 1876, avec le méridien de Greenwich comme origine des temps, la ligne de changement de date au méridien 180° (est et ouest), et en divisant le globe en 24 fuseaux horaires de même taille.

Le , la Nouvelle-Zélande (alors colonie britannique) adopta officiellement une heure standard destinée à être observée dans toute la colonie, probablement le premier pays à le faire. Cette heure légale était basée sur la longitude 172° 30' Est de Greenwich, c'est-à-dire 11 heures et 30 minutes en avance sur GMT.

Aux États-Unis, la mesure du temps sur les chemins de fer du milieu du était confuse. Chaque compagnie utilisait son propre standard, généralement basé sur son siège social ou un terminus important, et les horaires étaient publiés en concordance. Certaines jonctions importantes, partagées par plusieurs compagnies, possédaient une horloge distincte par chemin de fer, avec sa propre heure ; la gare centrale de Pittsburgh en Pennsylvanie, par exemple, utilisait six heures différentes.

Vers 1863, Charles F. Dowd proposa un système standard de fuseaux horaires pour les chemins de fer américains, bien qu'il ne publiât rien sur le sujet à ce moment-là et ne consultât les officiels des chemins de fer que vers 1869. En 1870, il imagina quatre fuseaux idéaux aux frontières droites, le premier centré sur Washington. En 1872, le premier était centré sur le méridien 75° W de Greenwich et possédait des frontières géographiques (par exemple, des sections des Appalaches). Le système de Dowd ne fut pas accepté par les compagnies des chemins de fer américains. À la place, les compagnies américaines et canadiennes mirent en place une version proposée par William F. Allen, le rédacteur en chef du "Traveler's Official Railway Guide". Les frontières de ces zones passaient par les gares, souvent dans des villes importantes. Par exemple, la limite entre les zones orientale et centrale traversait Détroit, Buffalo, Pittsburgh, Atlanta et Charleston. Le système fut adopté le dimanche , également appelé « journée des deux midis », lorsque l'horloge de chaque gare fut remise à l'heure du fuseau lorsque celle-ci atteignit midi. Les cinq zones furent nommées « intercoloniale, « orientale », « centrale », « des montagnes » et « pacifique ». Au bout d'un an, 95 % de toutes les villes de plus de habitants (soit 200 villes) utilisaient ce système.

En 1876, le Canadien Sandford Fleming proposa de généraliser le principe au monde entier, en complément de sa proposition d'une horloge standard de 24 heures qui ne serait liée à aucun méridien. En 1879, il spécifia que son jour universel devrait débuter à l'anti-méridien de Greenwich (l'actuel méridien) tout en concédant que des fuseaux horaires espacés d'une heure pouvaient avoir un intérêt local limité. Il continua la promotion de son système lors de conférences internationales ultérieures. En octobre 1884, la Conférence Internationale du Méridien n'adopta pas ses fuseaux, qui n'étaient pas dans son ordre du jour, mais adopta un temps universel de 24 heures, débutant à minuit à Greenwich.

Néanmoins, avant 1929, la plupart des pays adoptèrent des fuseaux horaires en décalage d'un nombre entier d'heures par rapport à GMT. Ainsi, alors que la loi française du 14 mars 1891 unifie l'heure sur l'ensemble de l'Hexagone en adoptant « l'heure légale temps moyen de Paris », celle du 9 mars 1911 impose le méridien de Greenwich, la France renonçant à imposer le méridien de Paris comme référence temporelle et point de départ des fuseaux horaires.

À chaque fuseau entier entre -12 et +12 est associé une lettre, de A à M (sans passer par le J) pour les fuseaux de +1 à +12, de N à Y pour les fuseaux de -1 à -12, et Z pour le fuseau de référence. Ces lettres sont remplacées par un code phonétique, ce qui donne la correspondance suivante, en hiver :
Les stations scientifiques dans l'Arctique et en Antarctique utilisent généralement le fuseau horaire de leurs bases de ravitaillement. Ainsi, la station Amundsen-Scott, située au Pôle Sud, utilise le fuseau horaire de la Nouvelle-Zélande UTC +12 pendant l'hiver austral, UTC +13 pendant l'été austral : cette station respecte donc l'heure d'été, avançant ou reculant l'horaire en pleine nuit antarctique.

Les zones qui ne possèdent pas d'installation scientifique n'ont pas de fuseau horaire officiel. Près du pôle Nord, il est possible d'utiliser le fuseau horaire UTC±0 par convention.

Les bateaux naviguant dans les eaux internationales observent généralement des changements d'heure entiers au passage des méridiens qui limitent les fuseaux horaires tels qu'ils étaient définis à l'origine. Il n'y a pas cependant de convention fixe en la matière, les navires utilisant ce qui leur semble le plus pratique.

Certaines zones du globe ont adopté des fuseaux horaires différents au cours de l'histoire. Les raisons peuvent être diverses, par exemple :



</doc>
<doc id="14684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14684" title="Hymne national de la Colombie">
Hymne national de la Colombie

L'hymne national de la Colombie (") est le chant patriotique de la Colombie, en Amérique du Sud.

Ses paroles, qui proviennent du poème (« Hymne Patriotique ») composé par le président Rafael Núñez, furent écrites comme une ode célébrant l'indépendance de Carthagène. Par la suite, la musique fut composée par l'italien Oreste Síndici à la demande de l'acteur José Domingo Torres lors de la présidence de Rafael Núñez.

La composition musicale fut présentée pour la première fois au public le dans un petit théâtre situé dans l'ancienne école publique de la Cathédrale de Bogota. La chanson, devenue très rapidement populaire, fut adoptée spontanément comme hymne national de la Colombie. La loi numéro 33 du , ratifiée par le président Marco Fidel Suárez, lui conféra son statut officiel.

En 1819, les quadrilles () et () furent interprétées pour célébrer le triomphe de l'armée patriotique lors de la bataille de Boyacá. Après l'indépendance de la Colombie et la dissolution de la Grande Colombie, de nombreuses chansons furent écrites en l'honneur du libérateur Simón Bolívar.

Le , lorsque l'Espagnol Francisco Villalba arriva en Colombie avec une troupe de théâtre, il composa un chant patriotique en l'honneur de la République de Nouvelle-Grenade. La chanson devint très populaire et fut considérée dans un premier temps comme le premier hymne patriotique de Colombie. Le refrain de ce chant est :

En 1847, le compositeur et peintre anglais , fondateur de la ", intégra à sa musique des vers écrits par Santiago Pérez de Manosalbas. Il écrivit un hymne qu'il appela et qui fut bien accueilli, notamment en raison de sa simplicité. Henry Price était le père de Jorge Wilson Price qui, après avoir vécu à New York, était retourné à Bogota en 1855 où il se consacra à la composition et où il fonda l'Académie nationale de musique de Colombie. En 1882, il invita le jeune compositeur italien Oreste Síndici à rejoindre l'Académie en tant que conseiller et professeur. En 1910, l'Académie Nationale de Musique devint le Conservatoire National de Colombie.

En 1849, José Caicedo Rojas écrivit un poème sur lequel José Joaquín Guarín composa une mélodie. L'hymne reçut le nom de (). Il fut instrumentalisé en mi bémol pour quatre voix et un orchestre. Sa première exécution publique eut lieu au Musée d'art colonial de Bogota, mais le public fut rebuté par la complexité de l'œuvre. En 1883, le violoniste hollandais Carlos Von Oecken mit en musique un poème composé par Lino de Pombo en 1852.

Le décret numéro 256 du valida l'organisation d'un concours pour donner un hymne national à la Colombie. Le jury était composé de l'homme politique José María Quijano, du poète Rafael Pombo et du musicien Carlos Schloss. Selon les articles publiés dans divers journaux de l'époque, aucun des hymnes joués n'aurait suscité l'enthousiasme des jurés, entraînant même l'annulation du concours.

Le , le gouvernement de l'État souverain du Cundinamarca organisa un nouveau concours pour déterminer un hymne célébrant le centenaire de la naissance de Simón Bolívar. Le premier prix fut remporté par Daniel Figueroa qui composa une chanson avec les paroles de plusieurs poèmes. Il en donna la première sur la Plaza de Bolívar interprété par un chœur de deux mille enfants. Le second prix fut remporté par Cayetano Fajardo. Cependant, le jury considéra qu'aucun des chants des deux lauréats ne pouvait être qualifié d'hymne national mais seulement de chants patriotiques.

En 1887, le directeur de théâtre José Domingo Torres — habitué à animer des fêtes patriotiques — contacta le maître italien Oreste Síndici pour lui commander une chanson sur la célébration de l'indépendance de Carthagène. Plus précisément, il lui demanda de mettre en musique le poème « ' » (« Hymne Patriotique ») écrit par le président de la République Rafael Núñez en l'honneur de cette ville. Ce poème avait été composé pour être lu publiquement lors de la célébration du avant d'être publié dans le journal ' alors que Núñez était secrétaire du gouvernement de cette province. Après cette première publication, le poème fut adapté, amélioré et publié par l'auteur dans les numéros 3 et 4 de la revue " de juillet 1883. Une composition musicale sur le même poème fut réalisée par les maîtres Delgado et Fortich à la demande de José Domingo Torres et interprétée sur la Plaza de Bolívar le . Cette nouvelle composition ne reçut cependant pas un accueil favorable du public.

Dans un premier temps, Oreste Síndici refusa d'écrire la chanson, malgré l'insistance de Torres. Il se laissa finalement convaincre par sa femme, Justina Jannaut. Au préalable, Síndici exigea de José Domingo Torres de retrouver l'auteur du poème pour qu'il puisse adapter les vers à la mélodie et donner une connotation nationaliste au texte.

Par la suite, Síndici se retira dans son hacienda " située à Nilo (Cundinamarca). Il y composa l'hymne, emportant avec lui un harmonium Dolt Graziano Tubi. La partition originale est en mi bémol majeur, à quatre temps (dit ") et se trouve actuellement au Musée national de Colombie. Un premier aperçu de la mélodie fut exécuté sous un tamarinier dans le parc principal de la municipalité de Cundinamarca le , après la messe dominicale.

L'hymne national fut présenté pour la première fois au public le lors des festivités célébrant l'indépendance de Carthagène, par un chœur d'enfants élèves d'Oreste Síndici venus de trois écoles primaires. Cette première interprétation de l'hymne fut effectuée au ", le théâtre de variétés de l'école publique de Santa Clara, situé sur l'actuelle huitième avenue, sur le terrain vague de l'église de Santa Clara contigu au Couvent et à l'Observatoire astronomique, dans le district de la cathédrale de Bogotá. À l'issue de la représentation, l'hymne fut applaudi à tout rompre par le public présent dans les tribunes du théâtre. Les historiens ayant assisté à cet évènement rapportèrent que les invités quittèrent la salle en fredonnant la chanson. Ces festivités furent également l'occasion de la pose de la première pierre du Théâtre municipal de Bogotá qui fut inauguré en 1890 et qui fonctionna jusqu'à sa démolition et son déménagement au Théâtre Jorge Eliécer Gaitán, en 1952.

Lorsque le président Rafael Núñez fut avisé de l'impact de la mélodie auprès du public, il invita Oreste Síndici à présenter officiellement son hymne. Le ministre du gouvernement Felipe Fermín Paul organisa une présentation de l'hymne le à 21 heures dans la salle des Gradés du Palais de San Carlos, située aujourd'hui dans le Musée d'art colonial. L'hymne fut chanté par un chœur de 25 voix en présence des principales autorités civiles, ecclésiastiques et militaires du pays. L'invitation à la cérémonie de présentation mentionna que le chant était . Celui-ci devint très rapidement célèbre et des éditions en furent publiées dans tout le pays.

En 1890, l'hymne fut interprété à Rome, Mexico, Lima, Caracas et Curaçao. Les studios de Columbia Records à New York enregistrèrent la première version phonographique en 1910, interprétée par le groupe " lors du premier anniversaire de la indépendance de la Colombie.

Diverses publications — un essai de Manuel María Fajardo de 1908, un abécédaire patriotique de Camilo Villegas de 1911, un recueil de poésies choisies de Lisímaco Palau de 1912 et un livre de cantiques d'Ernesto Murillo de 1917 — élevèrent au rang d'hymne national de la Colombie le chant d'Oreste Síndici, précédant de plusieurs années l'adoption officielle de ce statut par la Chambre des représentants. Les paroles et la partition de la chanson furent scellées le dans l' (l') ouverte le au cours de la célébration du bicentenaire de la Colombie. L'urne contenait des documents et des publications faisant référence aux festivités du premier centenaire de l'indépendance de la Colombie en 1810.

Le représentant à la Chambre du département de Nariño, Sergio Burbano, présenta un projet de loi le sur l'adoption de l'hymne national. Le projet fut approuvé lors du débat de la commission d'instruction publique puis durant la séance plénière du Congrès de la République qui officialisa ce chant par la loi numéro 33 du , ratifiée par le président Marco Fidel Suárez. De plus, cette loi demanda une expertise afin de reconnaître les droits d'auteur aux héritiers d'Oreste Síndici.

Au cours du conflit frontalier avec le Pérou (1932-1934), les soldats défendant la souveraineté nationale entonnèrent un refrain lorsque les trompettes sonnèrent la charge. Cette strophe transitoire est :

Selon l'historien José Antonio Amaya, cette introduction était enseignée aux élèves des écoles primaires depuis les années 1930, et jusque dans les années 1950.

Au fil des ans, différentes versions de l'hymne firent leur apparition. Le ministère de l'Éducation nationale désigna en 1946 une commission composée d'experts afin d'unifier les couplets pouvant être admis et ajoutés à l'hymne, à la suite de quoi le gouvernement publia le décret exécutif numéro 1963 du . Celui-ci signala que les partitions officielles et les transcriptions pour un orchestre symphonique de l'hymne réalisées par le musicien José Rozo Contreras en 1933 étaient les plus fidèles aux écrits originaux d'Oreste Síndici. Depuis, c'est cette version qui a été officiellement adoptée. Pendant le gouvernement de Belisario Betancur Cuartas, les habitants de l'archipel de San Andrés, Providencia et Santa Catalina furent autorisés à chanter une version de l'hymne en anglais et les populations autochtones pouvaient l'entonner dans leur propre langue.

Le décret numéro 3558 du approuva le . C'est la première norme protocolaire qui fixa les occasions où l'hymne devait être chanté. La loi numéro 12 du ratifia dans son article numéro 4 l'usage de l'hymne national de Colombie. La loi numéro 198 du sur les symboles nationaux, rendit obligatoire la diffusion de l'hymne sur toutes les radios et télévisions du pays à 6 h 00 et à 18 h 00, ainsi que lors des interventions publiques du Président et autres manifestations officielles.

L'hymne national est composé d'un refrain en heptasyllabes et de onze couplets en alexandrins. Généralement, seuls le refrain et le premier couplet sont interprétés. Les couplets illustrent des faits historiques et des réflexions philosophiques au sujet de l'indépendance de la Colombie et d'autres pays hispano-américains. Les strophes et peuvent être considérées comme évocatrices, les strophes , et comme héroïques, les strophes et comme épiques, les strophes et comme élégiaques et les strophes et comme synthétiques. La musique est en mi bémol majeur avec un rythme à quatre temps, et un tempo modéré (« "" »).

Les normes protocolaires pour chanter et entendre l'hymne national de la Colombie sont réglementées par les articles 10 et 11 du décret 1967 du . L'hymne national peut être chanté pour les actes officiels de nature patriotique, tels que hisser et abaisser le drapeau de la Colombie, honorer le Saint-Sacrement ou lors d'activités éducatives et d'événements sportifs. De façon générale, les citoyens peuvent l'entonner avec ou sans accompagnement musical.

À l'écoute de l'hymne national, les personnes présentes doivent s'arrêter de travailler et se lever, les hommes devant se découvrir la tête. Tout le monde doit déposer ses armes et adopter une position de respect et de vénération. Les cavaliers, les conducteurs et les passagers des véhicules doivent descendre et procéder de même. L'hymne national n'est jamais applaudi.

De par le décret 91 du , seuls les chants patriotiques colombiens sont autorisés au sein des institutions éducatives, sauf lors de cérémonies spéciales en l'honneur de pays amis invités sur les campus. Conformément au décret 1722 du , toutes les écoles doivent commencer leurs devoirs le premier lundi de chaque mois par un acte bref mais solennel durant lequel le « Pavillon de la Patrie » est hissé aux accords de l'hymne national entonné par toute la communauté éducative. Conformément au "Manuel du Protocole du Ministère des Affaires étrangères", lors de la présentation de l'accréditation d'un nouvel ambassadeur, l'interprétation de l'hymne national correspond à l'harmonie du Bataillon de la Garde Présidentielle.

Le code pénal colombien prévoit dans son premier chapitre (article 117) que quiconque insultant publiquement les symboles nationaux de la Colombie, que ce soit l'hymne, le drapeau ou l'emblème national, est coupable de trahison et doit purger une peine de prison de six mois à deux ans.

Le , un citoyen intente un procès pour contester la constitutionnalité de dix des onze strophes de l'hymne national et demander la suspension du règlement officiel. Selon le plaignant, les paroles constituent une apologie de la violence, de la discrimination religieuse et encourage la lutte des classes, en contradiction avec la loi colombienne. La Cour constitutionnelle, par le biais de son arrêt C–469, déclare exécutoire la loi numéro 33 de 1920 qui a adopté l'hymne national. La Cour constitutionnelle argumente sa décision comme suit :

Un projet de loi en août 2008 proposa qu'il soit ordonné aux citoyens de prendre position, la tête haute et la main droite sur le cœur, à l'écoute de l'hymne national. Ce projet a été inspiré par le geste adopté par le président Álvaro Uribe lorsqu'il entonnait l'hymne national.

En 2009, un autre projet de loi était en discussion au Congrès. Il était porté par la Deuxième Commission du Sénat de la République et proposait la modification des derniers vers du sixième couplet comme suit :
<poem>

</poem>
<poem>

</poem>
Cette modification, soutenue par l'Académie d'Histoire de Norte de Santander, avait pour but d'inclure dans les paroles de l'hymne le général Francisco de Paula Santander comme le souverain ayant régi plus que tout le destin de la nation, en tant que président et fondateur de l'éducation publique du pays.

La première édition de l'hymne national publiée par Oreste Síndici comprenait les partitions pour les interprétations de chant et de piano. Depuis lors, différentes transcriptions et versions ont vu le jour, jusqu'à l'officialisation, en 1946, des partitions pour orchestre d'harmonie et de fanfare publiées par José Rozo Contreras. En plus de ces partitions, Rozo a lui-même publié une version pour chœur mixte "a cappella", pour voix de soprano, alto, ténor et basse.

À de multiples reprises, l'hymne national fut joué avec un accordéon et à un rythme vallenato, notamment dans le cadre du (Festival de la légende vallenata). Certaines de ces interprétations ont été réalisées par Jorge Celedón, Rafael Orozco et Silvestre Dangond. Une version rock de l'hymne interprétée en 1995 pour l'émission de radio ", par le groupe Ekhymosis, dans lequel Juanes chantait, a suscité la polémique dans divers médias.

Une version de l'hymne national jouée sur un marimba fut présentée en juin 2009 par le Ministère de la culture du Valle del Cauca, avec des rythmes autochtones de la Région Pacifique de Colombie sous la direction musicale de Raúl Rosero, lors de la célébration du centenaire de la création du département de Valle del Cauca.

Durant le Concert National du Bicentenaire de la Colombie, différentes versions de l'hymne purent être écoutées dans différentes villes du pays, exécutées diverses langues et styles d'interprétation. L'hymne fut interprété à la harpe llanera avec la voix d'Orlando « " » Valderrama et l'Orchestre symphonique national de Colombie à Tame, chanté "a cappella" par Shakira à Leticia, et dans plusieurs langues telles que le wayuu, le chocó ou le créole de San Andrés.

L'hymne national est représenté à travers différentes manifestations artistiques. Ainsi, deux compositions poétiques en l'honneur de l'hymne national furent publiés en juin 1944 dans le journal "La Pluma" de Cali et furent également incorporées par l'éducateur Juan Evangelista Quintana dans son article intitulé ().

En architecture, l'arc de triomphe érigé près du pont de Boyacá est le seul monument sur lequel sont inscrites les paroles de l'hymne national. L'arc, construit en 1954 par Luis Alberto Acuña, contient les notes complètes de l'hymne dans la partie inférieure, près de l'emplacement où le déroulement de la bataille de Boyacá a été sculpté. Par ailleurs, la façade de la salle de musique Alberto Castilla du Conservatoire de Tolima, qui est situé dans le centre historique d'Ibagué, est ornée d'une portée contenant les notes musicales de l'hymne national. Cet édifice fut construit entre 1932 et 1934 par l'architecte Elí Moreno Otero et fut déclaré « bien d'intérêt culturel » par le décret 745 du .

Pour commémorer le centième anniversaire de la mélodie de l'hymne national de la Colombie, l'administration nationale des postes publia un timbre postal en 1988.

Produit par "" et Carlos Schroeder, le premier film sonore de l'histoire du cinéma colombien, , sorti en salle le et dont seulement ont pu être préservées, intégra une interprétation instrumentale de l'hymne national dirigée par José Rozo Contreras avec les accords symphoniques officialisés en 1946.

Les avant-premières de quelques films tels qu"'Antonia Santos" (1944) sont accompagnées en direct d'une interprétation de l'hymne national. En 2006, la chanson utilisée dans le film "El colombian dream" et basée sur la musique de l'hymne national entraîna la polémique.

Un court métrage produit par Rafael Enrique Galán, qui fut sélectionné par le Ministère de la Culture lors d'une convocation du (Fonds pour le Développement Cinématographique) en octobre 2009 dans la catégorie « réalisation de courts métrages », avait pour titre "¡Oh gloria inmarcesible!" et faisait l'allusion aux premiers vers de l'hymne national.





</doc>
<doc id="14685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14685" title="L'Internationale">
L'Internationale

L'Internationale est un chant révolutionnaire dont les paroles furent écrites par Eugène Pottier en 1871 lors de la répression de la Commune de Paris, sous forme d'un poème à la gloire de l'Internationale ouvrière, et dont la musique fut composée par Pierre Degeyter en 1888.

Traduite dans de très nombreuses langues, "L'Internationale" est le chant symbole des luttes sociales à travers le monde. Elle est chantée par les socialistes (au sens premier du terme), les anarchistes, les communistes mais aussi certains membres des partis dits socialistes ou sociaux-démocrates et bien sûr par des syndicats de gauche, ainsi que dans des manifestations populaires. 

La version russe d'Arkady Yakovlevich Kots a servi d'hymne national à la République socialiste fédérative soviétique de Russie, puis à l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) de sa création en 1922 jusqu'en 1944.

À l'origine, il s'agit d'un poème à la gloire de l'Internationale ouvrière, écrit par le chansonnier, poète et goguettier Eugène Pottier en juin 1871, en pleine répression de la Commune de Paris.

L'histoire de ce poème et de son auteur est liée à celle des goguettes. En 1883, Eugène Pottier présente une chanson au concours de la goguette de la Lice chansonnière et remporte la médaille d'argent. Il retrouve à cette occasion le chansonnier Gustave Nadaud qu'il a croisé en 1848 et à qui il avait alors fait une forte impression. Grâce à ces retrouvailles, une cinquantaine de chansons de Pottier est publiée pour la première fois en 1884 et sauvée de l'oubli par Nadaud qui admire beaucoup son talent poétique tout en étant très loin de partager ses opinions politiques.

L'initiative de Nadaud incite les amis politiques de Pottier à publier en 1887 ses "Chants révolutionnaires" avec une préface de Henri Rochefort. Au nombre de ceux-ci figure "L'Internationale". Sans la "Lice chansonnière" et Nadaud, ce chant révolutionnaire célèbre et les autres œuvres de Pottier seraient aujourd'hui oubliées.

"L'Internationale" est dédiée à l'instituteur anarchiste Gustave Lefrançais.

L'historien Robert Brécy indique : .

En 1888, un an après la première édition imprimée des paroles, la chorale lilloise du Parti ouvrier, demande à un de ses membres, Pierre Degeyter, de composer une musique originale pour "L'Internationale". Le 23 juillet 1888, pour la première fois, la chorale de la "Lyre des Travailleurs", réunie dans l'estaminet "La Liberté" rue de la Vignette à Lille, dans le quartier populaire Saint-Sauveur, interprète le chant de l'Internationale sur l'air nouveau de Degeyter. Sa partition est publiée en 1889.

À partir de 1904, "L'Internationale", après avoir été utilisée pour le congrès d'Amsterdam de la Internationale, devient l'hymne des travailleurs révolutionnaires qui veulent que le monde « change de base », le chant traditionnel le plus célèbre du mouvement ouvrier.

"L'Internationale" a été traduite dans de nombreuses langues. Traditionnellement, ceux qui la chantent lèvent le bras en fermant le poing. Elle est chantée par les socialistes (au sens premier du terme), les anarchistes, les communistes mais aussi certains membres des partis dits socialistes ou sociaux-démocrates et bien sûr par des syndicats de gauche, ainsi que dans des manifestations populaires. Ce fut même l'hymne de ralliement de la révolte des étudiants et des travailleurs sur la place Tian'anmen en 1989.

"L'Internationale" fut l'hymne national de l'URSS (dans une version la plupart du temps expurgée du cinquième couplet) jusqu'en 1944. Elle est toujours l'hymne de la majorité des organisations anarchistes, marxistes ou communistes.

Dans de nombreux pays d'Europe, ce chant a été illégal durant des années du fait de son image communiste et anarchiste et des idées révolutionnaires dont il faisait l'apologie. Plus tard, certains groupes anarchistes ont utilisé plus volontiers l'adaptation intitulée "L'Internationale noire".

En France, le Parti socialiste remplace "L'Internationale" par son propre hymne lors des fins de congrès à partir de celui de Valence en 1981 ; elle est réintroduite lors du congrès de Lille de 1987.

Dans le roman de George Orwell "La Ferme des animaux", relatant allégoriquement l'histoire de la révolution russe sous couvert de narrer une révolution d'animaux, "L'Internationale" est parodiée sous le nom de "Beasts of England" et la déchéance des principes originaux de la révolution ouvrière est représentée par la falsification progressive des textes révolutionnaires par la nouvelle élite.

"L'Internationale" a été interprétée, entre autres, par :

"L'Internationale" apparaît dans plusieurs films, entre autres :


Une version manuscrite du poème existe, plus ancienne que la version finale imprimée en 1887. Elle a été publiée en 1990 par Robert Brécy :

La même année 1871, indépendamment de Pottier qui rédige sa première version de "L'Internationale", le chansonnier, poète et goguettier Clairville écrit une chanson anti-communarde qui porte le même nom : "". Il y exprime son hostilité envers l'Association internationale des travailleurs.

On y trouve notamment ce couplet :

<poem>
Dans tous les bagnes acclamée, 
Pour tenter son premier essai, 
Elle a recruté son armée 
A Cayenne, à Botany-Bay.
Oui, parcourant du monde 
Toutes les régions, 
De chaque bouge immonde 
Sortent ses légions.
</poem>





</doc>
<doc id="14686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14686" title="Eugène Pottier">
Eugène Pottier

Eugène Pottier, né le à Paris où il est mort le , est un goguettier, poète et révolutionnaire français, auteur des paroles de "L'Internationale".

Dessinateur sur étoffes, Eugène Pottier compose sa première chanson, "Vive la Liberté", en 1830. En 1840, il publie "Il est bien temps que chacun ait sa part". Il participe à la Révolution de 1848. Sous le Second Empire, il crée une maison d'impression sur étoffes et, en 1864, il est à l'origine de la création de la Chambre syndicale des dessinateurs, qui adhère ensuite à la Première Internationale.

Membre de la garde nationale, il participe aux combats durant le siège de Paris de 1870, puis il prend une part active à la Commune de Paris, dont il est membre pour le . Il siège à la commission des Services publics. Il participe aux combats de la Semaine sanglante. En juin 1871, caché dans Paris, il compose son poème "L'Internationale" et se réfugie en Angleterre. Condamné à mort par contumace le , il s’exile aux États-Unis, d'où il organise la solidarité pour les communards déportés. C'est de là aussi qu'il adhère à la franc-maçonnerie, puis au Parti ouvrier socialiste d'Amérique. Ruiné et à demi paralysé, il revient en France après l’amnistie de 1880. 

Eugène Pottier fréquente les goguettes. 

En 1883, il présente une chanson au concours de la célèbre Lice chansonnière et remporte la médaille d'argent. 

Il retrouve à cette occasion le chansonnier Gustave Nadaud qu'il avait croisé en 1848 et à qui il avait alors fait une forte impression. 

Grâce à ces retrouvailles une cinquantaine de chansons sont publiées pour la première fois en 1884 et sauvées de l'oubli par Nadaud, qui admire beaucoup le talent poétique de Pottier tout en étant très loin de partager ses opinions politiques.

Nadaud, qui a financé l'impression du recueil de Pottier, termine sa préface élogieuse par ce distique :

Cette initiative de Nadaud incitera les amis politiques de Pottier à publier en 1887 ses "Chants révolutionnaires", volume comprenant une préface d'Henri Rochefort, et incluant pour la première fois le texte de "L'Internationale". 

C'est la même année qu'un jeune professeur guesdiste, Charles Gros, lui-même poète, remarque le texte et le communique à la section lilloise du Parti ouvrier. Le maire de Lille demande alors à Pierre Degeyter, autre Lillois quoique né le 8 octobre 1848 à Gand (Belgique) de le mettre en musique. 

Eugène Pottier acquiert la célébrité un an après sa mort, en 1888. Une souscription est ouverte dès 1889 par le journal La Clameur Révolutionnaire de Louis Besse, pour qu'un monument soit érigé en son honneur, mais celui-ci ne verra jamais le jour et il faudra attendre 1905 pour que seule sa tombe soit modestement décorée.

Jean Ferrat évoque Pottier dans sa chanson "La Commune". Ses chansons sont reprises après sa mort, que ce soit par des artistes d'inspiration socialiste, communiste, anarchiste ou libertaire comme Pierre Degeyter. En 2010, Sébastien Ducret a mis en musique plus d'une vingtaine de textes d'Eugène Pottier. Le premier disque entièrement consacré à Eugène Pottier est sorti en décembre 2011, il s'intitule : "Quel est le fou ?"

Eugène Pottier est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ( division) à Paris.






</doc>
<doc id="14691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14691" title="Hidalgo">
Hidalgo






</doc>
<doc id="14698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14698" title="Henri VIII">
Henri VIII

Henri VIII (né "Henry", 28 juin 1491 – 28 janvier 1547) fut roi d'Angleterre et d'Irlande de 1509 à sa mort.

La controverse juridique et théologique relative à la validité de son premier mariage avec Catherine d'Aragon et à son annulation fut l'une des principales causes du schisme en 1534 de l'Église d'Angleterre avec Rome et de la Réforme anglaise. Henri VIII supervisa cette séparation avec notamment la dissolution des monastères et fut pour cela excommunié ; il resta néanmoins un fervent défenseur des fondamentaux de la théologie catholique. Henri VIII se remaria à cinq reprises et il fit exécuter deux de ses épouses, Anne Boleyn et Catherine Howard.

En politique étrangère, Henri VIII participa notamment aux guerres d'Italie contre la France de François en s'alliant fréquemment à Charles Quint. Ses succès sur le continent furent cependant limités. Dans les îles Britanniques, il s'opposa à plusieurs reprises à l'Écosse alors alliée à la France tandis que son règne marqua le début d'une plus grande influence anglaise en Irlande. Ces guerres et les dépenses fastueuses du roi affectèrent profondément les finances du Royaume et les mesures prises pour équilibrer le budget ne firent qu'aggraver la situation économique de l'Angleterre.

Henri VIII était un humaniste de la Renaissance, athlétique et cultivé, qui s'exerçait à l'écriture et à la musique. Néanmoins, un accident de tournoi et l'usure du temps affectèrent la santé physique et mentale du roi qui devint obèse et était à la fin de sa vie considéré comme un tyran égoïste. Au fil de ses mariages, il avait écarté de sa succession ses deux filles Marie et Élisabeth au profit de son fils Édouard. Tous ses enfants légitimes montèrent néanmoins sur le trône mais en l'absence de descendance, ils furent les derniers de la dynastie Tudor.

Né au palais de Placentia le 28 juin 1491, Henri Tudor est le troisième enfant et le second fils du roi Henri VII et d'Élisabeth d'York. Sur les six frères et sœurs d'Henri, seuls trois (Arthur de Galles, Marguerite et Marie) atteignent l'âge adulte. Il est baptisé par l'évêque d'Exeter Richard Fox dans une église franciscaine non loin du palais. En 1493, à l'âge de deux ans, il est fait connétable du château de Douvres et gouverneur des Cinq-Ports. L'année suivante, il devient comte maréchal d'Angleterre, lord lieutenant d'Irlande, duc d'York, gardien des Marches et il intégre l'ordre du Bain. En mai 1495, il est nommé à l'ordre de la Jarretière. Henri reçoit une éducation très soignée, il parle couramment l'anglais, le latin et le français et a quelques notions d'italien. On ne sait que peu de choses de son enfance car n'étant pas prince de Galles, il n'est pas destiné à devenir roi. En novembre 1501, il joue un rôle important dans les cérémonies entourant le mariage de son frère Arthur avec Catherine d'Aragon, la plus jeune fille du roi Ferdinand II d'Aragon et de la reine Isabelle de Castille, et donc la tante maternelle de Charles Quint.

Arthur meurt soudainement, peut-être de la suette ou de la tuberculose, à 15 ans, en avril 1502, après 20 semaines de mariage avec Catherine. Toutes ses prérogatives et tous ses titres sont ainsi transmis à Henri, âgé de dix ans, qui devient duc de Cornouailles en octobre et prince de Galles et comte de Chester en février 1503. Henri VII ne délègue que quelques missions à son nouvel héritier. Les actes du jeune Henri sont également étroitement encadrés et il accède au trône .

La mort d'Arthur est suivi de très prés par la mère d'Henri VIII, Elizabeth d'York lors de la naissance d'une fille qui meurt elle aussi. Cette mort à visiblement affecté Henri VIII, suffisamment pour qu'il appelle sa propre fille Elizabeth et, qu'à la mort de son père, il fasse revenir à la cour sa cousine, lady Margaret Pole. Il semblerait aussi que la mort de sa mère fut un traumatisme et que plus tard il recherchera à retrouver toutes les qualités de sa mère avec ses épouses, ce qui aboutit à plusieurs désastres.

Henri VII poursuit ses tentatives pour sceller une alliance entre l'Angleterre et l'Espagne en proposant de marier Henri à Catherine. L'idée avait germé immédiatement après la mort d'Arthur et un accord en vue d'un mariage est signé le 23 juin 1503. Les lois religieuses interdisent le mariage entre membres de la même famille et une dispense papale est demandée par Henri VII et l'ambassadeur espagnol. Celle-ci n'est nécessaire que si l'union a été consommée, ce qui n'était pas arrivé, selon Catherine et sa chaperonne, la duègne Dona Elvire. Le pape Jules II accorde néanmoins la dispense. Le jeune âge d'Henri empêche toute cohabitation tandis que la mort d'Isabelle en 1504 et la crise de succession qui suit compliquent la question. Son père préfère qu'elle reste en Angleterre, mais les relations entre Henri VII et Ferdinand II se détériorent et la perspective d'un mariage semble s'éloigner. Catherine vit donc relativement recluse et elle est nommée ambassadrice par son père pour lui permettre de rester indéfiniment en Angleterre.

Henri VII meurt de la tuberculose le 21 avril 1509, et le jeune Henri lui succède sous le nom d'Henri VIII. Peu après l'enterrement de son père le 10 mai, Henri VIII déclare qu'il épousera Catherine même si les questions entourant la dispense papale restent irrésolues. La cérémonie de mariage est sobre et organisée à l'église franciscaine de Greenwich. Le 23 juin 1509, Henri VIII mène Catherine de la tour de Londres à l'abbaye de Westminster pour leur couronnement qui a lieu le lendemain. Le trajet du couple royal est décoré de tapisseries et un luxueux banquet dans la grande salle du palais de Westminster suit la cérémonie.

Deux jours après son couronnement, Henri VIII fait arrêter deux des ministres les plus impopulaires de son père : Richard Empson et Edmund Dudley. Ils sont condamnés pour haute trahison et exécutés en 1510. L'historien Ian Crofton considère que de telles exécutions ont été largement utilisées par Henri VIII pour éliminer ceux qui s'opposaient à son autorité. À l'inverse, il est beaucoup plus modéré que son père envers la maison d'York qui a des revendications sur la Couronne d'Angleterre. Plusieurs nobles emprisonnés par Henri VII, comme , sont amnistiés mais certains sont exécutés ; Edmond de la Pole est ainsi décapité en 1513, après que son frère Richard ait rejoint les adversaires de l'Angleterre durant la guerre de la Ligue de Cambrai.

Catherine, enceinte peu après le mariage, accouche d'une fille morte-née le 31 janvier 1510. À nouveau enceinte peu après, elle donne naissance à un fils appelé Henri, le janvier 1511. Après le chagrin causé par la perte de leur premier enfant, le couple se réjouit de cette naissance et de nombreuses célébrations, dont un tournoi de joute, sont organisées ; l'enfant meurt cependant au bout de sept semaines. Il est révélé en 1510 qu'Henri VIII a une liaison extra-conjugale avec l'une des sœurs d'Edward Stafford (le duc de Buckingham, exécuté pour trahison en 1521), Anne ou Elizabeth. Catherine fait une nouvelle fausse couche en 1514 puis accouche d'une fille, Marie, en février 1516. Les relations au sein du couple royal s'améliorent après cette naissance et rien n'indique que le mariage ait été autre chose qu' pour la période.

Elizabeth Blount, la cousine de Lord Mountjoy, est la principale maîtresse d'Henri VIII pendant trois ans à partir de 1516. Elle est l'une des deux seules femmes dont le statut de maîtresse est incontesté, ce qui est peu pour un jeune roi de l'époque, comparativement à François et Charles Quint par exemple. Leur nombre exact fait l'objet de débats : David Loades estime qu'Henri VIII n'en avait tandis qu' considère qu'elles furent nombreuses. Il convient toutefois de faire la distinction entre les maîtresses régulières et les rencontres d'un soir, puisqu'on reconnaît généralement que le roi n'a eu que trois ou quatre « régulières » pendant toute sa vie. Catherine ne proteste pas et accouche d'une fille morte-née en 1518. En juin 1519, Blount donne naissance à un fils illégitime appelé Henry Fitzroy ( « fils du roi »). Le garçon est fait duc de Richmond en juin 1525, dans ce que certains estimèrent être un premier pas vers une éventuelle légitimation. En 1533, FitzRoy est marié à Marie Howard, la fille du duc de Norfolk Thomas Howard. Il meurt le 23 juillet 1536 de la tuberculose. Au moment de sa mort, le Parlement adopte le " qui lui aurait permis de devenir roi si Henri VIII mourait sans héritier légitime.

En 1510, la France a formé une alliance fragile avec le Saint-Empire romain germanique au sein de la ligue de Cambrai contre Venise. Henri VIII maintient les bonnes relations de son père avec le roi Louis XII de France, mais cette question divise ses conseillers et, peu après, il signe un pacte contradictoire avec Ferdinand II d'Aragon contre la France. Le problème est résolu par la formation, en octobre 1511, de la Ligue catholique dirigée contre la France par le pape Jules II. Henri VIII rejoint cette coalition peu après et prépare une attaque anglo-espagnole en Aquitaine, visant à reprendre les territoires perdus durant la guerre de Cent Ans. L'offensive est un désastre qui détériore les relations entre les deux pays, mais le retrait français d'Italie apaise les tensions. Henri VIII remporte ensuite un grand succès diplomatique en convainquant l'empereur Maximilien de rejoindre la coalition. Il obtient également du pape d'être couronné roi de France si Louis XII est vaincu.
Le 30 juin 1513, Henri VIII et ses troupes battent une armée française à Guinegatte dans le Pas-de-Calais et s'emparent de Tournai lors de la célèbre bataille des Éperons. Le roi a mené personnellement ses troupes et son absence pousse son beau-frère Jacques IV d'Écosse (qui a épousé sa sœur aînée Margaret en 1503) à envahir l'Angleterre pour soutenir Louis XII. Les Écossais sont néanmoins écrasés lors de la bataille de Flodden Field, le 9 septembre 1513, et la mort du roi entraîne la fin de la brève participation de l'Écosse au conflit. Henri VIII a apprécié son expérience militaire, mais il décide de ne pas mener une nouvelle campagne en 1514. Il a soutenu financièrement Ferdinand II et Maximilien mais a peu obtenu en retour, aussi les coffres anglais sont à présent vides. Le nouveau pape Léon X étant favorable à une paix avec la France, Henri VIII signe son propre traité avec Louis XII : sa sœur Marie épousera le roi de France et une trêve est signée pour huit ans, une durée particulièrement longue pour l'époque. Parmi les demoiselles d'honneur de la nouvelle reine, figurent deux femmes qui allaient jouer un rôle capital dans les événements qui vont suivre : Anne Boleyn et sa sœur aînée Marie.

Louis XII, épuisé par ses longues nuits d'amour passionnées avec sa jeune épouse, décède le janvier 1515. François, le neveu de Louis XII, lui succède, tandis qu'après la mort respective de ses grands-pères Ferdinand II et Maximilien en 1516 et 1519, Charles d'Autriche devient roi d'Espagne et empereur germanique. La reine Marie, qui ne peut gouverner elle-même en raison de la loi salique, retourne en Angleterre où elle épouse l'ami intime d'Henri, Charles Brandon, qui vient d'être nommé duc de Suffolk. La diplomatie prudente du lord chancelier, le cardinal Thomas Wolsey, permet la signature du traité de Londres de 1518 qui vise à créer une paix permanente en Europe occidentale et à se prémunir contre la menace grandissante de l'Empire ottoman. Le 7 juin 1520, Henri VIII et François se rencontrent au camp du Drap d'Or près de Calais pour deux semaines de somptueuses festivités. Les deux hommes espèrent mettre en place des relations amicales après les affrontements de la décennie passée, mais les tensions restent élevées et un nouveau conflit inévitable. Le roi anglais se sent plus proche de Charles Quint qu'il a rencontré à Londres à l'automne 1519 avant sa rencontre avec François .

Une nouvelle guerre éclate entre l'Empire et la France en 1521, et Henri VIII propose sans grands succès sa médiation. Toujours désireux de reprendre les anciens territoires anglais en France, il se rapproche de la Bourgogne, alors terre d'Empire, et apporte son soutien à Charles Quint. Une armée anglaise mène une offensive dans le Nord de la France, à partir de 1522, avec des résultats mitigés. Le tournant du conflit est la capture du roi de France à Pavie, en février 1525, par les forces de Charles Quint qui peut, à présent, dicter ses conditions de paix, et estime qu'il ne doit rien à Henri VIII. Charles Quint décide donc de négocier une paix séparée qui est signée le 30 août 1525 et ramène quasiment les belligérants à la situation d'avant-guerre.

Au début des années 1520, Henri VIII entretient une relation avec Mary Boleyn, devenue une des dames de compagnie de Catherine d'Aragon. Il a été avancé qu'il était le père de ses deux enfants, Catherine et Henry, mais cela n'a jamais été prouvé et le roi ne les a pas reconnus comme il l'avait fait pour Henry FitzRoy. Une autre rumeur non corroborée affirme qu'Henri avait également eu une liaison avec la mère de Marie, Elizabeth Howard. Alors qu'Henri VIII se désespère de l'incapacité de Catherine à lui donner l'héritier mâle qu'il désire, il se rapproche de la sœur de Mary, Anne Boleyn, une jeune femme charismatique qui est aussi une des demoiselles d'honneur de la reine. Elle résiste néanmoins à ses avances et refuse de devenir sa maîtresse comme l'est sa sœur. C'est dans ce contexte qu'Henri VIII évalue ses trois options pour obtenir un héritier et ainsi résoudre ce que la cour qualifie de « grand dilemme » ou la Grande Affaire du roi. Il peut légitimer Henry FitzRoy, ce qui nécessiterait l'intervention du pape et pourrait être contesté ; fiancer sa fille Marie le plus vite possible et espérer un petit-fils qui pourrait hériter directement — mais elle n'a qu'une dizaine d'années et peut ne produire un héritier qu'après sa mort ; ou se séparer d'une façon ou d'une autre de Catherine et épouser une femme capable de lui donner un fils. Cette dernière possibilité et la perspective d'épouser Anne semble la plus désirable pour Henri VIII et sa volonté d'obtenir l'annulation de son mariage devient rapidement évidente.
Les motivations et les intentions précises d'Henri VIII dans les années qui suivent ne font pas l'unanimité. Du moins dans la première partie de son règne, Henri VIII est un catholique pieux et instruit dont le qu'il rédigea en 1521 contre les attaques de Martin Luther lui vaut de recevoir le titre de Défenseur de la Foi par le pape Léon X. Vers 1527, il est persuadé qu'en épousant Catherine, l'épouse de son frère, il a violé la loi divine () et que même une dispense papale ne pouvait rendre cette union valide. En réalité, un autre extrait de la Bible, dans le Deutéronome, autorise le frère du défunt, qui n'a pas eu de progéniture, à épouser sa belle-sœur, le lévirat. Catherine est invitée à se retirer discrètement dans un couvent mais elle refuse en déclarant qu'elle est la . Henri VIII dépêche donc des émissaires auprès du Saint-Siège pour demander l'annulation du mariage, mais le pape refuse car il ne voulait pas désavouer son prédécesseur et irriter Charles Quint, le neveu de Catherine, dont les troupes se trouvent à proximité du Vatican et ont pillé Rome en mai 1527.

Il est alors décidé d'organiser, en octobre 1528, un tribunal ecclésiastique chargé de se prononcer sur la validité du mariage en Angleterre, en présence d'un représentant du pape. Même si Clément VII approuve la constitution d'une telle cour, il n'a pas l'intention de déléguer à son émissaire Lorenzo Campeggio, l'autorité pour accepter la demande d'Henri VIII. Après deux mois de discussions, Clément VII demande, en juillet 1529, que l'affaire soit jugée à Rome, où il est certain que la validité du mariage sera confirmée. Cette incapacité à obtenir le divorce désiré entraîne la chute de Thomas Wolsey qui est accusé de trahison en octobre, et meurt ruiné et malade sur la route de Leicester le 29 novembre 1530. Thomas More le remplace au poste de lord chancelier et de principal conseiller du roi. Intelligent et capable mais également catholique fervent et opposant au divorce, More soutient initialement le roi devant le Parlement.

En 1531, Catherine est expulsée de la cour et ses appartements sont attribués à Anne. Cette dernière, femme particulièrement intelligente et éduquée pour l'époque (elle a été demoiselle d'honneur en France et en Autriche), s'intéresse grandement aux idées des réformateurs protestants, même si son degré d'adhésion au protestantisme reste débattu. Lorsque l'archevêque de Cantorbéry William Warham meurt en 1532, l'influence d'Anne et le besoin de trouver un ecclésiastique favorable au divorce entraînent la nomination de Thomas Cranmer. Ce choix est approuvé par le pape, qui ignore les plans du roi d'Angleterre.

Durant l'hiver 1532, Henri VIII et Anne Boleyn rencontrent François à Calais et obtiennent le soutien du roi de France pour le mariage. Immédiatement après son retour à Douvres, Henri VIII et Anne se marient en secret. Elle tombe rapidement enceinte, et une deuxième cérémonie est organisée à Londres le 25 janvier 1533. Le 23 mai 1533, Cranmer préside un tribunal spécial et annule le mariage d'Henri VIII et de Catherine ; cinq jours plus tard, il officialise le mariage d'Henri VIII et d'Anne. Catherine perd formellement son titre de reine et devient « princesse douairière » en tant que veuve d'Arthur, et Anne est couronnée reine consort le juin 1533. Elle accouche, le 7 septembre, d'une fille nommée Élisabeth en l'honneur de la mère du roi, Élisabeth d'York.

À la suite du mariage, plusieurs législations sont adoptées pour régler les problèmes causés par cette union. Les changements au droit canon sont supervisés par Cranmer tandis que les réformes présentées au Parlement sont soutenues par Thomas Cromwell, Thomas Audley et Thomas Howard ainsi que par Henri VIII. Mécontent de cette évolution et plus particulièrement de la création d'une église anglicane indépendante de Rome, Thomas More démissionne et Cromwell devient le principal conseiller du roi. Le Premier Acte de Succession de 1533 exclut Marie, fille de Catherine, de la succession au trône, légitime le mariage d'Henri VIII avec Anne, et spécifie que les enfants qu'il aura avec elle deviendront ses héritiers. L'Acte de suprématie (1534) et la font d'Henri VIII le chef suprême de l'Église en Angleterre. Ces décisions poussent Clément VII à excommunier le roi et l'archevêque de Cantorbéry Thomas Cranmer, même si cela n'a été rendu public que plus tard.

Le roi et la reine ne sont pas satisfaits de leur vie de couple, notamment parce qu'Anne refuse d'être la femme soumise qu'il attend d'elle. La vivacité d'esprit qui l'a rendue si attirante est désormais incompatible avec le rôle largement cérémoniel d'une reine, et cela lui vaut de nombreuses inimitiés, particulièrement celle de Cromwell. De son côté, Henri VIII apprécie peu l'irritabilité d'Anne et, après une grossesse nerveuse ou une fausse couche en 1534, il voit son incapacité à lui donner un fils comme une trahison. Dès Noël 1534, Henri VIII discute avec Cranmer et Cromwell de la possibilité de quitter Anne sans avoir à revenir auprès de Catherine. L'année suivante, il entame une relation avec Margaret Shelton.

L'opposition aux politiques religieuses d'Henri VIII est rapidement réprimée en Angleterre. De nombreux moines sont exécutés et beaucoup d'autres furent cloués au pilori. Les plus importants opposants sont l'évêque de Rochester, John Fisher, et Thomas More qui refusent de prêter allégeance au roi. Henri VIII et Cromwell ne souhaitent pas leur mort et ils espèrent qu'ils changent d'avis. Ce n'est pas le cas, et les deux hommes sont condamnés pour haute trahison et exécutés à l'été 1535. Cette répression, associée à la dissolution des monastères de 1536, accroit le mécontentement populaire, et un large soulèvement appelé pèlerinage de Grâce comprenant entre menés par Robert Aske éclate dans le Nord de l'Angleterre en octobre. Henri VIII promet de prendre en compte leurs revendications et décrète une amnistie ; confiant dans la parole du roi, le meneur renvoie ses disciples ; le monarque considère néanmoins les rebelles comme des traîtres et environ 200 d'entre eux, dont Aske, sont exécutés. Le roi confisque les terres des religieux, il en distribue environ un quart à ses proches, et revend le reste à des nobles pour renflouer les caisses du Royaume, presque complètement vides en raison des guerres et du mode de vie somptueux du roi.

Le 8 janvier 1536, le couple royal apprend la mort de Catherine d'Aragon et Anne Boleyn demande l'organisation de festivités pour célébrer cette nouvelle. Le roi et Anne sont vêtus de jaune, la couleur traditionnelle de la joie en Angleterre. La reine est à nouveau enceinte, consciente des conséquences si elle ne donne pas naissance à un fils. Le 24 janvier, le roi, désarçonné, est gravement blessé lors d'une joute, et sa vie semble temporairement en danger. Choquée par la nouvelle, la reine accouche d'un garçon mort-né, d'une quinzaine de semaines, le jour des funérailles de Catherine le 29 janvier. Pour la plupart des commentateurs, cette tragédie personnelle marque le début de la fin du mariage royal. Étant donné le fort désir du roi d'avoir un fils, la série de grossesses d'Anne attire largement l'attention. L'historien Mike Ashley avance qu'Anne a fait deux fausses couches entre la naissance d'Élisabeth et l'accouchement du fils mort-né en 1536. La plupart des sources parlent de la naissance d'Élisabeth en septembre 1533, d'une possible fausse couche à l'été 1534, et de la fausse couche d'un garçon d'environ quatre mois en janvier 1536.

Même si la famille Boleyn occupe encore d'importantes positions au sein du Conseil privé, Anne s'est fait de nombreux ennemis, dont le général Charles Brandon, duc de Suffolk. Les Boleyn privilégient une alliance avec la France tandis que le roi, sous l'influence de Cromwell, est plus favorable au rapprochement avec le Saint-Empire et cela affecte l'influence de la famille. Les opposants à Anne sont également les partisans d'une réconciliation avec la princesse Marie, devenue majeure, dont les anciens soutiens de Catherine. Un second divorce est devenu une réelle possibilité mais il est largement considéré, peut-être à tort, que Cromwell cherche un moyen de se débarrasser physiquement de la reine.

La chute d'Anne a lieu peu après les relevailles de sa dernière fausse couche. Les premiers signes de cette disgrâce sont l'octroi de logements prestigieux à la nouvelle maîtresse du roi, Jeanne Seymour, et le refus de l'ordre de la Jarretière au frère d'Anne, George Boleyn ; le titre est accordé, à la place, au frère de Jeanne, Édouard, qui devient marquis d'Hertford.

Entre le 30 avril et le 2 mai, cinq hommes (dont le frère d'Anne, George) et elle-même sont arrêtés pour adultère et inceste. Même si les preuves sont peu convaincantes, les accusés sont reconnus coupables et condamnés à mort. George Boleyn, accusé d'être l'amant de sa propre sœur, et les autres hommes (Francis Weston, William Brereton, Henry Norris et le musicien Mark Smeaton) sont exécutés le 17 mai 1536 et le 19 mai à , Anne est décapitée dans l'enceinte de la tour de Londres, l'exécution ayant été décalée à la suite du retard du bourreau de Saint-Omer (Pas-de-Calais) qui avait été mandé en raison de sa dextérité dans la décapitation à l'épée.

Le lendemain de l'exécution d'Anne Boleyn, Henri VIII se fiance à Jeanne Seymour, qui a été l'une des dames de compagnie de la reine, et ils se marient dix jours plus tard. Le 12 octobre 1537, Jeanne donne naissance à un fils, Édouard, mais l'accouchement est difficile et la fièvre puerpérale l'emporte, le 24 octobre. L'euphorie qui a entouré la naissance d'Édouard laisse place à la tristesse, et si Henri VIII semble rapidement surmonter sa mort, il semble que ce soit d'elle qu'il gardera les souvenirs les plus tendres en demandant à être inhumé avec elle. La recherche d'une nouvelle épouse reprend immédiatement, même si le roi a porté le deuil pendant trois mois.

Comme Charles Quint est occupé par les tensions politiques et religieuses au sein de ses nombreux royaumes et qu'Henri VIII et François sont en bons termes, le roi d'Angleterre délaisse la politique étrangère, au début des années 1530, pour se concentrer sur les questions intérieures. En 1536, il approuve l'acte d'union qui unit formellement le pays de Galles à l'Angleterre. La même année, le Second Acte de Succession écarte Marie et Élisabeth de la succession au trône et met Édouard à la première place ; la législation autorise également le souverain à préciser l'ordre de succession dans son testament. Charles Quint et François font la paix en 1538 et Henri VIII devient de plus en plus inquiet. Enrichi par la dissolution des monastères, il fait construire des défenses côtières et se prépare financièrement à une attaque franco-germanique.

À la fin des années 1530, Henri VIII, obsédé par sa succession, veut à nouveau se marier. Cromwell, qui deviendra comte d'Essex trois mois avant d'être à son tour exécuté pour trahison le 28 juillet 1540, suggère le choix d'Anne de Clèves, la sœur du duc de Clèves, considéré comme un allié important dans le cas d'une attaque catholique contre l'Angleterre car il dispute le contrôle du duché de Gueldre à Charles Quint. Anne de Clèves est alors fiancée avec le marquis de Pont-à-Mousson, François de Lorraine, fils d'Antoine de Lorraine, duc de Lorraine et de Bar. Hans Holbein le Jeune, qui est alors le peintre régulier de la cour, est envoyé à Clèves pour réaliser un portrait d'Anne destiné au roi, comme il l'a fait à Bruxelles pour la nièce de Charles Quint, la belle Christine de Danemark, duchesse douairière de Milan, future épouse de François. Même si Holbein a enjolivé son œuvre, il est probable que le portrait soit ressemblant ; Holbein resta d'ailleurs en faveur à la cour. Après avoir vu le tableau et entendu ses courtisans réaliser des descriptions flatteuses de la princesse, le roi accepte d'épouser Anne. Henri VIII est toutefois déçu de son apparence lors de leur première rencontre à Rochester le 3 janvier 1540, mais le mariage est néanmoins célébré trois jours plus tard. Il est pourtant rapidement décidé d'annuler cette union et Anne ne s'y oppose pas ; peut-être en récompense de sa docilité, elle reçoit le titre de « sœur aimée du roi » ainsi que plusieurs résidences royales et une généreuse pension. La nièce de Thomas Howard ( duc de Norfolk), Catherine, l'une des dames de compagnie d'Anne de Clèves, attire rapidement l'attention du roi, ce qui inquiète Cromwell car le catholique Howard est l'un de ses principaux opposants.

Peu après, les réformateurs et protégés de Cromwell, William Jerome et Thomas Garret, sont brûlés comme hérétiques. Dans le même temps, Cromwell perd la faveur d'Henri VIII pour des raisons qui restent incertaines ; ses idées en politique intérieure et étrangère diffèrent peu de celles du roi et malgré son rôle dans l'affaire, il n'est pas officiellement tenu pour responsable de l'échec du mariage avec Anne de Clèves. Il est néanmoins isolé à la cour tandis que Howard peut s'appuyer sur la position de sa nièce. Cromwell accusé de trahison, d'hérésie et de corruption est exécuté le 28 juillet 1540.

Le 28 juillet 1540, le jour de l'exécution de Cromwell, Henri VIII épouse la jeune Catherine Howard de 30 ans sa cadette. Ravi de sa nouvelle reine il lui accorda les propriétés de Cromwell et de nombreux joyaux. Peu après le mariage, Catherine a néanmoins une aventure avec le courtisan Thomas Culpeper et elle emploie comme secrétaire personnel, Francis Dereham, avec qui elle a été informellement fiancée avant son union avec le roi. Les rumeurs deviennent pressantes en 1541, et Henri VIII, qui ne se trouve pas à la cour, charge Thomas Cranmer d'enquêter. Le souverain refuse un temps de croire ces allégations malgré les preuves avancées par l'archevêque et les aveux de Catherine ; lorsqu'il les admet enfin, Henri VIII éclate de rage et blâme le Conseil privé avant de se consoler en allant chasser. La reine aurait pu avoir mentionné l'existence de fiançailles informelles avec Dereham, ce qui aurait invalidé son mariage avec le roi mais elle avance que Dereham l'a violée. De son côté, ce dernier révèle la relation de la reine avec Culpeper qui est condamné pour trahison. Il est décapité le 10 décembre 1541, tandis que Dereham est pendu, éviscéré et démembré le même jour. Catherine connait le même sort que Culpeper le 13 février 1542.

La paix entre Charles Quint et François est rompue et les hostilités reprennent dès 1542. Irrité par l'influence française en Écosse, Henri VIII se rapproche de l'empereur, même si ce dernier lui reproche son éloignement du catholicisme. Une invasion de la France est planifiée pour 1543 mais Henri VIII décide au préalable d'éliminer la potentielle menace écossaise. Cela lui permettrait également d'imposer la réforme protestante dans une région encore largement catholique et d'unifier les deux couronnes en mariant son fils Édouard à Marie, la fille du roi d'Écosse Jacques V, la future Marie Stuart qui vient à peine de naître. Cette campagne, qui se poursuit sous le règne d'Édouard VI (qui est placé sous la protection d'Edward Seymour ( comte d'Hertford)) est surnommée le " (« rude séduction »). Les Écossais sont battus lors de la bataille de Solway Moss le 24 novembre 1542 et Jacques V meurt le 15 décembre des suites de la bataille. Le régent d'Écosse James Hamilton signe le traité de Greenwich prévoyant le mariage mais l'accord est rejeté, en décembre 1543, par le Parlement écossais qui renouvelle de plus son alliance avec la France. Henri VIII organise une nouvelle offensive et ses troupes, dirigées de façon particulièrement impitoyable par Hertford, incendient Édimbourg, en mai 1544, avant d'être battues à Ancrum Moor, en février 1545. Les hostilités se prolongent après la mort d'Henri VIII jusqu'en 1551.
Malgré ses succès en Écosse, Henri VIII hésite à attaquer la France, avant d'ordonner une double invasion en juin 1544. La première menée par Thomas Howard attaque sans succès Montreuil tandis que la seconde commandée par le duc de Suffolk Charles Brandon assiège Boulogne-sur-Mer. Henri VIII prend personnellement le contrôle de ses troupes et Boulogne tombe le 18 septembre. La campagne de Charles Quint est cependant dans l'impasse et il décide unilatéralement de signer une trêve avec François le jour de la chute de Boulogne, à la grande colère d'Henri VIII. L'Angleterre étant à présent seule contre la France, les gains anglais sont rapidement repris mais une tentative d'invasion française est repoussée à l'été 1545. L'épuisement des deux belligérants entraîne la signature du traité d'Ardres, le 7 juin 1546, qui prévoit que l'Angleterre restituerait Boulogne dans dix ans, contre le versement d'importantes compensations financières.

Henri VIII épouse sa sixième et dernière épouse, la riche veuve Catherine Parr, en juillet 1543. Réformatrice convaincue, elle débat beaucoup avec le roi au sujet de la religion, mais ce dernier reste fidèle à une idiosyncrasie catholique et protestante. Catherine Parr contribue à réconcilier Henri VIII avec ses filles et le " de 1543 ramène Marie et Élisabeth dans l'ordre de succession, même si elles se trouvent après Édouard. Elles restent néanmoins juridiquement illégitimes, et le texte leur interdit de se marier sans l'accord du Conseil privé.

À la fin de sa vie, Henri VIII est devenu obèse avec un tour de taille de et un poids de (). Il souffre probablement de la goutte et présente de nombreux furoncles douloureux. Son obésité et ses autres problèmes médicaux sont certainement liés à la blessure à la jambe qu'il a subie lors du tournoi de joute de 1536. L'incident a aggravé un ancien traumatisme et ses médecins sont incapables de traiter la blessure qui a suppuré et s'est ulcérée jusqu'à sa mort. En plus de l'empêcher de maintenir son niveau d'activité antérieur, on considère que cet accident est la cause de ses sautes d'humeur qui ont eu une profonde influence sur sa personnalité.

La théorie selon laquelle il a souffert de syphilis est rejetée par la plupart des historiens. Une étude plus récente suggère que ses symptômes étaient caractéristiques d'un diabète de type 2 non traité ou du scorbut, deux maladies pouvant être causées par la consommation de grandes quantités de viande sans fruits ou légumes frais. Certains ont avancé que les fausses couches de ses épouses et la détérioration de son état mental pouvaient laisser penser qu'il souffrait du syndrome de McLeod. Selon une autre étude, l'évolution morphologique d'Henri VIII fut causée par un traumatisme crânien reçu lors de l'accident de joute de 1536 qui a affecté son système endocrinien. Une déficience en hormones de croissance est peut-être la cause de sa prise de poids et de ses changements de comportement dans ses dernières années dont ses multiples mariages.

L'obésité d'Henri VIII s'aggrave avant sa mort le 28 janvier 1547 à l'âge de 55 ans au palais de Whitehall. Ses derniers mots auraient été " (« Moines ! Moines ! Moines ! ») sans doute une allusion à ceux qu'il avait chassés lors de la dissolution de leurs monastères. Il est enterré dans le chœur de la chapelle Saint-George du château de Windsor dans le caveau où repose Jeanne Seymour. Plus d'un siècle plus tard, Charles est inhumé dans le même caveau. Une rumeur a longtemps prétendu que sa fille Marie avait fait brûler le corps du vieux roi schismatique, mais on ne découvrit jamais aucune preuve de cette assertion.

Après sa mort, son seul fils légitime, Édouard devient roi sous le nom d'Édouard VI. Comme il n'a que neuf ans, il ne peut gouverner et le testament d'Henri VIII désignait seize exécuteurs testamentaires pour former un conseil de régence jusqu'à ce qu'il ait 18 ans. Les exécuteurs, en fait, choisissent Edward Seymour, le frère aîné de Jeanne Seymour, pour devenir lord protecteur du Royaume. Édouard VI meurt sans enfants en 1553 à 15 ans et sa demi-sœur Marie devient reine sous le nom de Marie après une brève crise de succession (élimination de l'éphémère reine Jane Grey). Elle n'a pas eu non plus de descendance et, à sa mort en 1558, la fille d'Henri VIII et d'Anne Boleyn devint Élisabeth. Le testament d'Henri VIII prévoyait que si la lignée de cette dernière s'éteignait, la couronne serait transmise aux descendants de la sœur d'Henri VIII, Marie Tudor (les Grey, issus du mariage avec Charles Brandon ( duc de Suffolk)), tandis que ceux de son autre sœur Marguerite Tudor (les Stuarts), étaient exclus de la succession. Cette dernière disposition ne sera pas respectée quand l'arrière-petit-fils de Marguerite, Jacques VI d'Écosse, devient Jacques d'Angleterre à la mort d'Élisabeth en 1603. La dynastie Tudor disparaîtra donc au profit de la dynastie Stuart et l'union des Couronnes rapprochera les deux pays qui fusionneront en 1707 pour former le royaume de Grande-Bretagne.

Henri VIII cultivait l'image d'un homme de la renaissance et sa cour accueillait de nombreux artistes et intellectuels. Il appréciait particulièrement la musique et il soutint des compositeurs comme Richard Sampson, Thomas Tallis et Ambrose Lupo. Il possédait une grande collection d'instruments et jouait du luth, de l'orgue, de l'épinette et du virginal (clavecin). Il pouvait lire à vue la musique et chantait bien. Il était un musicien, un compositeur, un auteur et un poète accompli ; son œuvre la plus connue est ' tandis que ' lui est, à tort, populairement attribué. Il était un parieur invétéré, adorait les jeux de dés et excellait à la joute, à la chasse et au jeu de paume. Il participa à la construction et au développement de nombreux bâtiments importants dont le palais de Sans-Pareil (Non Such), la " et l'abbaye de Westminster. Beaucoup de travaux furent réalisés dans les propriétés confisquées à Wolsey telles que le Trinity College, le Christ Church, le château de Hampton Court (construit par le cardinal Wolsey) et le palais de Whitehall. Fait à noter, le Palais de Sans-Pareil était destiné à rivaliser avec le château de Chambord de l'éternel rival d'Henri VIII, François . Le palais disposait d'une façade de et de tours octogonales d'une hauteur de . On a même dû raser tout un village pour en permettre l'érection. Amorcé en 1538 après la mort de Jane Seymour, le palais ne sera terminé qu'en 1559 par Henry Fitzalan, Lord Arundel, avant d'être démoli par la maîtresse de Charles , Barbara Villiers.

Il était le premier roi d'Angleterre à avoir eu une éducation humaniste, maîtrisait le français, l'anglais et le latin et possédait une vaste bibliothèque dont il annota beaucoup d'ouvrages. Pour promouvoir la réforme de l'Église auprès du peuple, Henri VIII commanda de nombreux pamphlets comme l"Oratorio" (1534) de Richard Sampson qui défendait une obéissance absolue envers la monarchie et affirmait que l'Église anglaise avait toujours été indépendante de Rome. Des troupes de théâtre et des ménestrels voyageaient de ville en ville pour faire connaître les nouvelles pratiques religieuses ; le pape et les prêtres catholiques étaient ridiculisés tandis que le roi était présenté comme un défenseur héroïque de la vraie foi.

Henri VIII était un homme fort et de grande taille, plus de qui excellait à la chasse et à la joute. Plus que de simples passe-temps, ces activités étaient des outils politiques lui permettant de renforcer son image royale, d'impressionner les diplomates et les dirigeants étrangers et de démontrer sa capacité à écraser toute opposition. Il organisa ainsi un tournoi de joute à Greenwich en 1517 au cours duquel il porta une armure dorée avec une tunique en velours et satin ornée de perles et de joyaux. Cela impressionna les ambassadeurs présents et l'un d'eux rapporta que . Henri VIII abandonna la joute en 1536 après une chute qui le laissa inconscient pendant deux heures mais il continua de soutenir deux fastueux tournois chaque année. Cette baisse d'activité physique causa sa prise de poids et la disparition du personnage athlétique qui l'avait rendu si élégant, et tranche avec l'image donnée par les portraits d'Holbein : « Henri VIII, immonde tache de graisse et de sang sur l'histoire d'Angleterre, incapable, à la fin de sa vie, de franchir certaines portes de Whitehall tant il était obèse, est-ce vraiment lui cette idole impassible offerte à la vénération de ses sujets ? ». Le roi en était même réduit à se déplacer à l'aide d'un appareillage complexe de courroies et de poulies.

L'autorité des souverains Tudor, dont Henri VIII, était « entière » car ils revendiquaient un pouvoir de droit divin. La Couronne disposait de prérogatives royales regroupant des privilèges comme la diplomatie, les déclarations de guerre, la gestion de la monnaie, le droit d'amnistie et le pouvoir de convoquer et de dissoudre à volonté le Parlement. Le pouvoir d'Henri VIII n'était cependant pas absolu et le roi devait respecter des limites légales et financières qui l'obligeaient à travailler étroitement avec la noblesse et le Parlement. En pratique, le souverain utilisait le patronage pour établir une cour royale comprenant des institutions officielles comme le Conseil privé et des groupes plus ou moins formels. L'ascension et la chute des nobles à la cour pouvait être rapide. Le chiffre de durant son règne est fréquemment avancé mais est exagéré ; Henri VIII fit néanmoins exécuter deux de ses épouses (Anne Boleyn et Catherine Howard), vingt nobles, quatre hauts fonctionnaires, six proches conseillers, un cardinal (John Fisher) et de nombreux ecclésiastiques. Parmi les personnalités en faveur auprès du roi figurait généralement son chef ministre (chancelier) même si l'un des plus importants débats historiographiques sur son règne est de savoir dans quelle mesure ces conseillers contrôlaient Henri VIII ou vice-versa. L'historien Geoffrey R. Elton estime ainsi que l'un de ces ministres, Thomas Cromwell, mena une de manière relativement indépendante du roi. Elton qualifie Cromwell d'opportuniste qui comptait sur d'autres pour faire la plus grande part du travail. Il estime également que lorsqu'Henri VIII participait à la gouvernance du pays, cela n'était généralement pas à son avantage. L'importance des luttes entre factions politiques à la cour est également discutée débattue dans le contexte des différents mariages du roi dont notamment la chute d'Anne Boleyn et l'union avec Anne de Clèves.

De 1514 à 1529, le cardinal Thomas Wolsey supervisa la politique étrangère et intérieure du Royaume pour le compte du jeune Henri VIII en tant que lord chancelier. Il aida à combler le vide créé par la faible participation du roi au gouvernement, notamment en comparaison de son père, mais il le fit essentiellement en prenant la place du souverain. Wolsey centralisa l'administration et élargit la juridiction des cours de justice dont la Chambre étoilée qu'il utilisa à son profit pour écarter ses adversaires. Wolsey étant d'origine modeste, son large enrichissement personnel et son pouvoir irritèrent les nobles tandis que son incapacité à obtenir le divorce du roi avec Catherine d'Aragon déçut profondément Henri VIII. Après seize années au sommet, il fut limogé en 1529 avant d'être arrêté pour trahison l'année suivante et de mourir en détention. Sa chute fut un avertissement pour le pape et le clergé s'ils refusaient de satisfaire les demandes du roi. Henri VIII, préoccupé jusqu'alors par son seul plaisir, prit son rôle au sérieux et intervint plus fréquemment en politique mais les nombreuses factions à la cour continuèrent de se livrer une lutte acharnée pour le pouvoir.
Thomas Cromwell joua également un rôle considérable durant le règne d'Henri VIII lorsqu'il devint son principal conseiller en 1531, mais surtout après la démission de Thomas More du poste de chancelier l'année suivante. Poussé en partie par ses croyances religieuses, il tenta de réformer l'administration via la négociation sans essayer d'imposer de changements trop brusques. Ses principales mesures visaient à retirer une partie des prérogatives royales mais cette évolution ne fut pas complète car il devait conserver le soutien du roi et de ses pairs. Cromwell optimisa la collecte des impôts décidés par Henri VII et délégua leur gestion à des structures largement indépendantes. L'autorité du Conseil royal fut transféré à un conseil privé réformé plus réduit et plus efficace que ses prédécesseurs. L'économie anglaise profita de ses réformes mais sa chute affecta fortement la bureaucratie qui nécessitait son intervention pour éviter les dépenses trop importantes détériorant les relations autant que les finances. L'influence de Cromwell dans le mariage avec Anne de Clèves, bien que non fatale en elle-même, l'affaiblit alors que ses opposants gagnaient en pouvoir. Henri VIII épousa ensuite Catherine Howard, la nièce de Thomas Howard, et ce fut ce dernier qui organisa sa chute. Cromwell fut décapité le 28 juillet 1540.

Financièrement, le règne d'Henri VIII fut un désastre. Il hérita d'une économie prospère et le trésor royal fut alimenté par les biens confisqués à l'Église mais sa mauvaise gestion et ses dépenses considérables affectèrent l'économie. Il possédait ainsi près de dans ses palais contre seulement 200 pour le roi Jacques V d'Écosse et il était très fier de sa collection d'armes composée d'environ .

Henri VIII hérita d'une large fortune de son père qui, à sa différence, avait été économe et prudent avec l'argent. Cette somme était estimée à 1,25 million de livres soit 328 milliards de livres de 2012. Une grande partie de cette richesse fut utilisée pour l'entretien de la cour et de ses résidences dont beaucoup furent agrandies. Les souverains Tudor devaient financer toutes les dépenses gouvernementales avec leurs propres revenus tirés des terres de la Couronne et des droits de douanes accordés par le Parlement. Durant son règne, les revenus de la Couronne restèrent constants autour de par an (environ 17,3 milliards de livres de 2012) mais furent érodés par l'inflation causée par les guerres. Ce furent ainsi les interventions européennes d'Henri VIII qui épuisèrent le surplus laissé par son père dès le milieu des années 1520. Alors qu'Henri VII avait peu fait appel au Parlement, son fils fut contraint de le solliciter pour accroître ses revenus et le financement de ses conflits. La dissolution des monastères permit de renflouer les caisses de l'État et la valeur des terres confisquées représentait (environ 22,6 milliards de livres de 2012). En 1526, la Couronne dévalua légèrement la monnaie puis de manière plus importante sous l'administration de Cromwell. La livre anglaise perdit la moitié de sa valeur par rapport à la livre flamande entre 1540 et 1551. Cela permit d'accroître les revenus de la Couronne mais affecta fortement l'économie et cela contribua à une période de très forte inflation après 1544.

Henri VIII est généralement crédité pour le développement de la réforme anglaise qui fit passer l'Angleterre de la sphère catholique à la sphère protestante. En 1527, le roi, jusque-là un catholique fervent, fit appel au pape pour lui demander l'annulation de son mariage avec Catherine d'Aragon. Le refus papal, en partie attribué aux pressions de Charles Quint, a été traditionnellement considéré comme le déclencheur du rejet de la suprématie pontificale par Henri VIII alors qu'il avait auparavant défendu cette doctrine. L'historien Albert Pollard estime néanmoins que même s'il n'avait pas eu besoin d'un divorce, le roi aurait certainement rejeté l'influence papale sur l'Angleterre pour des raisons purement politiques.
Quelles qu'en soient les raisons, Henri VIII introduisit plusieurs législations entre 1532 et 1537 pour structurer l'Église d'Angleterre naissante et affaiblir l'influence du pape. La loi sur la restriction de l'appel de 1533 permettait d'accuser de trahison et de condamner à mort ceux qui défendaient les bulles pontificales en Angleterre. D'autres lois renforçaient le pouvoir royal sur l'Église dont le ' de 1534 qui obligeait le clergé à élire des évêques nommés par le souverain. La même année, l'acte de suprématie faisait du roi l' et refuser le reconnaissant cela était passible de mort d'après le '. De même, tous les sujets du Royaume devaient accepter par serment l'invalidité du mariage d'Henri VIII et de Catherine d'Aragon et la validité de celui avec Anne ; ceux qui refusaient pouvaient être emprisonnés à vie et tout éditeur ou imprimeur de documents avançant que le mariage avec Anne était invalide pouvaient être exécutés. Enfin, après l'excommunication du roi, l""' supprimait le denier de Saint-Pierre et affirmait que la « couronne impériale » d'Henri VIII avait été affaiblie par du pape.

Malgré l'opposition de Cromwell, Henri VIII insista pour utiliser le temps parlementaire afin de discuter de questions religieuses et cette initiative fut ensuite défendue par Howard. Cela entraîna l'adoption des "Six Articles" qui réaffirmaient la doctrine catholique traditionnelle sur plusieurs points fondamentaux comme la transsubstantiation et limitait l'expansion de la réforme en Angleterre. Cela fut suivi par le développement d'une liturgie réformée et du livre de la prière commune sous l'influence de Cranmer mais ce processus ne fut pas achevé avant 1549. Le reste du règne d'Henri VIII vit un lent éloignement de l'orthodoxie religieuse et cette évolution fut favorisée par la mort des principaux dignitaires religieux d'avant le schisme avec Rome dont notamment les exécutions de Thomas More et de John Fisher qui avaient refusé de renoncer à l'autorité papale. Henri VIII établit une nouvelle théologie politique de l'obéissance à la Couronne qui reflétait la nouvelle interprétation par Martin Luther du quatrième commandement (« Honore ton père et ta mère ») introduite en Angleterre par William Tyndale. Les protestants furent néanmoins persécutés sous son règne en particulier du fait de leur refus de reconnaître l'annulation de son mariage et beaucoup quittèrent le Royaume.

Lorsque les taxes auparavant payées à Rome furent transférées à la Couronne, Cromwell réalisa le besoin d'évaluer la valeur des importantes possessions de l'Église et cela donna naissance au compendium "" (« Valeur de l'Église »). En septembre 1535, il exigea une inspection plus complète des institutions religieuses et la vie des moines fut rendue plus difficile par les prêches les accusant d'être des parasites improductifs. Les informations accumulées entraînèrent en janvier 1536 le début de la dissolution de tous les monastères par laquelle toutes les institutions aux revenus annuels inférieurs à (environ de 2012) furent saisies par la Couronne. Les autres couvents furent progressivement transférés à la Couronne et à de nouveaux propriétaires. En janvier 1540, près de 800 monastères avaient été dissous ; le processus avait été efficace et n'avait rencontré que peu d'opposition. Les actions de Cromwell permirent le transfert d'environ 20 % de la richesse foncière anglaise dans de nouvelles mains et créèrent une aristocratie terrienne redevable à la Couronne.

Les réponses à la réforme furent variées. Les monastères étaient les seuls soutiens des plus pauvres et leur dissolution fut une des causes du soulèvement du pèlerinage de Grâce de 1536-1537. Ailleurs, les changements furent acceptés et ceux qui conservèrent les rites catholiques entrèrent dans la clandestinité. Ils réémergèrent lors du règne de Marie entre 1553 et 1558.

En dehors des garnisons de Berwick, de Calais et de Carlisle, l'armée professionnelle anglaise ne comptait que quelques centaines d'hommes et sa taille ne fut que légèrement accrue par Henri VIII. Lors de l'invasion de la France en 1513, l'armée était composée de et archers à une époque où les autres nations européennes commençaient à adopter les piques et les arquebuses. De fait, note l'historien Georges Minois, l'armée anglaise était « en retard d'une génération dans l'art de la guerre. » Elle ne possède pas non plus de commandement militaire proprement dit. L'influence de ces armes n'était pas encore décisive et les Anglais furent capables de combattre à égalité avec leurs adversaires.

Henri VIII est traditionnellement présenté comme l'un des fondateurs de la Royal Navy grâce à sa création de ports permanents pour la flotte. Il semble qu'il ait également supervisé la conception de certains navires comme des galères. L'artillerie navale se développa sous son règne et des canons de plus en plus grands furent installés à bord des navires, ce qui contribua à l'abandon de la tactique de l'abordage. La taille de la flotte passa à cinquante navires dont certains très modernes comme la "Mary Rose" et Henri VIII établit un conseil pour gérer l'entretien et le déploiement de la Marine qui devint par la suite l'Amirauté.

La rupture d'Henri VIII avec Rome accrut la menace d'une invasion française ou espagnole. Pour se prémunir contre cette éventualité, il ordonna à partir de 1538 la construction d'une série de fortifications coûteuses et modernes telles que le château de Deal le long des côtes méridionales du Kent à la Cornouailles. Wolsey avait auparavant organisé un recensement de la population afin de réformer la milice mais aucune réforme ne fut lancée avant le règne de Marie .

Au début du règne d'Henri VIII, l'Irlande était de fait divisée en trois zones : le Pale où la domination anglaise était sans opposition ; le Leinster et le Munster surnommés les « terres obéissantes » contrôlés par les nobles anglo-irlandais et le Connacht et l'Ulster où le contrôle anglais était limité. Jusqu'en 1513, Henri VIII poursuivit la politique de son père qui consistait à autoriser les nobles irlandais, et notamment la famille FitzGerald, à gouverner au nom du roi afin de limiter les coûts de la colonie et de protéger le Pale. Cet équilibre fut déstabilisé par la mort du "lord deputy" Gerald FitzGerald en 1513 et la politique plus ambitieuse du nouveau roi. Son successeur et fils, également nommé Gerald FitzGerald, lutta énergiquement contre les seigneurs irlandais qui s'opposaient à l'influence anglaise mais son autonomie déplaisait à Henri VIII qui le renvoya en 1520. Il fut néanmoins contraint de le rappeler en 1524 car il était le seul à pouvoir maintenir un semblant d'ordre sur l'île. Lorsqu'en 1534, Gerald Fitzgerald fut convoqué à Londres et accusé de trahison, son fils Thomas organisa un soulèvement et mena une « croisade catholique » contre le roi. L'insurrection, qui menaçait de se transformer en guerre civile, fut réprimée par l'intervention de l'armée anglaise et Thomas Fitzgerald fut exécuté.

Même si la révolte fut suivie par la volonté d'un plus grand contrôle de l'Irlande, Henri VIII souhaitait éviter un conflit avec les seigneurs locaux et une commission royale recommanda une politique de diplomatie pour les assurer que leurs terres ne seraient pas menacées par l'expansion anglaise. Anthony St Leger fut ainsi nommé "lord deputy" et le resta jusqu'à la fin du règne d'Henri VIII. Il appliqua une politique de renonciation et restitution qui transforma l'organisation du pouvoir en Irlande, traditionnellement basée sur les clans et les liens familiaux, en un système semi-féodal. Les propriétaires fonciers renonçaient à leurs terres et les cédaient au roi. En jurant fidélité au roi, leurs terres leur étaient restituées avec un titre de noblesse et ils pouvaient siéger à la Chambre des lords irlandaise. En pratique, les seigneurs acceptèrent leurs nouveaux privilèges mais continuèrent à se comporter comme avant.

La complexité et l'importance de l'héritage d'Henri VIII contribua à ce que, dans les mots des historiens Betteridge et Freeman, . L'un des débats de l'historiographie moderne est de savoir dans quelle mesure les événements de la vie d'Henri VIII dont ses mariages et sa politique étrangère et domestique furent le résultat de ses actions, et si cela fut le cas, si elles étaient volontaires ou opportunistes. Dans son évaluation du règne d'Henri VIII publiée en 1902, Albert Pollard le . L'interprétation de Pollard resta la plus influente jusqu'à la publication de la thèse de doctorat de Geoffrey R. Elton en 1953. Cette dernière intitulée "" reprit l'interprétation positive de Pollard de la période mais en présentant Henri VIII comme un suiveur plutôt que comme un meneur. Pour Elton, ce fut Cromwell et non Henri VIII qui entreprit la réforme du gouvernement. Il ne fut donc, en d'autres mots, rien de plus qu'une dont le règne .

Même si les principaux arguments de la thèse d'Elton ont aujourd'hui presque tous été abandonnés, elle a contribué à la réalisation de nouveaux travaux de recherches comme ceux de son étudiant, Jack Scarisbrick. Ce dernier conserva son évaluation positive de Cromwell mais estima qu'Henri VIII avait eu le dernier mot dans la création et l'application des politiques gouvernementales. Scarisbrick considérait cependant que cette capacité avait été néfaste car son règne fut marqué par les troubles et les destructions et que les hommes au pouvoir méritaient plus les blâmes que les louanges. Même dans les biographies plus récentes, comme celles de David Loades, David Starkey et John Guy, l'étendue de la responsabilité d'Henri VIII dans les changements de son règne continue de faire débat.

Ce manque de certitude sur le contrôle d'Henri VIII sur les événements a contribué à la variété (et à la variabilité) des traits de personnalité qui lui ont été attribués. Une approche traditionnelle, développée entre autres par Starkey, est de diviser en deux le règne d'Henri VIII : une première positive avec un roi pieux, athlétique et érudit qui présida à une période de stabilité et la seconde avec un qui régna lors d'une époque de changements profonds et parfois fantasques.

Henri VIII a été joué à l'écran par :

Henri VIII a également fait l'objet d'une pièce de théâtre de William Shakespeare en 1623 et d'un opéra de Camille Saint-Saëns en 1883.

Le titre d'Henri VIII connut plusieurs évolutions durant son règne. Il utilisait initialement le titre : . Les revendications sur le trône de France n'étaient que symboliques et étaient invoquées par tous les rois d'Angleterre depuis Édouard III, peu importe la quantité de territoires français contrôlés. En 1521, le pape Léon X lui accorda le titre de « Défenseur de la foi » mais il lui fut retiré par Paul III à la suite de son excommunication ; le Parlement adopta néanmoins une loi pour confirmer sa validité et il reste encore utilisé de nos jours. La devise d'Henri VIII était « Cœur Royal » et son emblème était la rose Tudor. Durant son règne, ses armoiries étaient les mêmes que celles de ses prédécesseurs depuis Henri IV : Écartelé, trois fleurs de lys d'or sur fond d'azur (qui est de France) et trois léopards (lions) d'or en fasce (qui est d'Angleterre).

En 1535, Henri VIII ajouta le titre de Chef suprême de l'Église d'Angleterre : . L'année suivante, la partie « de l'Église d'Angleterre » devint « de l'Église d'Angleterre et aussi d'Irlande ». En 1541, le Parlement d'Irlande adopta le "" qui créait le titre de « roi d'Irlande » en lieu et place de celui de « seigneur d'Irlande ». Cette évolution avait été voulue par Henri VIII quand on l'avait informé que de nombreux Irlandais considéraient le pape comme le véritable chef de leur pays tandis que le seigneur n'était qu'un simple représentant. De fait, la suzeraineté de l'île avait été accordée au roi Henri II d'Angleterre par le pape Adrien IV au . Le titre de resta en vigueur jusqu'à la fin de son règne.





</doc>
<doc id="14703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14703" title="Nounet">
Nounet

Dans la mythologie égyptienne, Nounet est une déesse qui forme avec le dieu Noun, l'un des couples de l'Ogdoade d'Hermopolis.

Dans la cosmogonie égyptienne ancienne, le Noun, (chaos abyssal, le fluide primordial) est le lieu où git le germe de tous les êtres vivants et de toutes choses. Le Noun n'est pas le néant mais le non-être, incréé, qui était présent avant le commencement du monde. Il est l'élément d'où sortit toute vie, le principe lumineux, divin formateur du monde. Le Noun est le lieu d'où sortit par lui-même le grand dieu Amon-Rê, esprit du monde.



</doc>
<doc id="14705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14705" title="Nemty">
Nemty

Dans la mythologie égyptienne, Nemty est « le passeur ». En échange de présents il fait traverser le Nil aux dieux.


</doc>
<doc id="14706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14706" title="Sima Qian">
Sima Qian

Sima Qian (chinois traditionnel : , simplifié : , pinyin : "Sīmǎ Qiān", EFEO "Sseu-ma Ts’ien", transcription de Chavannes Se Ma T'sien) (145 av. J.-C.-86 av. J.-C.) est un historien chinois, le premier à avoir tenté de décrire l'histoire de la Chine depuis sa création. Tous les historiens impériaux chinois se sont par la suite inspirés de son œuvre, le "Shiji" (史記 / 史记, "Shǐjì").

Il vécut sous le règne de l'empereur Wudi (141 av. J.-C.-87 av. J.-C.) de la dynastie Han, et son père, Sima Tan ( / , "Sīmǎ Tán") était annaliste de la cour, charge à mi-chemin entre celle d'un astrologue et celle d'un annaliste, qui consistait à noter autant les phénomènes célestes et leur influence que les événements humains. La famille de Sima Qian s'installa à Maoling, dans les environs de la capitale Chang'an. 

Sima Qian était très précoce et lisait les livres anciens dès l'âge de dix ans. À vingt ans, il compléta son éducation en voyageant dans diverses provinces telles que celles du Jiangsu, du Anhui, du Zhejiang, du Hunan et du Henan. Plus tard, il travailla pour le gouvernement en effectuant notamment une mission d'inspection dans la région de l'actuelle ville de Kunming (province de Yunnan), nouvellement conquise par les forces impériales. Ses fonctions lui permirent aussi d'effectuer plusieurs voyages aux quatre coins de l'empire, à l'exception de quelques zones considérées barbares à l'époque, comme les provinces de Fujian et de Guangdong.
En 107 av. J.-C., après un deuil de trois ans, Sima Qian succéda au poste d'annaliste de son défunt père, ce qui lui donna accès aux archives royales. Il put ainsi continuer l'œuvre ambitieuse entreprise auparavant par son père, c'est-à-dire un livre racontant toute l'histoire de la Chine. 

Sima Qian commença à écrire en 104 av. J.-C. Cependant, en 99 av. J.-C., après avoir provoqué la colère de l'empereur Wudi en plaidant pour Li Ling, un officier accusé de trahison, il fut condamné à être castré ou exécuté. À cette époque, être castré signifiait l'infamie et beaucoup de Chinois auraient préféré mourir plutôt que de vivre pareil déshonneur. Sima Qian choisit cependant de rester en vie pour achever son œuvre et tenir ainsi la promesse faite à son père. Il acheva en 91 av. J.-C. ses "Mémoires Historiques". Après que Sima Qian eut été amnistié en 96 av. J.-C., l'empereur le prit comme secrétaire privé, poste réservé aux eunuques.

Son œuvre principale est le "Shiji" ( / , "Shǐjì") ou "Mémoires historiques", qui comporte de nombreuses biographies, dont celle de Confucius, et qui remonte jusqu'aux temps légendaires des Sanhuangwudi, que Sima Qian semble considérer comme véridiques.




</doc>
<doc id="14707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14707" title="Jet Propulsion Laboratory">
Jet Propulsion Laboratory

Le (JPL), basé à Pasadena aux États-Unis, est une coentreprise entre la NASA et Caltech qui est chargée de la construction et de la supervision des vols non habités de la NASA.

Les projets dirigés par le JPL sont, entre autres, la sonde Galileo vers Jupiter, les mission vers Mars avec Pathfinder (1997) et les deux robots de la mission Mars Exploration Rover.

Au fil des ans, le JPL a envoyé des missions inhabitées vers toutes les planètes.

De plus, le JPL a aussi effectué une cartographie complète de la Terre et dirige le réseau international d'antenne radio Deep Space Network.

En plus de son travail pour la NASA, le JPL assiste aussi l'industrie cinématographique toute proche (Hollywood) en conseillant sur les aspects scientifiques des productions.

Le JPL a été fondé dans les années 1930, lorsque le professeur Theodore von Karman du Caltech commença sur le site des expériences de propulsion de fusées.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'armée de l'air des États-Unis demanda au JPL d'étudier les fusées V2 développées par le Troisième Reich ainsi que d'autres projets pour l'effort de guerre. Ces études menèrent le JPL à développer la fusée "Caporal" qui fut utilisée durant la guerre de Corée; ce projet évolua vers la fusée "Sergent" jusqu'à sa fin en 1958. Le "Jet Propulsion Laboratory" était alors un laboratoire militaire préfigurant la NASA.

En réaction au programme Spoutnik des soviétiques, la NASA fut créée le . Elle comprenait alors employés et trois laboratoires de recherche. La NASA intégra rapidement d'autres organisations dans sa nouvelle agence, dont le JPL qui commença alors sa mission d'exploration planétaire.

Le JPL garda son nom original mais cessa toute activité de recherche en propulsion.


Le site de du JPL est actuellement situé au pied des montagnes Saint-Gabriel à La Cañada Flintridge, en Californie, à () au nord de Los Angeles mais, pour des raisons de facilité, garde une adresse à Pasadena (4800 Oak Grove Drive, Pasadena, CA 91109, USA).

Environ employés y travaillent à plein-temps, sans compter plusieurs milliers de consultants, tel First Light Imaging par exemple.

Chaque année, un dimanche du mois de mai, le JPL organise une journée portes ouvertes et le public est invité à visiter le site et à assister à des démonstrations de la technologie développée au JPL. Des visites organisées sont possibles tout au long de l'année mais doivent être organisées longtemps à l'avance.

Voici une liste des plus célèbres missions auxquelles a participé le JPL :



</doc>
<doc id="14710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14710" title="Taït">
Taït

Dans la mythologie égyptienne, Tayet est la déesse des tisserands et des fabricants d'étoffe ; elle participe aux rites funéraires en apportant les bandelettes nécessaires aux embaumements et habille le roi dont elle est la mère. Elle donne aussi au prêtre un vêtement de lin blanc, nommé tunique osirienne, symbole d'énergie, de pureté et de protection.


</doc>
<doc id="14714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14714" title="Aérospatiale (discipline scientifique)">
Aérospatiale (discipline scientifique)

L'aérospatiale (nom commun féminin singulier) est une discipline scientifique qui rassemble les techniques de l'aéronautique (déplacement dans l'atmosphère, utilisant des avions ou des hélicoptères par exemple) et spatiales (déplacements spatiaux, c'est-à-dire trajets hors atmosphère et interplanétaires, en utilisant des navettes spatiales ainsi que des fusées).

Il existe deux catégories dans les tentatives de l'homme aspirant à voler :

Les premières furent nombreuses depuis l'antiquité, et se sont poursuivies un peu partout dans le monde. Les secondes, effectuées par ceux qui ont réussi à décoller de façon autonome, se sont maintenus en l'air et sont revenus se poser de façon plus ou moins contrôlée, sont les plus significatives.

En 1010, selon une chronique rédigée par Guillaume de Malmesbury, le moine anglais Eilmer de Malmesbury se serait jeté avec succès d'une tour de l'abbaye de Malmesbury près de la rivière Avon dans le Wiltshire, muni d'ailes rudimentaires, avant de s'écraser plus loin, se brisant les deux jambes.

En 1678, un serrurier de Sablé (Maine) nommé Besnier inaugure en France la liste de ceux que l'on a appelé parfois les « sauteurs de tours ». Il s'élance d'un toit avec un appareil comprenant Il est sain et sauf. Toynard, qui relate l'événement dans le "Journal des Savants", affirme : La construction en série des ailes du serrurier est alors annoncée. "Voir appareil volant de Besnier."

Le , Jean-François Boyvin de Bonnetot (1688-1760), marquis de Bacqueville, s'élance à 54 ans du toit de son hôtel quai des Théâtins à Paris (aujourd'hui quai Voltaire). Muni de sortes d'ailes fixées aux bras et aux jambes, il parcourt en vol plané avant de s'écraser, se brisant une cuisse, sur la même rive de la Seine, contre un bateau-lavoir.

En 1772, l'abbé Desforges réalise un char volant à ailes battantes, comprenant des plumes d'oiseau, et avec lequel il saute du haut du donjon d'Étampes, se blessant légèrement. L'abbé Desforges est plus tard incarcéré pour avoir écrit un ouvrage prônant le mariage des prêtres.

En 1801, le général angoumoisin Guillaume Resnier (1729-1811) vole à plusieurs reprises sur une machine à ailes battantes de son invention. Vrai pionnier et précurseur peu connu, il s'élance à 72 ans de la tour Ladent et accomplit un vol d'environ , avant d'atterrir en se cassant la jambe.

En 1810, George Cayley (1773-1857) pose clairement le problème d'un vol, établissant la nécessité des trois entités : portance, poussée et traînée. Il propose ensuite un modèle d'architecture de machine volante avec fuselage pour la charge utile, ailes pour la sustentation et empennages pour la stabilité et le contrôle. Il découvre la portance par dépression sur l'aile et le profilage pour minimiser la traînée. Il est connu comme l'inventeur de l'aérodynamique et du concept d'avion en général.

En 1775, parution de "L'Art de naviguer dans les airs" du père Galien, et du "Cabriolet volant" d'Estandoux, ou "La Découverte australe par un homme volant ou le Dédale français" (1781) de Restif de la Bretonne.

En 1781, Blanchard dresse les plans d'un vaisseau volant comprenant 6 ailes d'ascension à clapets, actionnées par les bras et les jambes du "pilote aérien".
En 1783, ascension de la montgolfière de Pilâtre de Rosier et du marquis d'Arlandes. Les frères Joseph et Étienne de Montgolfier, ouvriront l'ère des aérostats en 1783 avec l'invention qui porte leur nom, la montgolfière, permettant enfin à l'homme de s'élever dans les airs.

En 1784, Launoy et Bienvenu présentent à l'Académie des Sciences le modèle réduit du premier hélicoptère. Le projet n'aura pas de suite.

En 1812, Jacob Degen horloger viennois vient à Paris mais son appareil formé de grandes ailes parachutes ne peut s'élever. Il faillit être lynché.

Le 29 juin 1884 dans la soirée, à Londres, le Belge Vincent De Groof se fait lâcher depuis un ballon, sur sa machine volante. Il récidive le 9 juillet, de , mais se tue. Il a bel et bien "plané".

En 1815, Edouard Johnson crée la première maquette à taille humaine volant sur plusieurs centaines de mètres.

En 1884, John Montgomery réalise le premier vol humain en parcourant un vol plané de .

Si sir George Cayley inventa en 1810 sur papier le premier avion véritable, un peu plus tard, en 1842, William Henson donna la première description d'un moteur à vapeur léger.

En 1845 un de ses amis John Stringfellow fabriqua de magnifiques moteurs à vapeur miniatures. En 1848 il fit voler parfaitement une maquette de avec un moteur. C'était dans la cour d'une usine de CHARD comté de Sommerset, et « c'était la première fois au monde qu'un corps plus lourd que l'air volait par ses propres moyens ! ».

En décembre 1856, à Tréfenteg près de Douarnenez, Jean-Marie Le Bris effectue un vol sur une « barque volante » aux ailes inspirées de celles de l'albatros. Posée sur une charrette tirée par un cheval au galop, la barque volante s'élève à une centaine de mètres avant de se poser sur le sable.

Le premier brevet – – en France par le lieutenant de vaisseau Félix Temple d'un aéroplane. Appareil jamais construit.

Herbert Wenham préconisa en Angleterre l'utilisation d'ailes superposées. C'est le père des biplans. Il préconisa aussi les ailes à grand allongement.

En 1871 Alphonse Pénaud fit voler des modèles réduits équipés d'un plan fixe arrière, qu'il appela le "planophore", dans les jardins des Tuileries (moteur caoutchouc). En 1876 il dépose un brevet. On lui attribue généralement l'invention du train rentrant, de l'aile en flèche et du manche à balai, quoique pour ce dernier, Robert Esnault-Pelterie aura son mot à dire un peu plus tard…

Louis Mouillard publia en 1881 "l'Empire de l'Air" qui contient tout ce que nous savons (ou avons) aujourd'hui. Il consacra sa vie à l'observation et à la conquête de l'air, méprisant l'argent.

Hiram Maxim en Angleterre fit décoller sur des rails un avion captif immense.

Le à Armainvilliers dans le parc de la famille Péreire, Clément Ader effectua environ au-dessus du sol sur une machine motorisée et pilotée par lui-même.

Le ,aux États-Unis, Langley sur les rives du Potomac échoua par malchance mais il avait déjà fait parfaitement voler sur un modèle réduit de .

Otto Lilienthal ingénieur allemand, effectue plus de vols en planeur entre 1891 et 1896. Dès août 1850 il planait. Il écrivit : ""Le vol des oiseaux considéré" "comme base de l'aviation"." Il apprit vraiment à voler couramment. Il se tua le 9 août 1896 à Lichterfelde près de Berlin.

Octave Chanute aux États-Unis comprit les essais de Lilienthal et fabriqua des planeurs multiplans vers 1885. Étant âgé, il passa une annonce en 1888 afin de faire continuer son œuvre. En 1900 il reçut une réponse des frères Wright. Octave Chanute leur passa tous les renseignements qu'il avait accumulé sur le vol plané, appris de , un élève de Lilienthal.
Été 1900, les frères Wright commencèrent les essais de planeur. Ils mirent au point le gauchissement. En 1902 ils revinrent avec leur troisième appareil. Et le 17 décembre 1903 arriva bientôt…

On voit donc que l'envol de l'homme à bord d'un appareil plus lourd que l'air, résulte d'une multitude de gens et d'essais, portés à la connaissance des populations et des techniciens qui utilisaient les acquis et les méthodes ayant fait leur preuves. Ce n'est absolument pas l'œuvre d'un seul homme, et d'une seule époque.

L'aéronautique prit réellement son essor quand on arriva à faire voler un homme dans un engin motorisé plus lourd que l'air (contrairement à la montgolfière, plus légère que l'air). Cet exploit est disputé entre le "petit bond" de Clément Ader le et le "vol plané" des frères Wright à Kitty Hawk le .

Après les magistrales démonstrations en vol de Wilbur Wright au Mans de juin à décembre 1908, c'est toutefois à Pau, en France, que vont s'ouvrir les premières écoles de pilotage au monde, avec dès 1909 celles des frères Wright et de Louis Blériot. Les trente années qui suivent voient le développement spectaculaire de l'aéronautique civile et militaire. Les aéroplanes franchissent des distances de plus en plus grandes et transportent toujours plus de fret et de passagers.

Henri Marie Coanda (voir l'effet Coanda) est un ingénieur roumain qui invente l’avion à réaction. C'est le premier homme à marquer l’histoire des avions à réaction. Hélas, son seul vol d’essai s’est terminé contre un mur, en effet, le réacteur situé à l’avant n’avait qu’une poussée de pour propulser un avion entièrement conçu en bois de forme trop classique et bien peu adaptée à un système à réaction.
Après la Seconde Guerre mondiale on verra l'apparition des moteurs à réaction. La course à la vitesse mène à la volonté de franchir le mur du son, exploit qui sera réalisé par Chuck Yeager le à bord de son avion-fusée X1. Il faudra attendre 1969 pour que Concorde ouvre la voie des transports supersoniques civils.

Dans le domaine des fusées, il y eut peu d'avancées techniques jusqu'à la fin du , pendant lequel elles serviront d'armes incendiaires durant les grandes guerres de cette époque ; les fusées du Britannique William Congreve lors des guerres napoléoniennes à partir du ; enfin, la guerre de Sécession avec les fusées stabilisées par des ailettes de l'Anglais William Hale.

Il faudra attendre la fin du pour que Constantin Tsiolkovski (1857-1935) publie les théories du vol spatial ouvrant ainsi l'ère de l'astronautique.

Trois pays participeront au début du à développer les techniques nécessaires à l'épopée de la conquête de l'espace ; le professeur américain Robert Goddard qui réussit le premier vol d'une fusée à propergol liquide à Auburn (Massachusetts) le , l'équipe russe de Valentin Glouchko (Glushko dans la transcription anglaise) dont les moteurs équiperont les modèles GIRD et contribueront aux succès de Sergueï Korolev, et enfin, le groupe allemand "Verein für Raumschiffahrt" ou "VfR" (« Association pour les voyages dans l'Espace ») sous l'impulsion de Johannes Winkler.
Le "VfR" fut la pépinière d'où sortiront les célèbres Hermann Oberth (conseiller technique pour la fusée du film "La Femme sur la Lune" de Fritz Lang), Eugen Sänger (inventeur du "bombardier antipodal" précurseur de la navette spatiale), et enfin de Wernher von Braun (18 ans à l'époque, en 1930) qui avec l'appui de l'armée créa le terrible V2, puis, à la libération, sa fusée Saturn V donnera aux États-Unis les moyens d'établir le programme Apollo qui mène le premier homme sur la Lune le (voir Opération Paperclip).





</doc>
<doc id="14716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14716" title="Astronautique">
Astronautique

L'astronautique ou spationautique ou cosmonautique est constituée par l'ensemble des sciences et des techniques visant à envoyer dans l'espace extraterrestre un véhicule habité ou non, à naviguer à l'extérieur de l'atmosphère terrestre, et à exploiter des engins spatiaux.

Le terme "astronaute" a été inventé par l'écrivain J.-H. Rosny aîné. L'adjectif "astronautique" est utilisé dans le roman "Les Navigateurs de l'infini" publié en 1925.

André Hirsch raconte dans une interview le déroulement de la première réunion du Comité pour la promotion des voyages dans l’espace : « En 1927, à la première réunion du comité, nous avions la chance d'avoir parmi nous le président de l'Académie Goncourt qui s'appelait J.-H. Rosny aîné. Robert Esnault-Pelterie avait proposé pour cette science nouvelle, qu'il fallait bien tout de même baptiser, le nom de “sidération” par parallèle avec l'aviation. Mais nous avons trouvé le titre un peu ridicule et, après avoir proposé le mot “cosmonautique”, J.-H. Rosny aîné a proposé le mot “astronautique” qui a été adopté à l'unanimité et qui, on peut le dire, a fait le tour du monde. Dans le monde entier, aujourd'hui, cette recherche, cette science nouvelle, s'appelle l'astronautique. »

L'astronautique est la branche de la science et de la technique qui traite de l'envoi de vaisseaux, de sondes au-delà de l'atmosphère terrestre ; ceux-ci fonctionnant soit automatiquement soit avec un équipage. Elle se définit aussi comme la science qui s'occupe de la technologie des voyages spatiaux.

L'astronautique est aussi connue en analogie avec l'astronomie, l'aéronautique et l'aérospatiale. Comme en aéronautique, les limites concernent le poids et la force externe nécessaire au décollage. Dans les missions spatiales les conditions sont extrêmes : vide spatial, rayonnement émis par le Soleil, écarts de températures, ceintures de radiations terrestres, violence de la rentrée atmosphérique, entre autres.

L'astronautique a de nombreux objectifs, notamment :


L'ingénierie spatiale est une branche de l'ingénierie qui s'occupe des problèmes techniques liés à l'astronautique.


L'astronautique se divise en d'autre disciplines :


Initialement, l'astronautique était une discipline totalement théorique. Les premiers qui ont envisagé la possibilité du voyage spatial ont été les écrivains du fantastique comme Jules Verne et H. G. Wells. Les débuts pratiques de l'astronautique sont dus à l'invention du réacteur à propulsion liquide. Les premières personnes qui ont contribué magistralement au développement de l'astronautique ont été Constantin Tsiolkovski, Hermann Oberth, Robert Goddard qui en 1926 lança la première fusée à ergols liquides et Wernher von Braun qui mit au point le premier missile balistique V2 fonctionnant grâce à un moteur-fusée. 

Mettant en œuvre des véhicules dérivés d'armes de guerre (missiles), la technique s'est ensuite rapidement développée, sous sa forme actuelle, dans le contexte historique de la guerre froide, mettant en compétition Américains et Soviétiques, pour des raisons de notoriété (premiers spoutniks) et stratégiques (observation des infrastructures ennemies, port de charges militarisées).

Von Braun devint, après la Seconde Guerre mondiale, le principal artisan du programme spatial américain ; c'est grâce à sa Saturn V que l'envoi d'astronautes sur la Lune fut possible. Sergueï Korolev est renommé pour son véhicule porte-satellite Spoutnik, lancé le 4 octobre 1957, et sa fusée transportant Youri Gagarine, le premier cosmonaute, lancée le 12 avril 1961.

Des raisons commerciales et politiques ont amené l'Europe à lancer un programme spatial (port et mise en orbite de satellites de communications, d'observations) comme les autres puissances spatiales ; les Américains et les Soviétiques ont commencé, de leur côté, à construire des stations spatiales à des fins scientifiques.

Jusqu'à présent l'astronautique s'est concentrée principalement sur la mise en orbite de satellites artificiels, mais aussi sur d'autres grandes réalisations : l'envoi d'hommes sur la Lune (programme Apollo, la construction de stations spatiales telles que Skylab, Mir ou l'ISS), l'envoi de sondes vers les planètes du système solaire et leurs satellites comme Titan. Pour le futur, le retour de l'Homme sur la Lune ou des missions avec des équipages humains vers Mars sont envisagés et, avant, la construction d'une colonie spatiale permanente d'astronautes pour préparer ces grands voyages interplanétaires.

Certains projets sont annulés pour raisons techniques ou budgétaires, comme le X-33 / VentureStar de la NASA, qui devait succéder aux navettes spatiales ainsi que le Programme Constellation, qui fait aussi partie du projet d'exploration lunaire.

Le transport spatial en est encore à ses balbutiements. Dans l'avenir, parmi les nombreuses missions qui lui seront attribuées, figurera l'exploration du Système Solaire, et le transport d'hommes et de matériel vers des destinations situées au-delà de l'orbite terrestre.

Certains organismes comme les agences spatiales sont en charge et s'intéressent au transport spatial.




</doc>
<doc id="14719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14719" title="Kassaman">
Kassaman

Le Kassaman ou Qasaman (, « nous jurons » ; , « le serment ») est l'hymne national de l'Algérie. Ses paroles ont été écrites par le poète nationaliste Moufdi Zakaria.

Moufdi Zakaria, militant nationaliste pendant la guerre d'Algérie, est approché en 1955 par Rebah Lakhdar à la demande d'Abane Ramdane et Benyoucef Benkhedda, qui lui demandent d'écrire un hymne national. Zakaria propose très vite un poème, "Fach’hadou" (« Témoignez-en ! »), qu'il aurait, selon une version répandue, écrit avec son sang sur les murs de la cellule 69 de la prison Barberousse, le ; celui-ci est immédiatement adopté, puis renommé "Kassaman" (« Nous jurons ! »). 

La première composition musicale de l'hymne est écrite par l'Algérien Mohamed Touri, à Alger. Cette composition n'étant pas jugée satisfaisante, on demande alors au Tunisien Mohamed Triki de composer la musique, avec l'aide d'une chorale algérienne, à Tunis. Son résultat n'ayant lui aussi pas été retenu, on demande finalement à Mohamed Fawzi, compositeur égyptien, d'écrire la partition musicale de l'hymne. Cette dernière composition reste, aujourd'hui, la musique de l'hymne algérien.

"Kassaman" a été officiellement adopté comme hymne national peu après l'indépendance de l'Algérie, en 1963.




</doc>
<doc id="14729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14729" title="Morelos">
Morelos

L'État de Morelos est un petit État du Mexique de km², situé au centre du pays, à 86 km au sud de la capitale. Morelos est situé à l'ouest de l'État de Puebla, au nord de l'État de Guerrero et au sud de l'État de Mexico et de la ville de México. La capitale de l'État est Cuernavaca.

Au recensement de l'année 2015, Morelos comptait habitants. L'État est divisé en 33 municipalités : Amacuzac, Atlatlahuacan, Axochiapan, Ayala, Coatlán del Río, Cuautla, Cuernavaca, Emiliano Zapata, Huitzilac, Jantetelco, Jiutepec, Jojutla, Jonacatepec, Mazatepec, Miacatlán, Ocuituco, Puente de Ixtla, Temixco, Temoac, Tepalcingo, Tepoztlán, Tetecala, Tetela del Volcán, Tlalnepantla, Tlaltizapán, Tlaquiltenango, Tlayacapan, Totolapan, Xochitepec, Yautepec, Yecapixtla, Zacatepec et Zacualpan de Amilpas.
Lors de ce recensement, les municipalités les plus peuplées étaient : Cuernavaca avec habitants, suivis par Jiutepec avec habitants, et finalement Cuautla avec habitants. Les autres municipalités comptaient toutes moins de habitants, dont Texmico .

Sergio Alberto Estrada Cajigal Ramírez, membre du parti PAN est élu gouverneur de l'État, le à l'âge de 39 ans. La devise de l'État est "La tierra volverá a quienes la trabajan con sus manos" - la terre reviendra à ceux qui la travaillent avec leurs mains. Le nom de l'État provient de José María Morelos y Pavón. La température moyenne est de 22.2 °C. L'État possède une université, l"'Universidad autonoma del estado de Morelos".

Emiliano Zapata est né à San Miguel Anenecuilco, district d'Ayala dans le Morelos.

L'État de Morelos est nommé ainsi en l'honneur de José Maria Morelos y Pavon, l'un des héros de la Guerre d'indépendance du Mexique.



</doc>
<doc id="14730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14730" title="Capteur">
Capteur

Un capteur est un dispositif transformant l'état d'une grandeur physique observée en une grandeur utilisable, telle qu'une tension électrique, une hauteur de mercure, une intensité ou la déviation d'une aiguille. On fait souvent (à tort) la confusion entre "capteur" et transducteur : le "capteur" est "au minimum" constitué d'un transducteur.

Le capteur se distingue de l'instrument de mesure par le fait qu'il ne s'agit que d'une simple interface entre un processus physique et une information manipulable. Par opposition, l'instrument de mesure est un appareil autonome se suffisant à lui-même, disposant d'un affichage ou d'un système de stockage des données. Le capteur, lui, en est dépourvu.

Les capteurs sont les éléments de base des systèmes d'acquisition de données. Leur mise en œuvre est du domaine de l'instrumentation.

Ils ont besoin dans la plupart des cas d'apport d'énergie extérieure pour fonctionner ( thermistance, photorésistance, potentiomètre, jauge d’extensométrie appelée aussi jauge de contrainte). Ce sont des capteurs modélisables par une impédance. Une variation du phénomène physique étudié (mesuré) engendre une variation de l'impédance. Il faut leur appliquer une tension pour obtenir un signal de sortie.

On parle de capteur actif lorsque le phénomène physique qui est utilisé pour la détermination du mesurande effectue directement la transformation en grandeur électrique. C'est la loi physique elle-même qui relie mesurande et grandeur électrique de sortie.

Un capteur actif fonctionne assez souvent en électromoteur et dans ce cas, la grandeur de sortie est une différence de potentiel.

Le nombre des lois physiques permettant une telle transformation est évidemment limité, on peut donc recenser facilement les capteurs actifs (dont le nombre est fini). Toutefois, les domaines d'application sont eux très étendus.

Les capteurs et leurs conditionneurs peuvent aussi faire l'objet d'une classification par type de sortie :

La sortie est une grandeur électrique dont la valeur est une fonction de la grandeur physique mesurée par le capteur. La sortie peut prendre une infinité de valeurs continues.
Le signal des capteurs analogiques peut être du type :

Quelques capteurs analogiques typiques :

La sortie est une séquence d'états logiques qui, en se suivant, forment un nombre. La sortie peut prendre une infinité de valeurs discrètes.
Le signal des capteurs numériques peut être du type :

Quelques capteurs numériques typiques :

Ou "capteurs TOR." La sortie est un état logique que l'on note 1 ou 0. La sortie peut prendre ces deux valeurs.
Il y a 4 type de capteurs logiques :

Quelques capteurs logiques typiques :


Un capteur est caractérisé selon plusieurs critères dont les plus courants sont :

Pour utiliser un capteur dans les meilleures conditions, il est souvent utile de pratiquer un étalonnage et de connaître les incertitudes de mesure relatives à celui-ci.

En robotique mobile, il est important de distinguer entre des capteurs "proprioceptifs", qui effectuent leurs mesures par rapport à ce qu'ils perçoivent localement du déplacement du robot, ou "exteroceptifs", qui se basent sur des mesures prises par rapport à son environnement global (repère absolu). Par exemple, des capteurs mesurant les déplacements angulaires des roues d'un robot pourront permettre de reconstituer sa trajectoire à condition que les roues ne glissent pas (dérapage, patinage). Ce sont des capteurs proprioceptifs. Par contre, le repérage par une tourelle laser de balises optiques fixées dans l'environnement de déplacement du robot permet une mesure absolue. On parle alors d'un capteur extéroceptif.

Les dernières années du ont vu apparaître le concept de capteurs intelligents.

En plus de leur faculté de mesurer une grandeur physique, ils possèdent d'autres fonctionnalités dont voici une liste non-exhaustive :


La traduction directement numérique de l'angle d'un axe tournant est un atout majeur dans les systèmes qui travaillent avec des signaux numérisés. Elle permet un gain de temps (car pas de conditionnement du signal analogique et économie d'une conversion analogique en numérique) et surtout de précision.
Le codeur rotatif est un capteur de position angulaire lié mécaniquement à l'axe de rotation du système sur lequel on travaille.

Principe de fonctionnement : 
Ces parties déterminent les deux niveaux logiques, la lumière émise par des diodes électroluminescentes ou des diodes laser est focalisée au travers de chaque piste sur un phototransistor lui faisant face.

Il existe deux types principaux de codeurs de position rotatifs :



Le capteur de champ magnétique (ou capteur magnétique) est l'élément de base (élément sensible) du magnétomètre. Il en existe de nombreuses sortes :


Voir Capteur de déplacement.


Voir Capteur de force.





Voir Sonde de pression.


Leurs caractéristiques sont indiquées par la norme NF EN 60751.
Leurs caractéristiques sont indiquées par les normes NF EN 60584-1 et NF EN 61515.

Lors des opérations de transfert, chargement, déchargements ou pour le stockage dans les citernes, ballasts ou cales d'un navire, il est important de connaître l'état de leurs remplissage. Cette information peut être communiquée soit de manière continue, soit par la détection de seuils (niveaux : bas, haut, très haut).

Un capteur de niveau est placé sur le réservoir dont on veut connaître le remplissage. Il délivre un signal dont l'amplitude ou la fréquence est directement fonction du niveau du réservoir. On peut donc connaître à tout moment le niveau de remplissage du réservoir ou le volume encore disponible.

Plusieurs capteurs sont placés sur le réservoir à mesurer. Ces capteurs délivrent une information binaire indiquant si le niveau est atteint ou non. Cette détection peut être utilisée pour l'arrêt ou le démarrage d'une pompe. Un niveau haut évite un débordement du réservoir et un niveau bas assure une réserve minimale.

On utilise différents types de capteurs en fonction de la nature du produit. On utilise les propriétés physiques et chimiques, viscosité, si on veut une mesure par seuil ou continue.

Le capteur donne une information continue directement en fonction de la hauteur du fluide dans le réservoir.

On utilise les propriétés de conductivité du fluide. Il faut faire attention à la corrosion et à la polarisation des sondes car elles sont parcourues par un courant électrique. Cette méthode peut parfois être utilisée pour des solides.





</doc>
<doc id="14731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14731" title="Banco Nacional de México">
Banco Nacional de México

Banamex est l'une des principales banques mexicaines.

La Banamex a été fondée le à la suite de la fusion de la "Banco Nacional Mexicano" et de la "Banco Mercantil Mexicano". La banque a alors des agences à Mérida, Veracruz, Puebla, Guanajuato, San Luis Potosí et Guadalajara.

La Banamex est restructurée en 1926 et ouvre une agence à New York. La banque propose des comptes épargne en 1929, des crédits personnels en 1958, des cartes de paiement en 1968, et des guichets de distribution automatique en 1972.

En 1981, Banamex absorbe la "California Commerce Bank". À la suite de la crise économique de 1982, le président José López Portillo nationalise toutes les banques privées du pays, dont la Banamex. En 1991, la Banamex est re-privatisée les filiales "Grupo Financiero Banamex–Accival" et "Acciones y Valores de México" ("Accival"). Cependant, les institutions bancaires et de crédit mexicaines manquent à cette époque d'expérience au niveau des régulations, ce qui mènent à une récession économique et à la dévaluation du peso. La Banamex devient insolvable en 1994. L'administration Ernesto Zedillo lance alors un plan de sauvetage et crée le fond gouvernemental "Instituto de Protección al Ahorro Bancario" (IPAB), et a solution financière proposée permis à la Banamex de sortir du rouge.

En 1997, la Banamex crée la banque de pension privée "Afore Banamex".

Citigroup, la maison mère de Citibank, a acheté Banamex pour 12,5 milliards de dollars.L'entité bancaire est alors renommée "Grupo Financiero Banamex". Citibank lança l'offre publique d'achat le . L'acquisition eut lieu le , et devint effective pour les clients le .

À la fin 2001, Banamex était, en termes d'actifs, la deuxième plus grande banque du Mexique, derrière Bancomer BBVA. Elle disposait de 39,950 milliards de dollars en actifs contre 45,317 milliards de dollars pour sa rivale. En 2002, Banamex contrôlait 27 % des crédits bancaires au Mexique.

Roberto Hernández est le PDG de l'entreprise (2002).


Les actions sont cotées à la bourse de Mexico sous le nom de Citigroup.



</doc>
<doc id="14732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14732" title="434">
434

Cette page concerne l'année 434 du calendrier julien.




</doc>
<doc id="14733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14733" title="433">
433

"Cette page concerne l'année 433 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="14734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14734" title="432">
432

"Cette page concerne l'année 432 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14735" title="431">
431

"Cette page concerne l'année 431 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14736" title="430">
430

"Cette page concerne l'année 430 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="14737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14737" title="429">
429

"Cette page concerne l'année 429 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="14738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14738" title="428">
428

"Cette page concerne l'année 428 du calendrier julien."



Giusto Traina, "428 - Une année ordinaire à la fin de l'empire romain", 
Gérard Marino (Traducteur), 2009, Belles Lettres, Collection : Histoire


</doc>
<doc id="14744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14744" title="Banpo">
Banpo

Banpo () est un site archéologique à environ dix kilomètres de Xi'an, dans la province du Shaanxi, en Chine. Il a été fouillé à partir de 1953. Un musée y a été construit en 1958. Le site initial a été associé à d'autres sites voisins relevant du même type, ce type Banpo appartenant à un ensemble plus vaste : la culture de Yangshao.

Sur le site initial y a découvert un village du Néolithique, appartenant en effet à la culture de Yangshao, une culture du Néolithique moyen en Chine, culture qui est subdivisée en plusieurs phases. Aux environs de 4500 à 4000 le « Yangshao ancien » comprend les cultures de Banpo à l'Ouest (environs de Xi'an), et de Hongang I à l'Est (environs d'Anyang). Le site de Banpo a été occupé, environ, de 4800 à 3600 avant notre ère.

L'ensemble des sites apparentés à celui de Banpo, comme Beishouling, a pu donner lieu à un type en matière de céramique : le type Banpo.

La localisation du site de Banpo, dans la vallée du fleuve Jaune est à l'Est de Xi'an. La culture de Banpo se concentre depuis la zone sud de l'Hetao du fleuve Jaune, mais aussi la partie haute de la rivière Han et dans la région des monts Yaoshan. On trouve des indices de cette culture sur une aire beaucoup plus étendue tout autour: Jiangzhai, Yuanjunmiao, Hengzhen, Shijiacun, Xiamengcun, Beishouling, Lujiaya et Longgangsi au Shaanxi ainsi que Xishanping au Gansu et Guandi en Mongolie Intérieure et enfin Tongziya au Shanxi.

Les restes provenant de cette période (celle de la culture de Yangshao) sont plus nombreux qu'à toute autre époque précédente. Ils sont contemporains du site de Hougang I situé plus à l'Est. Le site de Banpo a été fouillé de manière extensive de 1954 à 1957, après quoi le niveau inférieur du site de Banpo a été dénommé « type Banpo de la culture de Yangshao ». Puis en 1980 on l'a nommé « culture de Banpo ». On parle aujourd'hui de l'installation de Banpo comme d'une entité unifiée mais présentant des différences internes manifestes. Et le site de Jiangzhai est actuellement le site de référence pour la période, fouillé dans des conditions différentes de 1972 à 1982.

Dans le contexte culturel de sa découverte le site de Banpo, et par extension la culture de Yangshao comme toute la plaine Centrale, ont été considéré d'un point de vue marxiste qui était celui de Guo Moruo ("A study of ancient Chinese society"), et selon la théorie d'Engels conforme aux théorie de Lewis Henry Morgan, originellement publiée en 1884 sous le titre "L'Origine de la famille, de la propriété privée et de l'État". Selon cette théorie la culture de Banpo était un exemple de société matrilinéaire.

L'ère du site couvre 5 à 6 ha. Il est entouré par un fossé, « probablement » défensif de 5 à 6 m. de large.

Ses habitants l'ont quitté et y sont revenus plusieurs fois, au rythme des cultures sur brûlis. Le village occupait plus d'un hectare et comprenait 45 maisons semi-souterraines ou de plain-pied, rondes ou quadrangulaires, dont les entrées étaient orientées au sud. Mesurant dans les 5 m de diamètre ou de côté, elles étaient construites en bois et en torchis, avec un sol en terre battue au milieu duquel se trouvait le foyer.

Un édifice de , qui avait certainement un usage communautaire, avait été bâti au milieu du village. Un fossé circulaire de 6 mètres de profondeur protégeait les habitants ou jouait un rôle dans l'irrigation. À l'est, il y avait quelques fours de potiers, et au nord, un cimetière de 250 tombes. Les adultes étaient enterrés individuellement, ou par deux ou trois, sur le dos, les hommes étant séparés des femmes. Des enfants avaient été inhumés à l'intérieur de jarres volontairement percées, près de certaines maisons. C'est une coutume que l'on retrouve dans toute la culture de Yangshao.




L'usage du colombin était très bien maîtrisé. Des preuves de cette méthode sont bien visibles à l'intérieur des pièces et parfois à l'extérieur. Des lignes horizontales semblent indiquer l'usage d'une forme de tour. Cependant, bien que l'on n'ait trouvé aucun tour de potier, des marques concentriques à la base de certaines poteries sont des indices indiscutables d'un usage courant encore aujourd'hui lorsque l'on détache la pièce avec une corde de son support qui tourne . Par ailleurs on n'utilisait pas la même matière selon l'usage désiré : on avait une bonne méthode pour obtenir des matières adaptées bien différenciées: la terre grossière et sableuse servait à des objets exposés au feu, les pièces servant à stocker étaient réalisées dans une pâte plus fine, tandis que le service à boire et à manger se concevait dans des pâtes particulièrement fines.

On a trouvé aussi quelques cloches de terre cuite de type "ling" et des instruments à vent de type "xun".

Plusieurs découvertes singulières semblent aller dans le même sens : d'une part dans une fosse à plusieurs défunts, un grand-adolescent mâle a été inhumé avec une meule associée à une céramique de type "gai" avec son couvercle, un rouleau broyeur, une petite coupe et de la matière colorante rouge. Ce qui semble être le matériel d'un peintre... On a fait aussi la découverte, sur un site de Banpo, à Beishouling, de pigments rouges dans des fosses d'inhumation. Tout ceci pourrait laisser penser que la peinture était une pratique réservée à des spécialistes .
Deux cimetières représentent bien cette culture : Yuanjunliao et Hengzhen . Dans les deux cas les tombes à plusieurs défunts dominent largement. On suggère que la raison d'un tel fait est la proximité (sociale, familiale ?) des défunts, quelle qu'en soit la cause. Cela pourrait révéler à l'avenir la structure sociale et le système de parenté dans cette culture.

Le musée abrite des objets provenant du site archéologique de Banpo. Il donne accès aux espaces excavés : un quartier d'ateliers de poterie, un quartier résidentiel et un cimetière. Il présente une collection d'objets provenant du site, et plusieurs maisons reconstruites conçues pour ressembler, si possible, à l'habitat néolithique.

Un service de bus permet de relier le musée de Banpo à celui de l'armée de terre cuite: le mausolée de l'empereur Qin.








</doc>
<doc id="14745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14745" title="Flocon de Koch">
Flocon de Koch

Le flocon de Koch est l'une des premières courbes fractales à avoir été décrites (bien avant l'invention du terme « fractal(e) »).

Elle a été inventée en 1904 par le mathématicien suédois Helge von Koch.

On peut la créer à partir d'un segment de droite, en modifiant récursivement chaque segment de droite de la façon suivante :


Au bout de ces trois étapes, l'objet résultant a une forme similaire à une section transversale d'un chapeau de sorcière.

La courbe de Koch est la limite des courbes obtenues, lorsqu'on répète indéfiniment les étapes mentionnées ci-avant.

Une extension de la notion de dimension permet d'attribuer à la courbe de Koch une dimension fractale (non entière) dont la valeur est

La courbe de Koch a une longueur infinie parce qu'à chaque fois qu'on applique les modifications ci-avant sur chaque segment de droite, la longueur totale augmente d'un tiers.

La surface délimitée par la courbe est cependant finie (car elle est contenue dans le demi-cercle dont le diamètre est le segment initial). Si on a choisi l'unité d'aire de telle sorte que le triangle construit à la première itération soit d'aire 1, alors l'aire de chacun des quatre triangles construits lors de la seconde itération est 1/9 : on a donc augmenté l'aire totale de 4/9. Pour l'itération "n", on ajoute formula_2. La surface totale s'obtient finalement en sommant une série géométrique :

formula_3

La courbe de Koch constitue un exemple de courbe continue mais non dérivable en chacun de ses points.

Le flocon de Koch s'obtient de la même façon que la fractale précédente, en partant d'un triangle équilatéral au lieu d'un segment de droite, et en effectuant les modifications en orientant les triangles vers l'extérieur. Pour un triangle initial (étape 0) de périmètre "p", le périmètre du flocon à l'étape "n" est (4/3)"p".

On peut aussi partir d'un hexagone, et opérer en orientant les triangles vers l'intérieur.

Dans les deux cas, après quelques itérations on obtient une forme évoquant un flocon de neige régulier.

Comme la courbe, le flocon de Koch est de longueur infinie et délimite une aire finie égale aux 8/5 de l'aire du triangle initial.

Suivant le concept de von Koch, plusieurs variantes ont été conçues, en considérant des angles droits (Quadratique), d'autres angles (fractale de Cesàro) ou des extensions dans les dimensions supérieures (sphereflake, surface de Koch).




</doc>
<doc id="14749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14749" title="Lundi">
Lundi

Le lundi est le jour de la semaine qui succède au dimanche et qui précède le mardi. Traditionnellement le deuxième jour de la semaine, il est considéré de façon récente comme le premier jour de la semaine dans un grand nombre de pays.

En français, comme dans la plupart des langues romanes, le mot « lundi » est issu du latin "lunae dies" signifiant « jour de la Lune ». Ainsi dit-on ' en italien, ' en espagnol (castillan), "luni" en roumain, avec inversion des mots : ' en catalan, ' en occitan, mais "segunda-feira" en portugais.

Les langues celtiques ont parfois emprunté cette appellation au latin : gallois "Dydd Llun", vieux breton et locutions "Dez Lun", breton "Lun" (un lundi & durée) ou "Lunvezh" (contenu), irlandais "Dé Luain", etc.

Dans les langues germaniques, il est apparenté à Máni, le dieu germanique (nordique) de la Lune, dieu masculin (d'où "der Mond" « le » lune en allemand). On a ainsi en islandais "Manudagur", forgé sur le vieux norrois "máni" « lune » ; en Anglais ' forgé sur le vieil anglais "mōna" > ' ; en néerlandais ', forgé sur ' (féminin dans cette langue), en Allemand "" forgé sur le vieux haut allemand "māno" > "Mond" « lune », etc. Ils procèdent tous d'un germanique commun "*mænan-", probablement apparenté au nom du mois "*mænōÞ" > islandais "mánuð", anglais "month", allemand "Monat", etc. Le mot germanique désignant le mois est apparenté au latin "mensis" > mois, gaulois "*mids", gallois "mis", breton "miz", irlandais "mi" « mois ». Même relation entre le grec "meis, men" « mois » et "mene" « lune ». Ils remontent tous à une base indo-européenne "*mē" que l'on retrouve dans le mot « mesure » en français, la lune étant considérée comme la mesure du temps.

En Asie, plusieurs langues expriment le lundi comme « le premier jour ». En chinois par exemple, il est nommé "xingqi yi", ce qui signifie « jour 1 de la semaine ».

Au Japon, il s'écrit 月曜日 (getsuyoubi), mais la prononciation courante du premier kanji 月 est tsuki, et il a pour sens la lune.

Au contraire, en arabe, arménien, géorgien, grec, hébreu, persan, portugais et vietnamien, la traduction littérale du terme désignant le lundi est « deuxième jour ».

Actuellement, beaucoup de cultures considèrent le lundi comme le début de la semaine travaillée, juste après le week-end.
Dans la plupart des pays d'Europe, en Australie, en Amérique du Sud et dans certains pays d'Afrique et d'Asie, le lundi est considéré comme le premier jour ouvrable de la semaine. La norme ISO 8601 considère également que la semaine débute par le lundi.

Dans d'autres endroits, le lundi est considéré comme le deuxième jour de la semaine. C'est le cas au Royaume-Uni, au Canada, aux États-Unis et au Japon.

Les pays du Moyen-Orient débutent la semaine de travail le samedi, Israël le dimanche (he : "yom rishon", Premier jour [de la semaine]).







</doc>
<doc id="14751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14751" title="Mardi">
Mardi

Le mardi est le jour de la semaine qui succède au lundi et qui précède le mercredi. Traditionnellement le troisième jour de la semaine, il est cependant considéré de façon récente comme le deuxième jour de la semaine dans certains pays.

Les autres jours de la semaine sont lundi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi et dimanche. Dans la norme ISO, le mardi est codé par le chiffre 2.

Le mot "mardi" est issu du latin "Martis dies", signifiant « jour de Mars ». « Martis Dies » est une traduction du grec « Areôs hêméra », jour d'Arès, le dieu de la guerre.

L'heptagramme des sept jours de la semaine (c'est-à-dire l'association des jours avec les sept « planètes classiques ») date probablement de la période hellénistique. Entre les , l'Empire Romain a progressivement remplacé les huit jours du cycle étrusque/romain (nundines) par la semaine de sept jours. L'ordre astrologique des jours a été expliqué par Vettius Valens et Dio Cassius. Selon ces auteurs, c'était un principe d'astrologie que les corps célestes président à l'ordre des jours.






</doc>
<doc id="14752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14752" title="Mercredi">
Mercredi

Le mercredi est habituellement considéré comme le troisième jour de la semaine, notamment dans le calendrier grégorien ; dans certains autres calendriers, c'est le quatrième jour. Le mercredi est le jour de la semaine qui succède au mardi et qui précède le jeudi.

Le mot "mercredi" est issu du latin "Mercurii dies", signifiant « jour de Mercure ». La norme ISO code le mercredi par le chiffre 3.
Selon le paganisme germanique, le mercredi est le jour du dieu Odin (Woden), qui donne par exemple « ' » en anglais, « ' » en néerlandais et « ' » en danois, norvégien et suédois. La langue allemande, qui nomme le mercredi "Mittwoch" (milieu de la semaine), situe implicitement ce jour comme le quatrième de la semaine. Le nom islandais « ' » suit le même schéma que le nom allemand.





</doc>
<doc id="14753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14753" title="Vendredi">
Vendredi

Le vendredi est le cinquième jour de la semaine si l'on considère que la semaine commence le lundi et le sixième si l'on considère que la semaine commence le dimanche. Le mot "vendredi" est issu du latin "Veneris dies", signifiant « jour de Vénus », le nom de Vénus au génitif en latin étant "Veneris". Les autres jours de la semaine sont lundi, mardi, mercredi, jeudi, samedi, et dimanche. La norme ISO 8601 code donc le vendredi par le chiffre 5.

Certains pays de la romanité utilisent un composé basé sur l'ordre des mots inverses "diem Veneris", attesté également en ancien français et en ancien wallon sous la forme "divendres". L'occitan conserve la forme "divendres" (voire d'autres formes dialectales, en plus de la forme générale, vivaro-alpin "lo vèndres", provençal "vendres"), catalan "divendres" (espagnol "viernes"). Le portugais se distingue réellement des autres langues romanes par l'utilisation d'une expression particulière "sexta-feira".

Le breton utilise également la référence à Vénus, car vendredi s'y traduit par "digwener" ou "gwener". C'est la même chose pour le gallois "dydd Gwener", autre langue celtique.

Dans les pays de langue germanique, il est le jour de la déesse Frigg, Frîja, Frea ("vrijdag" en néerlandais, "Freitag" en allemand, "Friday" en anglais, etc.), qui est en quelque sorte l'équivalent de la déesse Vénus.

Le vendredi est un jour particulier pour trois religions.



</doc>
<doc id="14754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14754" title="Jeudi">
Jeudi

Le jeudi est le quatrième jour de la semaine civile dans plusieurs pays. Il est le cinquième de la semaine chrétienne, de la semaine juive et de la semaine musulmane. Il succède mercredi et précède vendredi.

Le substantif masculin « jeudi », prononcé en français standard, est issu du bas latin "", signifiant « jour de Jupiter », à savoir du dieu Jupiter. Il est attesté dès le : d'après le "Trésor de la langue française informatisé", sa plus ancienne occurrence connue se trouve dans le "Comput" de Philippe de Thaon, daté de . "Donnerstag" en allemand, littéralement le jour du tonnerre, il se nomme aussi "Thursday" ce qui signifie "Le jour de Thor", Thor étant le dieux nordique du tonnerre.

La norme ISO code le jeudi par le chiffre 4. Une norme récente ISO 8601 désigne le jeudi comme le milieu de la semaine. Les jeudis d'une année déterminent la numérotation des semaines : la semaine 1 est la première contenant un jeudi.



En 1971, Patrick Topaloff enregistre sa chanson "La Semaine des quatre jeudis" ; malheureusement, cette chanson ne connaîtra qu'un succès éphémère, puisque l'année suivante, le jour de congé hebdomadaire devient le mercredi. 



</doc>
<doc id="14755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14755" title="Samedi">
Samedi

Le samedi est le sixième jour des semaines légales et le septième et dernier jour selon la religion chrétienne. Le mot « samedi » est issu du bas latin "sambati dies", variante d'origine grecque du latin "sabbati dies" signifiant « jour du shabbat », mais aussi "Saturnies dies", signifiant en latin « Jour de Saturne ». Les autres jours de la semaine sont dimanche, lundi, mardi, mercredi, jeudi et vendredi. La norme ISO code le samedi par le chiffre 6 ().

Déterminer si le samedi est le sixième ou le septième jour de la semaine dépend des cultures, des traditions et de la légitimité à considérer un jour comme « premier » par rapport aux autres. La tradition juive place le premier jour travaillé le dimanche, la majorité des traditions chrétiennes le lundi (après le « jour du Seigneur »).

En Allemagne, le mot conservé pour « mercredi », "Mittwoch" signifie ainsi « milieu de semaine » (samedi est alors septième).

En Bretagne le proverbe « diriaou, an deiz diwezhan nemet daou » (jeudi, le dernier jour moins deux) indique que le dernier jour est bien le samedi.

Les Romains associaient ce jour à Saturne ; on retrouve encore cette étymologie dans :




</doc>
<doc id="14756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14756" title="Dimanche">
Dimanche

Le dimanche est le septième et dernier jour de la semaine civile dans plusieurs pays du monde. La norme internationale ISO 8601 considère que le dimanche clôt la semaine et le code avec le chiffre 7. 
Pour les religions bibliques, le dimanche est le premier jour de la semaine musulmane, juive, chrétienne. Pour les chrétiens, le dimanche c’est le jour de la résurrection du Christ ainsi que celui de la Pentecôte. Selon toute vraisemblance, les premiers chrétiens se réunissaient déjà le dimanche pour célébrer le culte et partager la cène. 

En Europe, le dimanche est considéré comme un jour de repos depuis le règne de l'empereur romain Constantin qui en a fait le « Jour du Soleil » par une loi du en hommage au Soleil invaincu.

En français le mot "Dimanche" est un nom propre issu de "*diominicu" (*non attesté), qui remonte au gallo-roman "*didominicu" par dissimilation consonantique, lui-même du latin chrétien "dies dominica" (latin "dies Dominicus") « jour du Seigneur ». L'étymologie du terme peut être retracée à partir de la Didachè : "Dies dominicus" est une traduction du grec "Kuriake Heméra" (quoi que la Didaché ne définisse pas le « jour du Seigneur » de façon explicite comme étant le dimanche). L'expression appliquée à ce jour de la semaine est un usage chrétien manifestement fort ancien.

La norme internationale ISO 8601 considère que la semaine commence un lundi et code le dimanche avec le chiffre 7.

Les calendriers rédigés en anglais et en japonais sont généralement imprimés avec le dimanche en premier et certains sites internet, ou des logiciels informatiques (comme SAS pour son format des dates), continuent cette pratique. Toutefois la tendance générale semble aller vers l'adoption de la norme ISO 8601.

L'Académie française note, dans la neuvième édition de son dictionnaire : « Du latin chrétien "dies dominicus", « jour du Seigneur ». il comportait aussi la prescription du repos. Dans la langue courante, septième et dernier jour de la semaine. » Le Littré de 1863 indique seulement : « premier jour de la semaine ».

Le livre de la Genèse raconte que Yahvé, après avoir achevé l'Univers en six jours, se repose le septième jour, et le quatrième des Dix Commandements prescrit que le septième jour de chaque semaine devra être un jour de repos pour les êtres humains (qu'ils soient hommes libres, femmes ou esclaves) et les animaux : le "Chabbat". Pour une grande majorité de chrétiens, le "Sabbat", qui représentait l'achèvement de la première création est remplacé par le « jour du Seigneur », le dimanche, qui rappelle la création nouvelle inaugurée à la résurrection de leur messie, Jésus-Christ, célébrée hebdomadairement. Le sabbat donné par Dieu est remplacé par le « Jour du Seigneur », institué par les hommes.

Il est difficile de déterminer à partir de quand et quel jour les premières communautés chrétiennes célèbrent le dernier repas du Christ, mais il semble que le jour de cette Cène et le chabbat soit confondu chez les judéo-chrétiens jusqu'à l'émergence de chrétiens au qui rompent avec leurs racines juives et choisissent le jour de la résurrection de Jésus (le dimanche, le troisième jour après le Vendredi saint) pour en faire leur repas dominical et le premier jour de la semaine. Il est cependant établi que les premiers chrétiens célèbrent ce jour par des offrandes aux pauvres et un repas occasionnel de communion fraternelle, les agapes qui sont symbolisées lors de la célébration de l'eucharistie, et que le pape Victor cherche en vain au à imposer aux Églises d'Asie cette célébration lors de la solennité de Pâques le dimanche, suivant l’usage romain, puis à rejouer cette Pâque juive tous les dimanches de la semaine.

Le , ce jour est décrété jour de repos légal dans l'empire romain par l'empereur Constantin, qui, usant de son droit régalien, se sert de la notion de "justitium" – une institution romaine qui permettait de suspendre toute activité étatique judiciaire pour marquer un événement marquant. Une coïncidence veut que les doctrines astrologiques juives et gréco-romaines attribuent toutes deux les planètes connues – au nombre de sept avec le Soleil – à différents jours de la semaine. Un de ceux-ci est dédié à l'astre solaire, comme en atteste encore l'étymologie des mots allemand « ' » ou anglais « ' », littéralement « jour du Soleil ». Constantin déclare un "justitium" permanent, qui prend place ce jour connu tant des païens que des chrétiens, le « "dies solis" », le « jour du soleil ». En effet, les chrétiens, pour leur part, se réunissent chaque semaine pour commémorer l'eucharistie de la résurrection de Jésus-Christ qui aurait pris place le premier jour de la semaine juive (le lendemain du chabbat), ce jour devenant le « "dies dominicus" » ou « jour du Seigneur », à l'origine des mots français « dimanche », italien « "domenica" » ou encore espagnol « "domingo" ». Cette décision a pour effet d'imposer un nouveau rythme temporel hebdomadaire, différent du calendrier romain.

Si on ne connaît pas les motivations réelles de Constantin, il est envisageable qu'elles aient été largement fondées sur des considérations d'ordre socio-économiques pour s'adapter aux coutumes du plus grand nombre, puisqu’à cette époque où les chrétiens ne sont encore qu'une petite minorité, c'était également le jour dédié au culte solaire, très répandu. Néanmoins, cette décision est à compter au nombre des actes qui favorisent indirectement la reconnaissance du christianisme.

Constantin édicte une loi supplémentaire qui donne à ses soldats – ou au moins sa garde personnelle – du temps libre chaque dimanche afin d'accomplir leurs dévotions envers leurs dieux respectifs ou envers l'empereur. Vers la fin du et au début du , plusieurs lois interdisent les spectacles théâtraux et les courses de chars pour favoriser l'écoute des sermons des prédicateurs chrétiens, mais peinent à s'imposer.

La Bible instaure l'obligation d'observer le jour de sabbat, jour de culte et de repos. Le commandement se trouve dans le Décalogue et fait écho au jour de repos de Dieu lors de la création (selon Genèse 2:2). Parmi les premiers chrétiens, certains continuèrent à observer le sabbat, tandis que d'autres (une majorité), sous l'impulsion de l'Église catholique romaine et dans l'intérêt de se distinguer du judaïsme célébrèrent le dimanche, considéré comme le jour de la résurrection de Jésus de Nazareth. En effet, selon eux, le dimanche est le jour où le Christ est ressuscité. D'après la Bible, Jésus meurt sur la Croix un vendredi après-midi. Il fut enterré rapidement à cause du Chabbat qui commence dès la tombée de la nuit et pendant lequel il est interdit d'ensevelir les morts et de les couvrir de parfum. Les femmes myrrhophores furent donc obligées d'attendre le dimanche matin, pour procéder aux embaumements et préparations qu'elles n'auraient pas eu le temps de faire le vendredi avant le coucher du soleil. Elles découvrirent alors le tombeau vide. 

Chaque dimanche est la célébration de la résurrection du Christ, événement capital sur lequel se fonde la foi chrétienne. C'est pourquoi le dimanche est aussi considéré comme le huitième jour d'une création nouvelle inaugurée par la Résurrection. C'est au cours de la journée du dimanche qu'a lieu la principale célébration eucharistique de la semaine dite messe chez les catholiques, culte chez les protestants et Sainte liturgie chez les orthodoxes. Chaque catholique doit se rendre à la « messe dominicale ». Pour faciliter cette participation, l'Église romaine a obtenu que le dimanche devienne jour de repos légal, à partir du et surtout du à Rome, depuis le règne de l'empereur Constantin.

L'emprise de la messe dominicale diminue dès le pour des raisons matérielles (églises pas assez nombreuses, trop petites et inconfortables), liturgiques (les messes successives lors des matines dominicales sont obligatoires mais celles des vêpres, des complies et des saluts dominicaux sont facultatives chez les catholiques) et économiques (selon la météorologie, les paysans peuvent devoir aller aux champs le dimanche, la révolution industrielle crée des métiers qui doivent travailler en continu comme les laveries, la sidérurgie ; ainsi suivant les régions et les époques, les évêques imposent une messe dominicale bimensuelle ou mensuelle).

Thomas d'Aquin s'appuie sur le cinquième précepte du Décalogue pour définir la sanctification du dimanche : c'est le jour où l'esprit humain participe au repos de Dieu. « À cela s'oppose la négligence spirituelle à l'égard du bien divin », c'est-à-dire l'acédie ou paresse spirituelle, un péché capital.
Le repos dominical, qui interrompt la production, le commerce et la course au profit, est, pour les chrétiens, un signe de gratuité et de grâce.

L'aspect de liberté par rapport au commandement de la sanctification du jour du repos a été particulièrement repris par le protestantisme pour qui il ne s'agit pas d'une prescription à suivre de manière intégriste ou légaliste, parce que .

Pour les Adventistes, les Baptistes du Septième Jour et d'autres minorités chrétiennes, il n'appartenait pas à l'homme de modifier l'institution du sabbat. Ces mouvements continuent donc d'observer le samedi comme jour de culte, considérant que Dieu n'a pas aboli la loi du sabbat, telle que mentionnée dans la Torah dans les dix commandements. La plupart des Églises chrétiennes, cependant, ont choisi le « premier jour de la semaine » pour célébrer leur culte.

Ces confessions chrétiennes qui reconnaissent le dimanche comme jour de repos s'appuient sur le fait que le Nouveau Testament, selon elles, instaure une nouvelle ère de liberté affranchissant le peuple de la nouvelle Alliance des observances de la loi de Moïse, parce que, pour elles, le dimanche est célébration de la « nouvelle création » inaugurée dans la résurrection de Jésus-Christ. Ainsi, le dimanche, jour de la résurrection du Christ, est le jour privilégié des chrétiens pour se réunir et partager.















</doc>
<doc id="14761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14761" title="Drapeau de l'Allemagne">
Drapeau de l'Allemagne

Le drapeau de l'Allemagne est le drapeau civil, le drapeau d'État et le pavillon marchand de la République fédérale d'Allemagne. C'est un drapeau tricolore composé de trois bandes horizontales égales aux couleurs nationales de l'Allemagne : noir, rouge et or.

Le drapeau tricolore apparaît au début du et acquiert un rôle prépondérant au cours des révolutions de 1848. Le noir, le rouge et l'or correspondaient aux couleurs adoptées par le Burschenschaft, camaraderie étudiante créée le 12 juillet 1815 à l'université d'Iéna et qui milita tout au long du pour l'unification d'une Allemagne encore éclatée. L'éphémère Parlement de Francfort (1848-1850) le propose comme drapeau d'un État allemand uni et démocratique. Avec la naissance de la République de Weimar, après la Première Guerre mondiale, il est adopté comme drapeau national de l'Allemagne. À la suite de la Seconde Guerre mondiale, il devient le drapeau des deux Allemagnes. Ce n'est qu'en 1959 que des symboles socialistes sont ajoutés au drapeau de l'Allemagne de l'Est, afin de le différencier de celui de l'Allemagne de l'Ouest. Le tricolore noir-rouge-or est resté le drapeau de l'Allemagne après la réunification du pays, le .

Le drapeau allemand n'a pas toujours utilisé les couleurs noir, rouge et or. Après la guerre austro-prussienne de 1866, la Confédération de l'Allemagne du Nord, dominée par la Prusse, adopte un drapeau tricolore noir-blanc-rouge, qui devient le drapeau de l'Empire allemand après l'achèvement de l'unité allemande en 1871. Ce drapeau reste en usage jusqu'en 1918. Les couleurs noir-blanc-rouge sont réintroduites avec la fondation du Troisième Reich en 1933.

Les couleurs noir-rouge-or et noir-blanc-rouge ont joué un rôle important dans l'histoire de l'Allemagne, et possèdent plusieurs significations. Les couleurs du drapeau actuel sont associées à la démocratie républicaine née après la Seconde Guerre mondiale, et représentent l'unité allemande et la liberté – pas seulement la liberté de l'Allemagne, mais aussi la liberté personnelle du peuple allemand.

Le drapeau national allemand ou "Bundesflagge" (drapeau fédéral), qui n'inclut que les trois bandes noir-rouge-or, est introduit par la constitution de l'Allemagne (de l'Ouest) en 1949. Après la création ultérieure de drapeaux gouvernementaux et militaires distincts, le tricolore simple sert à présent de drapeau civil et d'enseigne civile. Il est également employé par des autorités non fédérales, pour montrer leur lien avec le gouvernement fédéral : par exemple, les autorités des Länder utilisent le drapeau national avec leur propre drapeau.

Le drapeau gouvernemental allemand est officiellement appelé "Dienstflagge der Bundesbehörden" (drapeau d'État des autorités fédérales) ou "Bundesdienstflagge". Introduit en 1950, ce drapeau est identique au drapeau civil, mais il porte en plus sur la bande rouge un badge, le "Bundesschild" (badge ou écu fédéral), qui dépasse sur un cinquième de la hauteur des bandes noires et or. Le "Bundesschild" est une variante des armoiries de l'Allemagne, les principales différences étant l'apparence de l'aigle et la forme de l'écu (le "Bundesschild" est arrondi, pas les armoiries standard). Le drapeau gouvernemental ne peut être utilisé que par les autorités fédérales, et son usage par autrui est un délit passible d'une amende. L'usage en public de drapeaux semblables au "Bundesdienstflagge" (utilisant les véritables armoiries au lieu du "Bundesschild", par exemple) est cependant rare et toléré ; de tels drapeaux apparaissent parfois lors d'événements sportifs internationaux.

En plus du format horizontal normal, de nombreux bâtiments publics allemands utilisent des drapeaux verticaux. La plupart des hôtels de ville font ainsi flotter le drapeau de leur ville à côté du drapeau national – de nombreuses villes allemandes n'ont qu'un drapeau vertical. Les proportions de ces drapeaux verticaux ne sont pas spécifiées. En 1996, un dessin est établi pour la version verticale du drapeau gouvernemental : le "Bundesschild" apparaît au centre du drapeau, s'étendant sur les bandes noire et or jusqu'à hauteur d'un cinquième de leur largeur. Lorsqu'il est suspendu comme une bannière, la bande noire du drapeau doit se trouver sur la gauche. Lorsqu'il est suspendu à un mât vertical, la bande noire doit se trouver le long du mât.

Les forces armées allemandes "(Bundeswehr)" sont une autorité fédérale, et le "Bundesdienstflagge" sert donc également de drapeau de guerre aux armées terrestres allemandes. Le "Dienstflagge der Seestreitkräfte der Bundeswehr" (drapeau de la Marine allemande) est introduit en 1956 : il s'agit du drapeau gouvernemental se terminant en ailes d'hirondelle. Ce drapeau sert également de pavillon de beaupré.

L'article 22 de la Loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne déclare que « Le drapeau fédéral sera noir, rouge et or ». Suivant les spécifications édictées par le gouvernement (ouest-)allemand en 1950, le drapeau se compose de trois bandes de même largeur, avec un rapport largeur/longueur de 3:5, alors que le tricolore utilisé à l'époque de la République de Weimar avait un rapport de 2:3.

Les couleurs exactes du drapeau n'ont pas été définies officiellement au moment de l'adoption du drapeau, et elles ont changé depuis. Le gouvernement fédéral a introduit une charte graphique pour le gouvernement allemand le 2 juin 1999 ; elle inclut actuellement les couleurs suivantes :

La vexillologie fait rarement la distinction entre l'or et le jaune ; en héraldique, les deux correspondent à l"'or". Pour le drapeau allemand, cette distinction existe : c'est l'or qui est utilisé et pas le jaune.

Au moment de son adoption par la République de Weimar, le drapeau noir-rouge-or est attaqué par les conservateurs, les monarchistes et l'extrême-droite, qui lui donnent des surnoms dédaigneux tels que "Schwarz-Rot-Gelb" (noir-rouge-jaune), "Schwarz-Rot-Senf" (noir-rouge-moutarde) ou même "Schwarz-Rot-Scheiße" (noir-rouge-merde). En 1933, les nazis rétablissent les couleurs impériales d'avant 1918 (noir-blanc-rouge) et leur propagande continue à discréditer le "Schwarz-Rot-Gold", employant les mêmes expressions que les monarchistes avant eux.

Le , la Cour fédérale "(Bundesgerichtshof)" déclare que l'usage de « noir-rouge-jaune » et autres avait « atteint un degré d'injure malveillante à l'égard des symboles démocratiques de l'État durant les années de l'agitation nazie » et qu'il s'agit dorénavant d'un délit. Comme le résume l'héraldiste Arnold Rabbow en 1968, « les couleurs allemandes sont noir-rouge-jaune, mais sont appelées noir-rouge-or ».

D'après un décret fédéral du 22 mars 2005, le drapeau doit flotter au-dessus des bâtiments publics lors des occasions suivantes (ce ne sont pas toutes des jours fériés).

Dans certains Länder, le drapeau doit également être hissé les jours d'élection au Bundestag et au Parlement européen, ainsi que lors de journées spécifiques à chaque Land. Leur usage pour marquer d'autres événements, comme l'élection du président fédéral ou la mort d'un homme politique important, peuvent être déclarés à la discrétion du Ministère fédéral de l'Intérieur. Lorsque les drapeaux doivent flotter à mi-hauteur du mât, les drapeaux verticaux ne sont pas abaissés : à la place, un ruban noir de deuil est attaché au sommet du mât, ou aux deux extrémités de la barre horizontale qui supporte le drapeau s'il est suspendu comme une bannière.

Le Saint-Empire romain germanique ne possède pas de drapeau national, mais le noir et l'or sont les couleurs de l'empereur, et elles apparaissent sur la bannière impériale : un aigle noir sur fond d'or. Vers la fin du ou le début du , les serres et le bec de l'aigle deviennent rouges. À partir du début du , une aigle à deux têtes est utilisée.

En 1804, Napoléon Bonaparte proclame le Premier Empire français. En réaction, l'empereur germanique François II proclame l'Empire d'Autriche, devenant l'empereur François d'Autriche. Le drapeau de ce nouvel empire emprunte ses couleurs à la bannière de l'empereur germanique (noir et or). En 1806, Napoléon force la dissolution du Saint-Empire, et ces couleurs continueront d'être celles du drapeau de l'Autriche jusqu'en 1918.

Durant cette période, les couleurs rouge et blanche sont également significatives. Lors des croisades, un drapeau de guerre cohabite avec la bannière impériale noir-or. Ce drapeau, le « drapeau de saint Georges », est une croix blanche sur fond rouge, l'inverse de la croix de saint Georges utilisée comme drapeau de l'Angleterre. Le rouge et le blanc sont également les couleurs de la Ligue hanséatique : les navires de la Hanse sont identifiés par leurs fanions rouges et blancs, et la plupart des villes hanséatiques ont adopté ces couleurs, dont certaines les arborent encore à ce jour, comme Hambourg.

Après la disparition du Saint-Empire, de nombreux souverains allemands rallient la Confédération du Rhin, un État client de la France. Cette confédération n'a pas de drapeau propre : elle utilise le drapeau tricolore français et l'étendard impérial de son « protecteur » Napoléon.

Durant les guerres napoléoniennes, la lutte allemande contre l'occupation française est fortement symbolisée par les couleurs noir, rouge et or, qui proviennent probablement des uniformes du Lützowsches Freikorps, une unité de volontaires de l'armée prussienne. Les uniformes de cette unité sont noirs, avec des parements rouges et des boutons dorés. Ici, le choix des couleurs est essentiellement pragmatique, même s'il constitue également une popularisation des anciennes couleurs du Saint-Empire. Les membres de ce corps doivent fournir leurs propres habits, et afin qu'ils aient une apparence uniforme, le plus simple est de les teindre tous en noir. Les boutons dorés sont très courants, et les pennons utilisés par les lanciers de cette unité sont rouges et noirs. Les couleurs représentent alors la sortie des ténèbres de la servitude (noir) à travers un conflit sanglant (rouge) pour atteindre la lumière de la liberté (or). Les membres de cette unité, essentiellement des étudiants et des académiciens, proviennent de toute l'Allemagne, ce qui offre aux couleurs du Freikorps une publicité considérable parmi la population allemande.

Le congrès de Vienne entraîne la création de la Confédération germanique, une union lâche de tous les États allemands. Elle est créée en remplacement du Saint-Empire romain germanique, avec François d'Autriche, le dernier empereur romain germanique, comme président. Cette confédération n'a pas de drapeau propre, même si le tricolore noir-rouge-or lui est parfois attribué à tort.

Après la guerre, en juin 1815, les vétérans du Lützowsches Freikorps fondent la fraternité "Urburschenschaft" à Iéna. Cette société adopte un drapeau constitué de trois bandes horizontales rouge, noire et rouge, avec une branche de chêne dorée sur la bande noire, correspondant aux couleurs des uniformes du Freikorps. Étant donné que les étudiants membres du Freikorps proviennent de divers États allemands, l'idée d'une nation allemande unie commence à prendre de l'ampleur au sein de l’"Urburschenschaft" et d'autres "Burschenschaften" constituées dans toute la Confédération. Le 18 octobre 1817, quatrième anniversaire de la bataille de Leipzig, des centaines de frères et d'académiciens de toute la Confédération se rencontrent à Wartbourg, en Saxe-Weimar-Eisenach (dans l'actuelle Thuringe), appelant à la création d'une nation allemande libre et unie. Le drapeau rouge-noir-or de l’"Urburschenschaft" de Iéna est abondamment utilisé lors de cette fête de la Wartbourg, et ces couleurs deviennent le symbole de ce désir pour un État allemand uni. L'Autriche, décidée à maintenir le statu quo, édicte en 1819 les décrets de Karlsbad, qui interdisent toutes les associations étudiantes, mettant donc officiellement un terme aux "Burschenschaften".

En mai 1832, environ personnes manifestent à l'Hambacher Fest pour la liberté, l'unité et les droits civils. Depuis la Fête de la Wartbourg, les couleurs noir, rouge et or sont devenues un symbole établi pour le mouvement libéral, démocrate et républicain, et les drapeaux portant ces couleurs sont brandis en grand nombre à Hambach. Les illustrations contemporaines présentent essentiellement des tricolores or-rouge-noir (une version inversée du drapeau actuel), les drapeaux subsistants de cet événements sont noir-rouge-or. Parmi ceux-ci, l’"Ur-Fahne", le drapeau hissé au-dessus du château de Hambach durant le festival : un tricolore noir-rouge-or dont la bande rouge porte l'inscription "Deutschlands Wiedergeburt" (renaissance de l'Allemagne). Actuellement, ce drapeau flotte en permanence sur le château.

Lors du printemps des peuples de la révolution de 1848, les révolutionnaires descendus dans la rue emploient en grand nombre le drapeau tricolore. Les libéraux prennent le pouvoir et, après de longues délibérations, une assemblée nationale est constituée. Ce Parlement de Francfort déclare couleurs officielles de l'Allemagne le noir-rouge-or et vote une loi selon laquelle son pavillon civil est le tricolore noir-rouge-or. Un pavillon de guerre utilise également ces couleurs.

En 1850, le Parlement de Francfort s'effondre et la Confédération germanique est rétablie, sous présidence autrichienne, et toutes les mesures prises par le Parlement de Francfort sont annulées, y compris le drapeau tricolore. Le problème qui se pose par la suite est de savoir s'il faut ou non inclure l'Autriche dans une future nation allemande, le statut multi-ethnique de l'Autriche compliquant le rêve d'une Grande Allemagne unie, la « solution grande-allemande ». L'autre possibilité est celle d'une « Petite Allemagne », qui exclurait l'Autriche. La dualité entre l'Autriche et la Prusse au sein de la Confédération conduit, en 1866, à la guerre austro-prussienne. Durant cette guerre, les États du sud de l'Allemagne alliés à l'Autriche adoptent le drapeau noir-rouge-or, et le d'armée allemand porte également des brassards noir-rouge-or. Le royaume de Prusse et ses alliés du nord de l'Allemagne triomphent de l'Autriche, permettant la réalisation de la solution petite-allemande quelques années plus tard.

Après la disparition de la Confédération germanique, la Prusse crée son successeur officieux, la Confédération de l'Allemagne du Nord, en 1867. Elle comprend la Prusse et vingt-et-un autres États du nord de l'Allemagne. La question du drapeau de la nouvelle confédération est posée en premier lieu par le secteur naval, et son désir d'avoir une identité internationale reconnaissable. La quasi-totalité des navires de la Confédération proviennent soit de Prusse, soit des trois anciennes villes hanséatiques de Brême, Hambourg et Lübeck. Partant de là, Adolf Soetbeer, secrétaire de la Chambre de commerce de Hambourg, suggère dans le "Bremer Handelsblatt" du 22 septembre 1866 que tout drapeau possible combine les couleurs de la Prusse (noir et blanc) aux couleurs hanséatiques (rouge et blanc). L'année suivante, la constitution de la Confédération est édictée, et un drapeau tricolore noir-blanc-rouge y est établi comme enseigne civile et militaire.

Le roi Guillaume de Prusse est satisfait de ce choix de couleurs : le rouge et le blanc peuvent également représenter le margraviat de Brandebourg, l'électorat impérial ancêtre du royaume de Prusse. En outre, l'absence de jaune indique également clairement que cet État allemand n'inclut pas le royaume « noir et or » d'Autriche. Après la guerre franco-prussienne, les derniers États allemands du sud s'allient à la Confédération de l'Allemagne du Nord, entraînant l'unité allemande et l'élévation du roi de Prusse au rang d'empereur de cette nouvelle nation en 1871. Dans sa constitution, l'Empire allemand conserve le noir, le blanc et le rouge comme couleurs nationales, et le drapeau tricolore de la Confédération de l'Allemagne du Nord est officiellement adopté comme drapeau de l'Empire en 1892. Il le reste jusqu'à la fin de l'Empire et de la Première Guerre mondiale, en 1918.

Après la proclamation de la République, en 1918, et la période révolutionnaire qui s'ensuit, la « République de Weimar » est fondée en août 1919. Afin de marquer la continuité entre le mouvement anti-autocratique du et la nouvelle république, l'ancien drapeau noir-rouge-or est choisi comme drapeau national dans la constitution de Weimar. Un autre motif, basé sur la croix scandinave, est également avancé et envisagé. Le drapeau tricolore noir-blanc-rouge est conservé en tant qu'enseigne civile, mais avec l'ajout en canton du nouveau tricolore noir-rouge-or.

Beaucoup d'Allemands n'apprécient pas ce changement, considérant le nouveau drapeau comme un symbole de l'humiliation ayant suivi la défaite de l'Allemagne durant la Première Guerre mondiale. Les anciennes couleurs continuent d'être utilisées dans la "Reichswehr" sous diverses formes. De nombreux conservateurs désirent le retour des anciennes couleurs, tandis que les monarchistes et l'extrême-droite le réclament avec véhémence, donnant divers sobriquets méprisants au nouveau drapeau. L'ancien drapeau noir-blanc-rouge est réintroduit en 1922 en guise de compromis, pour représenter les missions diplomatiques allemandes à l'étranger.

Les symboles de l'Allemagne impériale sont repris par les organisations monarchistes et nationalistes, par exemple Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten. Parmi eux, le "Reichskriegsflagge" (drapeau de guerre du Reich), qui connaît actuellement une réutilisation similaire. De nombreux partis politiques nationalistes de l'époque, comme le Parti national du peuple allemand ou le Parti national-socialiste des travailleurs allemands, utilisent les couleurs impériales, une pratique poursuivie aujourd'hui par le Parti national-démocrate d'Allemagne.

Le 24 février 1924, l'organisation "Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold" est fondée à Magdebourg par les partis membres de la coalition de Weimar (Zentrum, DDP, SPD) et les syndicats. Son but est de protéger la fragile démocratie de la République de Weimar, soumise à des pressions constantes de l'extrême-gauche et de l'extrême-droite. À travers cette organisation, le drapeau noir-rouge-or devient non seulement un symbole de la démocratie allemande, mais aussi de la lutte contre l'extrémisme. Le premier secrétaire de l'organisation, Otto Hörsing, résume leur tâche comme une « lutte contre la svastika et l'étoile soviétique ».

Les conflits de plus en plus violents entre communistes et nazis, la polarisation croissante de la population allemande et d'autres facteurs entraînent la chute de la République de Weimar en 1933, avec la prise du pouvoir par les nazis "(Machtergreifung)" et l'arrivée d'Adolf Hitler au poste de chancelier.

Après la mise en place du régime nazi, le 5 mars 1933, le drapeau noir-rouge-or est rapidement abandonné : une décision du 12 mars réintroduit l'ancien drapeau tricolore impérial noir-blanc-rouge et instaure celui-ci et le drapeau du parti nazi comme les deux drapeaux nationaux légaux allemands. En 1935, un an après la mort du président du Reich Paul von Hindenburg et l'élévation de Hitler au rang de "Führer", le drapeau nazi devient l'unique drapeau national de l'Allemagne, l'ancien drapeau impérial, jugé « réactionnaire », étant interdit.

Le dessin du drapeau nazi est introduit par Hitler comme drapeau du parti durant l'été 1920 : sur fond rouge, un disque blanc avec une croix gammée noire au milieu. Ce choix des couleurs rappelle l'Allemagne impériale, et Hitler y ajoute une autre interprétation dans "Mein Kampf" : le blanc représente le nationalisme, le rouge le socialisme, et la croix gammée la race aryenne. Dans ses mémoires, Albert Speer affirme qu'« il [Hitler] ne fit jamais autant preuve de soin que pour le Berghof qu'en deux choses : le dessin du drapeau de guerre du Reich et celui de son propre étendard de chef de l'État ».

Une version du drapeau avec le disque excentré est utilisée comme enseigne civile des navires civils enregistrés en Allemagne et comme pavillon sur les navires de guerre de la "Kriegsmarine". Les enseignes nazies sont telles que les versions orientées à gauche et à droite sont toutes deux présentes sur un côté. Le drapeau nazi terrestre est orienté à droite des deux côtés, tandis que le drapeau au disque centré est utilisé communément par les civils et les forces armées (sauf les navales).

De 1933 à 1938 au moins, avant qu'un drapeau à la croix gammée officiel n'entre en usage, il doit prendre place à une cérémonie durant laquelle il entre en contact avec le "Blutfahne" (drapeau du sang), le drapeau à la croix gammée utilisé par les nazis lors du putsch de la Brasserie en 1923. Cette longue cérémonie a lieu lors de chaque congrès de Nuremberg. On ignore si elle s'est maintenue après le dernier congrès, en 1938.

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la première loi promulguée par le Conseil de contrôle allié abolit tous les symboles nazis et révoque toutes les lois concernées. La possession de drapeaux à la croix gammée est depuis interdite dans de nombreux pays occidentaux, notamment en Allemagne.

Après la défaite de l'Allemagne au cours de la Seconde Guerre mondiale, le pays est placé sous administration alliée. Il n'y a alors ni gouvernement national, ni drapeau allemand, mais les règlements internationaux obligent les navires allemands à disposer d'une enseigne nationale. Le Conseil désigne, comme enseigne civile temporaire de l'Allemagne, le pavillon du Code international des signaux maritimes représentant la lettre « C », avec l'extrémité en en ailes d'hirondelle. Le Conseil statue que « ce drapeau ne servira à aucune cérémonie, et ne sera pas incliné pour saluer un navire marchand ou de guerre d'aucune nationalité. De la même façon, l'enseigne civile du Japon durant l'occupation du pays est le pavillon international pour la lettre « E ».

À l'ouest de la frontière entre l'Allemagne et la Pologne, les États allemands sont réorganisés suivant les frontières des zones d'occupation, et de nouveaux gouvernements sont établis. Au sein de la zone américaine, le nord des anciens États de Wurtemberg et de Bade fusionnent en 1946 au sein du Wurtemberg-Bade, qui adopte comme drapeau le tricolore noir-rouge-or. Le choix de ces couleurs ne se base pas sur leur usage historique, mais simplement sur l'ajout de l'or aux couleurs du Wurtemberg (rouge et noir). Par coïncidence, les couleurs du Bade sont le rouge et le jaune, si bien que le choix des couleurs pourrait faire penser (à tort) à une combinaison des deux drapeaux. En 1952, le Wurtemberg-Bade rejoint l'actuel Land de Bade-Wurtemberg, dont le drapeau est noir et or.

Deux autres États créés après la guerre, la Rhénanie-Palatinat (dans la zone française) et la Basse-Saxe (dans la zone britannique), choisissent le drapeau noir-rouge-or, en y ajoutant les armes de l'État ; ces deux États, constitués à partir d'autres États, n'ayant pu s'accorder sur aucune combinaison de couleurs issue de leurs prédécesseurs. Le choix du noir-rouge-or se fait donc pour deux raisons : ces couleurs ne sont liées à aucun État en particulier, et la réutilisation du drapeau de la République de Weimar se veut un symbole de la nouvelle démocratie.

Face à la détérioration des relations entre l'Union soviétique et les États-Unis, les trois Alliés occidentaux se réunissent en mars 1948 pour fusionner leurs zones d'occupations et permettre la formation d'une nouvelle nation allemande : la République fédérale d'Allemagne, ou Allemagne de l'Ouest. Pendant ce temps, la zone soviétique devient la République démocratique allemande, ou Allemagne de l'Est.

Durant la préparation de la nouvelle constitution de l'Allemagne de l'Ouest, des débats concernant ses symboles nationaux s'ouvrent en août 1948 au cours d'une rencontre à Herrenchiemsee. Des objections s'élèvent contre l'idée de créer un drapeau national avant la réunification avec l'est, mais elles ne sont pas retenues. Cette décision est essentiellement motivée par la constitution proposée par le parti d'Allemagne de l'Est SED en novembre 1946, dans laquelle les couleurs noir-rouge-or sont proposées pour une future république allemande.

Sur les nombreuses propositions faites pour le nouveau drapeau de l'Allemagne de l'Ouest, le choix s'effectue en fin de compte entre deux motifs, tous deux utilisant les couleurs noir-rouge-or. Les sociaux-démocrates proposent la réintroduction de l'ancien drapeau de Weimar, tandis que les partis conservateurs, comme la CDU/CSU et le Parti allemand, proposent une suggestion d'Ernst Wirmer, membre du Conseil parlementaire et futur conseiller de Konrad Adenauer. Wirmer suggère une variante du drapeau « Résistance », conçu en 1944 par son frère Josef, membre du complot du 20 juillet. C'est finalement le drapeau tricolore qui est choisi, en majeure partie pour illustrer la continuité entre la République de Weimar et ce nouvel État allemand. Le 23 mai 1949, avec la promulgation de la Loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne, il devient le drapeau de la République fédérale d'Allemagne.

En 1955, les habitants du protectorat français de Sarre votent pour rejoindre l'Allemagne de l'Ouest. Depuis sa fondation, en 1947, le protectorat présente une croix scandinave sur fond bleu et rouge comme drapeau. Un nouveau drapeau est choisi le 9 juillet 1956 pour montrer la volonté de la Sarre de faire partie de l'Allemagne de l'Ouest : le drapeau tricolore noir-rouge-or, portant les nouvelles armoiries de la Sarre, choisies le même jour. Ce drapeau entre en vigueur le janvier 1957, alors que la Sarre devient un Land d'Allemagne de l'Ouest.

L'usage du noir-rouge-or est suggéré dans la zone soviétique en 1946, et le Second Congrès du peuple, en 1948, décide d'adopter l'ancien drapeau tricolore noir-blanc-rouge comme drapeau de l'Allemagne de l'Est, parce que ces couleurs étaient celles du Comité national de l'Allemagne libre, une organisation allemande anti-nazie qui opéra en U.R.S.S. durant les deux dernières années de la guerre. Le 7 octobre 1949, sur une suggestion de Friedrich Ebert, c'est le drapeau noir-rouge-or qui est choisi comme drapeau du nouvel État d'Allemagne de l'Est. De 1949 à 1959, les drapeaux des deux Allemagnes sont identiques. Le octobre 1959, le gouvernement est-allemand modifie son drapeau en y ajoutant les armoiries du pays. En Allemagne de l'Ouest, cette modification est perçue comme une tentative délibérée d'éloigner les deux Allemagnes. Utiliser ce drapeau en Allemagne de l'Ouest et à Berlin-Ouest (où il est appelé "Spalterflagge", « drapeau diviseur ») est considéré comme une violation de la constitution, et il est interdit jusqu'à la fin des années 1960.

De 1956 à 1964, les deux Allemagnes participent aux Jeux olympiques d'été et d'hiver ensemble, au sein de l'équipe unifiée d'Allemagne. Après la modification du drapeau est-allemand en 1959, aucun pays n'accepte de participer avec le drapeau de l'autre. Un compromis est atteint avec un nouveau drapeau tricolore noir-rouge-or, avec les anneaux olympiques dessinés en blanc sur la bande rouge. Ce drapeau est utilisé de 1960 à 1968.

Après la chute du mur de Berlin, en novembre 1989, de nombreux Allemands de l'Est découpent les armoiries de leurs drapeaux, comme l'ont fait les Hongrois en 1956, et comme le feront bientôt les Roumains. Cet acte, largement répandu, fait implicitement du drapeau tricolore noir-rouge-or le symbole d'une Allemagne unie et démocratique. Finalement, le 3 octobre 1990, avec l'absorption du territoire de la République démocratique allemande au sein de la République fédérale, ce drapeau devient celui d'une Allemagne réunifiée. En 1998 est créée la Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur, fondation chargée d'examiner les conséquences de l'ancien régime est-allemand ; elle choisit comme logo cette version découpée du drapeau.

L'ancien drapeau tricolore noir-blanc-rouge de l'Empire allemand est toujours utilisés par les monarchistes et les membres de la noblesse allemande qui désirent le retour pacifique d'une monarchie démocratique en Allemagne. Cette utilisation de l'ancien drapeau est toutefois presque entièrement occultée par l'usage qu'en fait l'extrême-droite : la croix gammée étant interdite en Allemagne, elle est obligée de renoncer aux drapeaux nazis et de se rabattre sur l'ancien drapeau impérial, que les nazis avaient eux-mêmes interdit en 1935. L'interdiction des symboles nazis en Allemagne et dans d'autres pays est la raison pour laquelle de nombreux jeux vidéo portant sur la Seconde Guerre mondiale n'utilisent pas le drapeau nazi, le remplaçant parfois par l'anachronique drapeau d'avant 1918. L'utilisation de l'ancien drapeau impérial par l'extrême-droite et ses tentatives de l'associer à ses idées antidémocratiques et xénophobes est fortement critiquée par les monarchistes allemands.

L'usage du drapeau et d'autres symboles nationaux est relativement faible en Allemagne, en réaction à l'usage généralisé des drapeaux par le parti nazi et au bruyant nationalisme des nazis en général. Le drapeau est essentiellement utilisé par les autorités lors d'occasion particulières, ou par les citoyens lors d'événements sportifs internationaux. Dans certains Länder, comme la Bavière ou le Schleswig-Holstein, ainsi que dans certaines régions historiques comme le Bade ou la Franconie, l'usage de drapeaux régionaux est parfois préféré à celui du drapeau national.

Durant la Coupe du monde de football de 2006, organisée en Allemagne, l'usage public du drapeau national connaît une croissance importante. Cette explosion de la popularité du drapeau est d'abord accueillie par les Allemands avec un mélange de surprise et d'inquiétude, l'ancienne peur qui consistait à associer les drapeaux et la fierté nationale à la période nazie est écartée avant la fin de la compétition par les Allemands comme par les étrangers.



</doc>
<doc id="14774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14774" title="Drapeau d'Andorre">
Drapeau d'Andorre

Le drapeau d'Andorre est le drapeau civil et d'état de la principauté d'Andorre.

Le drapeau sous sa forme actuelle a été adopté en 1866 (bien que l'officialisation n'ait eu lieu que le 27 août 1971), date à laquelle fut ajoutée la bande bleue verticale. 

Le précédent drapeau, en usage depuis 1806, était basé sur celui du comté de Foix et ne comportait que deux bandes verticales, l'une jaune et l'autre rouge.

Lors de la prise de pouvoir de Boris Skossyreff en 1934, le drapeau fut brièvement changé. Les bandes devinrent alors horizontales et une couronne d'or ornait la bande jaune centrale.

Les trois couleurs, bleu, jaune et rouge, rappellent celles du drapeau de la Catalogne (gueules et or) et de la France (azur et gueules), le tout dans une disposition verticale évoquant le second. La différence de largeur entre les bandes (qui est de 8:9:8) avec la bande centrale chargée évoque vaguement, quant à elle, le drapeau espagnol, dont les bandes ont une hauteur respective de 1:2:1, avec sa bande centrale chargée.

L'écusson d'Andorre est formé par quatre quartiers, deux revenant à chaque Coprince (l'évêque d'Urgell, le comte de Foix) :


L'écusson peut être accompagné de la devise « "Virtus Unita Fortior" » (l'unité fait la force).

Construction du drapeau de l'Andorre en accord avec le "Llibre de normes gràfiques per a la reproducció i aplicació dels signes d'Estat per als quals el Govern és autoritat competent". 

Les drapeaux de la Roumanie, de la Moldavie et du Tchad qui sont également tricolores bleu, jaune et rouge sont proches, mais non identiques à celui de l'Andorre : ils diffèrent soit par le bleu (cobalt pour la Roumanie, indigo pour le Tchad), soit par les proportions et l'écusson (celui de la Moldavie comporte une aigle dans la bande centrale). 

Ces différences permettent d'éviter les confusions avec ces drapeaux (voir dans la Galerie des drapeaux à forte ressemblance le paragraphe les représentant).


</doc>
<doc id="14775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14775" title="El Gran Carlemany">
El Gran Carlemany

El Gran Carlemany est l'hymne national de la Principauté d'Andorre. Il fut adopté en 1921.

Ses paroles sont de Juan Benlloch y Vivó, coprince épiscopal ; la musique a été composée par Enric Marfany Bons. 

La chanson rappelle la légende selon laquelle l'Andorre aurait été créée par Charlemagne.


</doc>
<doc id="14776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14776" title="Drapeau de l'Espagne">
Drapeau de l'Espagne

Le drapeau national espagnol, selon l'article 4.1 de la Constitution espagnole de 1978, est formé de trois bandes horizontales, rouge, jaune et rouge, la bande jaune étant deux fois plus large que chacune des deux bandes rouges. Sur la bande jaune, décalées vers la hampe, figurent les armoiries de l'Espagne des couleurs fréquentes dans l'héraldisme ibérique : or sur rouge est l'emblème traditionnel de la Castille, les pals rouges sur jaune celui des royaumes d'Aragon (Catalogne, Valence, Majorque Aragon et l'entreprise d'unification de l'Espagne par les rois catholiques, Isabelle de Castille et Ferdinand II d'Aragon). Le lion symbolise le Royaume de Léon et la grenade en bas, témoin du royaume de Grenade. Au centre du fanion, on retrouve le symbole de la famille royale, les deux colonnes d'Hercule étant également représentées de part et d'autre, symboles des îles Canaries et Baléares.

C'est par le décret royal du que le roi Charles III de Bourbon ordonne l'emploi d'un drapeau, d'une flamme et d'un pavillon qui soient jaune et rouge pour identifier les navires et les bateaux de la marine espagnole (Armada).

Au , l'Armada employait un pavillon blanc, la couleur des Bourbons. Mais les Bourbons étant aussi rois de Naples, de Sicile, de Toscane et de France, cela prêtait à confusion. Dans les batailles navales entre Espagnols et Français, la situation étant en effet devenue très confuse, le roi Charles III commanda donc un nouveau pavillon de marine. Il choisit le dessin qui est devenu le drapeau actuel du royaume.

Pendant la Guerre d'indépendance contre Napoléon, le drapeau de la marine devient populaire parmi les armées de terre formées d'anciens marins. L'adoption définitive de ce même emblème par toutes les armées du pays s'effectue pendant le règne d'Isabelle II, le 13 octobre 1843.

La Première République (1873-1874) maintient le drapeau rouge et or ainsi que les armoiries, sans couronne royale.

Sous le règne d'Alphonse XIII, les couleurs nationales rouge et or de ce drapeau militaire, dépourvu cependant des armoiries royales, devinrent le drapeau national, à usage civil et militaire.

Sous la Seconde République (1931-1939) les couleurs nationales changent : la traditionnelle barre inférieure rouge est remplacée par le violet, couleur qui figurait sur les drapeaux des Castillans ("comuneros") qui combattaient contre Charles Quint, ceci pour souligner la volonté d'indépendance et l'opposition à la monarchie.

Lors du soulèvement militaire du 18 juillet 1936, qui conduit à la guerre civile espagnole, le drapeau tricolore est utilisé par les deux opposants jusqu'en août 1936, quand le côté des dits nationaux, restaure la bannière bicolore.

Le régime de Franco, adopte officiellement le 11 octobre 1945, la bannière rouge et or traditionnelle avec en plus les armoiries des rois catholiques, un aigle de Saint Jean mais touchée d'un disque or et de la devise « Une, Grande, Libre ».

C'est en novembre 1975, avec la mort de Franco et la succession du roi Juan Carlos qu'a débuté la période de transition vers la démocratie.

En 1977, les armoiries nationales furent modifiées et les couleurs rouge et or définitivement légitimées. Cette configuration, très symbolique, dispose l'aigle de Saint Jean au milieu du drapeau, en position de s'envoler et avec les colonnes d'Hercule sous les ailes.

Le gouvernement d'Adolfo Suárez entreprit de faire accepter les réformes constitutionnelles dans le cadre de la monarchie aux mouvements d'oppositions interdits ainsi que le drapeau espagnol rouge et or. En prélude à la levée de leur interdiction, le PSOE et le Parti communiste acceptèrent les symboles monarchiques et favorisent ainsi la transition démocratique espagnole vers la Constitution adoptée par référendum le 6 décembre 1978.

Par la suite, en 1981, les armoiries nationales actuelles remplacent celles modifiées en 1977. Les armoiries figurent légèrement à gauche sur la bande jaune du drapeau. L'usage du drapeau national sans les armoiries est devenu très peu fréquent.




</doc>
<doc id="14780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14780" title="Marcha Real">
Marcha Real

La (la "Marche royale") est l’hymne national et royal de l'Espagne. C'est l'un des plus vieux hymnes nationaux officiels encore utilisés au monde (avec l'hymne japonais). Il n'a pas de paroles officielles, malgré plusieurs tentatives pour lui en fournir.

L'hymne est un des plus vieux d'Europe, mais la musique n'a été imprimée pour la première fois sur un document daté qu'en 1761, dans un recueil intitulé ' ("Le livre des sonneries de l'infanterie espagnole"), par Manuel de Espinosa, sous le titre de la ' (la "Marche des grenadiers"). Le nom de son compositeur est inconnu.

On retrouve en effet cet air dans une de ses compositions intitulée "Núba al-Istihlal" que les musiciens et musicologues spécialistes de l'Espagne médiévale, Omar Metioui et Eduardo Paniagua, ont mis en lumière dans cet extrait.

En 1770, le roi Charles déclara la ' « marche d'honneur » officielle, utilisée pour les cérémonies (il est le premier de tous les hymnes actuellement joué dans le monde à être ainsi officialisé). Elle était toujours jouée lors des événements où la famille royale était présente et les Espagnols l'ont peu à peu considérée comme leur hymne national. Ils la renommèrent ' (en français, "Marche royale").

Sous la Seconde République (1931–1939), l" remplaça la ' comme hymne officiel de l'Espagne. À la fin de la guerre civile, le général Francisco Franco restaure la "Marche royale" comme hymne national sous son ancien nom de la "". Quoique officiellement il continuera à ne pas avoir des paroles, souvent l'hymne sera chanté avec une variation des paroles commandées par Miguel Primo de Rivera en 1928 à José María Pemán. En démocratie, la version musicale de la "Marche royale" sera modifiée par le Décret royal 1560/1997 (lien au texte officiel en espagnol) qui établit deux versions, une longue pour le Roi et les actes officiels d'État, et une version courte pour l'héritier, prince ou princesse des Asturies.

L'hymne est joué, mais jamais chanté, à l'instar de l'Intermeco de Bosnie-Herzégovine ou de l'hymne de Saint-Marin.

En juin 2007, le Comité olympique espagnol propose de lancer un concours pour choisir un texte qui deviendrait le texte officiel, le but principal étant de redonner enfin un hymne digne de ce nom au peuple espagnol et d’avoir des paroles à chanter en cas de victoires sportives. Mais l'essai n'a pas eu de suite et a même provoqué une levée de boucliers dans l'opinion publique.

L'hymne national reste actuellement sans paroles, malgré plusieurs propositions de textes, qui n'ont jamais obtenu l'approbation officielle (par manque d'enthousiasme populaire et refus des communautés galicienne, basque ou catalane-valencienne de paroles exclusivement en castillan). En conséquence, lors d'événements sportifs, les supporters espagnols se contentent de chantonner sa mélodie en chœur.

Sous Alphonse, des paroles écrites par E. Marquina ont été ajoutées mais jamais officialisées.
En 1928, le président du gouvernement, Miguel Primo de Rivera, commande au écrivain José María Pemán de concevoir des paroles pour l'hymne national. Envisageant les rendre officielles, ils ne le furent jamais. Au début du régime de Franco, cette version de J. M. Pemán fut modifiée pour s'adapter aux principes et symboles du mouvement du national-catholicisme. Longtemps chanté dans les écoles, ces paroles ne furent jamais non plus officialisées malgré leur popularité.

Les modifications faites à partir de 1939 font référence au premier vers, où "hissez vos fronts" ("alzad la frente") devint "hissez les bras" ("alzad los brazos"), vainque qu'au quatrième vers où "les enclumes et les rouages" devint "les jougs et les flèches" ("los yugos y las flechas").

Le , un texte est interprété publiquement par le ténor Plácido Domingo et devait être proposé comme l’hymne espagnol. Toutefois, l'initiative n'a suscité que peu d'intérêt, voire le rejet, de la part des différents partis politiques, résumé souvent par la phrase . Pendant les élections législatives générales en mars, aucun parti n'est prêt à perdre des voix pour un sujet pouvant se révéler polémique. La population espagnole a réservé un accueil, pour le moins, mitigé envers la chanson choisie comme hymne, les réactions allant de l’hilarité ou le dénigrement pur et simple, à la conviction que cet hymne sera le bon.

Les organisateurs ont un temps envisagé de réunir au moins signatures de citoyens, ce qui aurait permis de soumettre la proposition au Parlement. Toutefois, devant l'accueil mitigé qu'a reçu le texte, le COE a décidé en janvier 2008 de ne pas lancer d'initiative populaire et a abandonné le texte.



</doc>
<doc id="14786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14786" title="Oliver Heaviside">
Oliver Heaviside

Oliver Heaviside ( - ) est un physicien britannique autodidacte. Il a formulé à nouveau et simplifié les équations de Maxwell sous leur forme actuelle utilisée en calcul vectoriel.

Bien qu'il eût de bons résultats scolaires, il quitta l'école à l'âge de seize ans et devint opérateur de télégraphe. Cependant il a continué à étudier et, en 1872, alors qu'il travaillait comme chef opérateur à Newcastle-upon-Tyne, il commença à publier ses résultats de recherche en électricité.

Entre 1880 et 1887, il développa le calcul opérationnel, une méthode pour résoudre des équations différentielles en les transformant en des équations algébriques ordinaires ce qui lui valut beaucoup de critiques lorsqu'il l'introduisit pour la première fois, du fait d'un manque de rigueur dans l'utilisation de la dérivation.

En 1887, il suggéra que des bobines d'induction devraient être ajoutées aux câbles télégraphiques transatlantiques afin de corriger la distorsion dont ils souffraient. Pour des raisons politiques, cela n'a été fait que bien plus tard.

En 1902, il prédit l'existence de couches conductrices pour les ondes radio qui leur permettent de suivre la courbure de la Terre. Ces couches, situées dans l'ionosphère, sont appelées couches de Kennelly-Heaviside, du nom de Arthur Kennelly, physicien américain qui eut la même intuition que lui. Elles ont finalement été détectées en 1925 par Edward Appleton.
Il a développé aussi la fonction de Heaviside (aussi appelée échelon ou marche), utilisée communément dans l'étude de systèmes en automatique et il a étudié la propagation des courants électriques dans les conducteurs (théorie des lignes de transmission et équations des télégraphistes).

Des années plus tard son comportement devint très excentrique. D'après son associé B. A. Behrend, il devint un ermite avec une telle aversion pour les gens qu'il livrait les manuscrits de ses thèses sur l'électricité dans une épicerie, où ses éditeurs venaient les récupérer. Malgré sa pratique active du cyclisme durant ses jeunes années, sa santé se mit à sérieusement décliner alors qu'il atteint la soixantaine. Il commença à signer ses lettres en ajoutant l'acronyme "W.O.R.M." après son nom, qui en anglais peut être traduit par "ver". Il a également été rapporté que Heaviside arborait un vernis à ongles rose et possédait des blocs de granit à titre de mobilier.
En 1922, il devint le premier bénéficiaire de la médaille Faraday, créée cette année-là et attribuée pour des inventions scientifiques notables dans le domaine de l'ingénierie industrielle.

Heaviside défendait l'Unitarisme théologique, sans être lui-même croyant. Il a même été rapporté qu'il s'était moqué des gens qui dirigeaient leur foi vers un être supérieur.

Heaviside meurt le 3 février 1925 à Torquay dans le comté britannique de Devon, et est enterré au cimetière Paignton avec son père, Thomas Heaviside (1813–1896) et sa mère, Rachel Elizabeth Heaviside. Sa pierre tombale a été restaurée grâce à un donateur anonyme dans le courant de l'année 2005. Il ne sera réellement reconnu qu'à titre posthume.
En dehors de sa vie d'ermite, les nombreuses publications de Heaviside ainsi que l'action de ses amis influents lui ont apporté de nombreuses reconnaissances qu'il ne paraissait pas forcément apprécier, parmi lesquelles:



</doc>
<doc id="14787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14787" title="Aspect">
Aspect

En linguistique, l'aspect est un trait grammatical associé au prédicat (le plus souvent au verbe, mais pas exclusivement), indiquant la façon dont le procès ou l'état exprimé par le verbe est envisagé du point de vue de son développement (commencement, déroulement, achèvement, évolution globale ou au contraire moment précis de cette évolution, etc.).

Selon les termes de Paul Imbs, le procès est envisagé "sous l'angle de son déroulement interne", au contraire du temps, qui donne une indication sur le procès d'un point de vue extérieur à ce dernier.

Le concept d'aspect a été importé dans les langues occidentales à partir de la grammaire des langues slaves et le mot « aspect » lui-même est une traduction du russe « вид » ("vid"). Toutefois, l'aspect tel qu'il existe en russe par exemple ne recouvre pas forcément ce qu'on peut entendre par ce terme dans le cadre de l'étude d'autres langues. C'est pourquoi les équivalences du type "le perfectif russe correspond à tel ou tel temps ou tel aspect en français" sont peu sûres. 
Ainsi, les aspects sont nommés par des termes parfois trompeurs et il convient d'être prudent, notamment à cause des « faux-amis » dans les traductions.

La notion de "déroulement interne" de Paul Imbs se retrouve, sous d'autres termes, dans de nombreuses définitions. Oswald Ducrot propose cette définition en 1972 :

« Les indications d'aspect sont toujours intérieures au prédicat. Le prédicat comporte en effet, non seulement l'idée d'une certaine qualité ou d'une certaine action ("être bleu", "venir dîner"), mais l'idée d'un certain mode de manifestation dans le temps de cette action ou de cette qualité, l'indication de la façon dont elles remplissent la période concernée par l'énonciation : c'est là ce qu'on appelle l'aspect ».

Bien qu'il semble y avoir un consensus sur la notion même d'aspect, et sur ce que ce terme représente globalement (notamment par rapport au temps), la description des différents aspects est en revanche très diverse ; les mêmes termes renvoient souvent à plusieurs notions différentes (voir "infra").

L'aspect donne une indication par rapport au moment où le procès a lieu, et non par rapport au moment où l'on parle (sinon l'aspect se confondrait avec le temps). En d'autres termes, alors que le temps indique où se situe le procès dans le temps par rapport à l'acte d'énonciation, l'aspect renseigne sur sa progression et son évolution. Selon les termes de Paul Imbs, le procès est envisagé "sous l'angle de son déroulement interne".

Exemple : "Quand sa femme rentrera, Jean sera déjà sorti". Par rapport à celui qui dit cela (acte d'énonciation), ces deux actions n'ont pas encore eu lieu (d'où les temps : futur simple et futur antérieur). Mais par rapport au moment où la femme rentre, Jean a achevé son action (d'où l'aspect accompli de "sera sorti") — au contraire de sa femme qui est en train de passer le seuil de la porte (d'où l'aspect inaccompli de "rentrera").

En français, l'aspect n'a pas de marque flexionnelle propre. Par ailleurs, d'une façon générale, l'aspect et la chronologie sont de fait souvent liés sémantiquement : il y a par exemple une relation entre l'aspect achevé et le passé.

Pour Gustave Guillaume, l'aspect est plus important que le mode, lui-même plus important que le temps (ou, mieux, "l'époque") : en effet, toutes les formes verbales indiquent au moins un aspect, certaines d'entre elles ont un mode, et quelques-unes seulement indiquent une époque : par exemple, tous les infinitifs ont un aspect, mais n'indiquent aucun mode ni époque. "Chanter" est à l'aspect sémantique imperfectif, ainsi qu'à l'aspect lexical coverbal inaccompli. De même, l'auxiliarisation d'un infinitif tel que "avoir chanté" ne donne aucune indication d'époque : une fausse impression nous est donnée du fait que "avoir chanté" est à l'aspect accompli.

Par conséquent, pour Guillaume, l'aspect est une "saisie précoce" du mouvement cinétique de construction d'une image verbale dans l'état d'ébauche. Le mode est une saisie médiane, et le temps (au sens d' "époque") est une saisie tardive, perfectionnée, d'une image verbale très achevée. 

Certains aspects sont systématiques dans certaines langues. Par exemple, en français, le passé simple est toujours la marque de l'aspect inaccompli, comme tous les temps simples, alors que les temps composés sont toujours la marque de l'aspect accompli. Il s'agit d'un aspect grammatical, car l'aspect dépend alors du temps auquel le verbe est conjugué.

D'autres aspects, en revanche, dépendent du sens du verbe (aspect sémantique), du contexte coverbal (auxiliaire et adverbes : aspect lexical), ou enfin des flexions de conjugaison (aspect grammatical). Marc Wilmet appelle ce dernier aspect "aspect affixal", qui regroupe selon lui non seulement les aspects dépendant des flexions, mais aussi les aspects dépendants de tous affixes. En cela il considère que les flexions sont des affixes comme les autres, à moins qu'il ne laisse leur différences de côté pour l'étude des aspects. On le voit, le classement des aspects dépend beaucoup du classement de leur marque.

On a parfois étendu la notion d'aspect aux noms et aux adjectifs. Par exemple : 

La liste des aspects grandit alors sans fin, les aspects du nom ou de l'adjectif étant infiniment plus variés que les aspects verbaux.

De nombreuses grammaires se basent sur des théories différentes. Certains aspects semblent cependant universellement reconnus, malgré une terminologie parfois différente : ainsi, l'aspect lexical de Delphine Denis et Anne Sancier-Chateau correspond de toute évidence à l'aspect sémantique de Marc Wilmet. En revanche, chez les premières, la question de l'auxiliaire est traitée très différemment de chez Wilmet : ce dernier considère tout auxiliaire comme un morphème autonome par rapport au verbe, et il classe donc tous les aspects utilisant un auxiliaire parmi les "aspects coverbaux", tandis que Delphine Denis et Anne Sancier-Chateau considèrent les auxiliaires modaux (⇒ « périphrase d'aspect ») comme très différents des auxiliaires "être" et "avoir" qui ne seraient que des marques grammaticales (⇒ aspect accompli ou non accompli).

Pour Oswald Ducrot, il y a deux distinctions fondamentales dans les aspects : aspect perfectif/imperfectif, et aspect accompli/inaccompli. Par ailleurs, il distingue "aspect" (ou "aspect subjectif") et "Aktionsart" (ou "aspect objectif", ou encore "mode d'action") :

[après avoir opposé les aspects accompli/ non accompli, et perfectif/imperfectif ] 
(Ducrot et Todorov, « Temps et modalité dans la langue », in "Dictionnaire encyclopédique des sciences du langage", Seuil, 1972, ).

Puis Ducrot et Todorov donnent comme exemple d'Aktionsart l'inchoatif, le résultatif, et le déroulement uniforme/intermittent (par ex. voler - voleter).

Dans l'aspect accompli, l'action est envisagée au-delà de son terme : du point de vue de celui qui agit le procès du verbe est achevé. Ex.: "Jean a chanté", "Jean avait chanté", "Jean aura chanté". "À ce moment-là, Jean est sorti, Jean était sorti, Jean sera sorti".

L'aspect non accompli envisage l'action se déroulant : "Jean chante", "Jean chantait", "Jean chanta". "Jean sort", "Jean sortait", "Jean sortit".

On croit souvent que le passé simple est accompli et pas l'imparfait, parce qu'on a l'impression que l'action est achevée. Et effectivement, tous les verbes au passé dénotent une action achevée du point de vue de celui qui parle. Mais l'aspect est une manière d'envisager l'action au moment où elle se produit et pas par rapport au moment où l'on en parle. La notion d'aspect est libérée de la notion de temps en répondant à cette question : comment évolue l'action au moment où elle se produit (quel que soit le moment) ? Réponse : au moment où "Jean chanta", on voit Jean en train de chanter : l'action n'est pas terminée (aspect inaccompli), de même que dans "jean chantait". Et au moment où "Jean a chanté"/"Jean avait chanté" l'action est déjà accomplie, on peut voir Jean sortant du conservatoire de musique : "Jean avait déjà chanté lorsqu’il sortit du conservatoire"/"Jean a déjà chanté lorsqu'il sort du conservatoire".

La différence passé simple/imparfait n'est cependant pas gratuite et tient à la différence aspect sécant/non-sécant.

L'aspect non-sécant envisage une action d’importance, au premier plan ("il chanta"). L'action est considérée avec des limites que l'on connaît ("il chanta pendant 3 heures"), globalement.

L'aspect sécant, non-global ou duratif envisage une action qui a lieu en arrière-plan, de moindre importance ; l'action est considérée sans limite précise, à un moment précis de son déroulement : dans "Jean chantait quand je sortis du conservatoire", on peut voir Jean figé, en train de chanter, pendant que "je sortis". On ne considère pas l'action dans sa globalité mais au contraire on la prend en coupe à un moment donné de son évolution, d'où le terme "sécant".

Le terme "duratif" pour "sécant" (imparfait) est trompeur. Il ne faut pas considérer que cet aspect indique une certaine durée (la longueur d'une action n'est jamais indiquée par l'aspect) mais qu'il saisit l'action dans une durée (quelle qu'elle soit) et non à un moment précis ("ponctuel").

L'aspect multiplicatif ne renvoie pas à une fréquence de répétition comme l'aspect fréquentatif (ou itératif), mais à une multiplication du procès ("criailler"). Il s'agit d'un aspect affixal et non pas grammatical.

L'action est envisagée dans sa progression : "le mal va croissant" ; "je suis en train de chanter".

L'aspect perfectif envisage une action qui, une fois achevée, ne peut être prolongée à moins d'être répétée (contrairement à ce qui se passe avec l'aspect imperfectif) : "Jean sort" . Contrairement aux aspects accompli et inaccompli, cet aspect ne dépend pas du temps, mais du sens du verbe (le contexte pouvant bien sûr changer le sens de ce verbe).

L'aspect imperfectif envisage une action indéfinie et prolongeable, à moins qu'un événement extérieur ne vienne l'interrompre : "Jean chante" .

L'aspect statique est l'aspect de tous les verbes qui ne sont ni perfectifs ni imperfectifs.

L'aspect inchoatif envisage l'action comme étant en train de commencer ("il s’endort").

L'aspect cessatif ou terminatif envisage l'action comme étant en train de se terminer.

L’aspect itératif indique la répétition d'un procès. Il s'oppose au semelfactif, qui dénote une action ponctuelle, qui ne se produit qu'une fois. Dans son acception la plus courante, il est marqué par des éléments extérieurs au syntagme verbal

Cet aspect ne peut se retrouver qu'avec certains temps comme le présent de l'indicatif (« Tous les jours je vais à l'école ») ou au passé avec l'imparfait (« Tous les jours j'allais à l'école »).

Dans le cas de l'imparfait, on parle dès lors d'imparfait d'habitude ou imparfait itératif, cette nouvelle valeur prenant le pas sur la valeur sécante de ce temps. Ainsi on peut dire : Tous les jours, jusqu'à midi, j'allais à l'école ce qui est impossible dans un contexte différent étant donné la valeur non sécante qu'induit la borne temporelle finale jusqu'à midi, incompatible avec la valeur sécante inhérente à l'imparfait.

En linguistique, la télicité (du grec τέλος, la fin) est la propriété d’un verbe ou d’un syntagme verbal qui présente une action ou un événement comme menés à leur terme en un sens ou un autre. Un verbe ou syntagme verbal possédant cette propriété est dit télique, alors que s’il présente l’action ou l’événement comme non achevés il est dit atélique.

En français, plusieurs aspects cohabitent toujours et s'articulent entre eux dans une même forme verbale. Par exemple, dans "Jean sortit de la maison", "sortit" contient à la fois l'aspect perfectif du verbe sortir dans ce contexte, l'aspect global propre au passé simple, et l'aspect non accompli propre aux formes simples des temps.

En effet tous les verbes, en français, contiennent de toute façon au moins un aspect sémantique (sauf les copules et autres verbes vidés de leur sens). Or, dès qu'un verbe est employé, il contient l'aspect accompli ou inaccompli, selon la forme (simple ou composée) du temps auquel il est conjugué (y compris l'infinitif, qui a une forme simple ou composée : manger/avoir mangé). Tout verbe a donc au moins deux aspects en français.

Un exemple canonique de cette cohabitation est l'articulation de l'opposition sécant/non sécant avec l'opposition imperfectif/perfectif. Les verbes s'accordent logiquement avec l'aspect sécant quand ils sont imperfectifs (Julien lisait) et avec l'aspect non-sécant quand ils sont perfectifs (La marquise sortit). Mais bien sûr un autre usage peut se faire pour un effet de sens particulier.

Cependant, certains verbes téliques ne peuvent pas recevoir l'aspect sécant. Ainsi, l'action de "construire une maison pendant une durée précise" est télique : on ne peut pas dire "Jean construisait une maison pendant un mois". La précision exacte de la durée (début et fin) nous empêche de considérer l'action à un moment précis de son déroulement (comme dans l'imparfait) et nous oblige au contraire à la considérer globalement (comme dans le passé simple). Un verbe télique sera donc toujours à l'aspect non-sécant : "Jean construisit sa maison pendant un mois", "Jean a construit sa maison pendant un mois", "Jean construira sa maison pendant un mois".

Dans cette grammaire Larousse, qui n'accorde à la question de l'aspect qu'une quinzaine de lignes, seuls les aspects accompli et non-accompli sont signalés pour expliquer la forme composée de certains temps. Une telle simplification conduit à un emploi imprécis et confus des notions d'aspect accompli et d'aspect inaccompli. La définition qui est donnée de l'aspect non-accompli correspond en effet à la définition courante de l'aspect global (ou non-sécant) et celle de l'accompli à celle de l'aspect sécant. En outre, le troisième exemple de "combinaisons avec le temps" - "La tempête s'est levée aujourd'hui" - n'est pas conforme à la définition du non-accompli que donnent les auteurs : d'un point de vue purement grammatical, l'action de "se lever" n'est pas "en train de se faire", mais est bien "déjà faite au moment où l'on s'exprime".

De tels exemples donnent l'occasion de démêler la complexité des interactions entre les questions de temps, les différents aspects et d'autres possibilités d'interprétation. Du point de vue du temps, les trois exemples de "combinaisons avec le temps" relèvent du passé parce qu'ils sont antérieurs à la situation d'énonciation, y compris le troisième exemple car "la tempête s'est levée" à un moment antérieur à celui auquel l'énonciateur énonce sa phrase. Ce point de vue chronologique ne doit pas être confondu avec la question de l'aspect accompli : dans le premier et le deuxième exemple le passé simple et l'imparfait, qui sont des temps du récit, sont appréhendés depuis un repère chronologique implicite situé dans le passé : et depuis ce repère, les aspects de ces deux verbes sont non-accomplis, comme le sont tous les temps simples. Par ailleurs, le premier exemple, rédigé à l'imparfait relève d'un aspect sécant, car le procès du verbe est saisi dans son déroulement interne, tandis que le deuxième exemple au passé simple correspond à l'aspect global (ou non-sécant) car le procès du verbe implique ici l'ensemble de son déroulement, achèvement compris. Le troisième exemple relève non pas d'un "non-accompli du présent", mais bien d'un accompli du présent, l'action de "se lever" étant effectivement accomplie au moment de l'énonciation. Toutefois sur le plan de l'interprétation, la formulation invite à en déduire de façon implicite que la tempête se déroule encore, puisque l'énonciateur n'a pas précisé que la "tempête" s'est arrêtée. Mais une telle déduction n'est pas comprise dans l'aspect verbal, elle relève d'un autre plan de l'analyse des énoncés, qui est celui de la rhétorique (l'interprétation, ici, relève d'une métalepse : ne mentionner que le début de l'événement est une manière de suggérer que celui-ci se poursuit).

Ce tableau montre combien la ressemblance entre les langues (notamment français et anglais) est trompeuse. Les aspects ne recouvrent pas la même réalité selon les langues. On a souvent un même aspect pour plusieurs temps, ou bien un même temps recouvre plusieurs aspects, ceci parfois dans une même langue. La confusion atteint des sommets quand, en France, un professeur d'anglais par exemple, voulant parler du "perfective aspect", traduit par le faux-ami "aspect perfectif".

Pour parler du "perfektum" slave, on a pendant très longtemps employé le terme "perfectif". Cet aspect est tellement important en slave qu'on peut en parler en français sans même connaitre les aspects du français, en traduisant logiquement "perfektum" par "perfectif" (faux-ami). Mais depuis quelques années, la notion de "perfektum" en slave recouvre deux notions en français, d'une part l' "accompli" (qui est un aspect grammatical) et d'autre part le "perfectif" (qui en français est un aspect lexical et qui ne correspond pas tout à fait au "perfektum" slave). Nombre de travaux en français donnent d'ailleurs encore le mot "perfectif" comme synonyme de "accompli" (deux notions différentes en français).

Les manières d'exprimer l'aspect ainsi que son importance dans le système de la langue sont très variables. Dans certaines langues, l'aspect verbal fait partie intégrante du système verbal. Ainsi, en russe ou slovène, on emploie deux verbes différents (le plus souvent par modification ou adjonction d'un préfixe) pour exprimer les aspects perfectif et imperfectif (slovène : "piti" boire ; "spiti" boire d'un trait), tandis qu'en grec ancien c'est par le choix des suffixes désinentiels qu'on fait varier l'aspect (perfectif, imperfectif et statique), lequel est surtout exprimé aux autres modes qu'à l'indicatif. En conséquence, en russe, les oppositions d'aspects sont représentées lexicalement (il existe deux lemmes distincts pour exprimer les deux aspects) tandis qu'elles le sont le plus souvent morphologiquement en grec (il existe plusieurs formes pour un seul lemme ; cf. Conjugaisons du grec ancien). Dans ces deux langues, de plus, la valeur aspectuelle du verbe est indépendante de celle du temps, qu'elle ne remplace pas entièrement : ainsi, il est possible d'exprimer un trait aspectuel indépendamment du temps, comme un passé perfectif ou imperfectif, au choix. En grec, cependant, ces possibilités sont moins étendues, le temps n'y étant exprimé qu'à l'indicatif, mode dans lequel il n'est pas possible d'exprimer un présent autre qu'imperfectif.

Dans d'autres langues, comme le mandarin, l'aspect est exprimé indépendamment du verbe, au moyen de particules post-verbales ou de fin de phrase, comme 了 "le" (aspect accompli ou inchoatif, selon sa place) ou 過 "guo" (passé d'expérience). Ces particules sont plus ou moins liées à l'expression du temps ("le" peut servir autant au passé qu'au présent ou au futur tandis que "guo" ne concerne que le passé). En créole guadeloupéen, ce sont des particules pré-verbales ("ka", "ké", etc.) qui jouent des rôles similaires.

Marc Wilmet ne parle que d"'état résultant" (Wilmet, §403) souligné par certains emplois de "être + participe passé", comme dans "il a crevé/chu/trépassé" au lieu de "il est crevé/chu/trépassé". Cependant, D. Creissels parlerait d'un "aspect résultatif" pour "Ma voiture est réparée".



</doc>
<doc id="14788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14788" title="Claude Hagège">
Claude Hagège

Léon Hagège dit Claude Hagège (), né le à Carthage (Tunisie), est un linguiste français d'origine tunisienne.

Fils d'un père juif et d'une mère et ayant vécu son enfance à Tunis dans un milieu polyglotte, Claude Hagège est passionné dès l'âge de six ans à s'adresser aux gens dans leurs propres langues et à étudier et analyser les langues tout en utilisant un esprit de libre-pensée et en demandant à chaque personne qu'il croise dans les rues de Tunis la signification d'un mot ou d'une phrase. 

Bachelier du lycée Carnot de Tunis en 1953, il poursuit ses études à Paris au lycée Louis-le-Grand en classes de lettres supérieures et de première supérieure (1953-1955), puis à l'École normale supérieure (1955-1959), à l'université de Paris, où il obtient une licence de lettres classiques et une licence d'arabe en 1956, un diplôme d'études supérieures d'arabe en 1957, une licence de linguistique générale en 1965 et une licence de chinois en 1969. Il suit également des cours à l'École pratique des hautes études et à l'École nationale des langues orientales, où il obtient un diplôme d'hébreu en 1964, un diplôme de chinois en 1967, et un diplôme de russe en 1970.

Reçu à l'agrégation des lettres classiques en 1958, Claude Hagège enseigne au lycée de Carthage (1959-1961). Il fait son service militaire (1961-1963), puis est affecté aux lycées Victor-Duruy et Saint-Louis à Paris (1963-1965). En détachement, comme attaché de recherche du CNRS de 1965 à 1970, il prépare, sous la direction d'André Martinet, une thèse de doctorat ès lettres qu'il soutient en 1971 à l'université Paris-V. Nommé maître de conférences en 1970, puis professeur titulaire à l'université de Poitiers, Claude Hagège devient directeur d'études en linguistique structurale à l'École pratique des hautes études en 1977, et professeur titulaire de la chaire de théorie linguistique au Collège de France entre 1988 et 2006 tout en étant un candidat malheureux à l'Académie française à deux reprises (en 2000 et en 2007). 

Il est actuellement professeur honoraire au Collège de France, renommé pour sa maîtrise d'une dizaine de langues et ses connaissances éparses dans une cinquantaine de langues, parmi lesquelles l'italien, l'anglais, l'arabe, le mandarin, l'hébreu, le russe, le guarani, le hongrois, le navajo, le nocte, le pendjabi, le persan, le malais, l'hindi, le malgache, le peul, le quechua, le tamoul, le tetela, le turc et le japonais.

Homme de conviction attaché à la culture française, Claude Hagège pourfend l'anglais comme vecteur de pensée unique dans son ouvrage "Contre la pensée unique" (2012). Il précise cependant que l'anglais est aussi le support d', d'une Il explique aussi qu'il s'agit d'un livre inspiré par ses amis américains.







</doc>
<doc id="14790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14790" title="Langres">
Langres

Langres ( ) est une commune française du département de la Haute-Marne, dont elle est l'une des deux sous-préfectures, en région Grand Est.

Ayant une histoire plus que millénaire d'envergure nationale, son site défensif ayant été occupé depuis le Néolithique, Langres avait au une réputation d'invincibilité : « La ville est dans une assiette renversée si avantageuse et habitée d’un peuple si guerrier qu’elle passe pour la pucelle du pays. ». La ville est classée ville d'art et d'histoire, ville fleurie et ville internet. Ses habitants sont les Langrois, ceux de l'époque gauloise étant les Lingons.

Langres est située à une altitude de sur une table calcaire aménagée en oppidum, avec un escarpement abrupt de suivi d'une dénivellation supplémentaire de . Ce promontoire est lui-même situé au nord du plateau de Langres qui sépare le Bassin parisien de la vallée de la Saône, près de la source de la Marne. La ville est implantée au centre du Seuil morvano-vosgien, non loin du « point triple majeur » des lignes de partage des eaux entre les bassins versants de la Seine, du Rhône et de la Meuse.

Nœud routier déjà important lors de la Gaule romaine, la ville fut dotée en 1858 d'une gare ferroviaire sur le réseau Paris-Mulhouse. Également, le Canal entre Champagne et Bourgogne passe à proximité et Langres est à proximité immédiate de l'échangeur des autoroutes A5 (vers Paris) et A31 (entre Nancy et Dijon puis Lyon). L'autoroute A319 en projet, permettra de relier la ville à Vesoul.

La région de Langres est appelée le « Pays des Quatre Lacs ». Construites à la fin du XIX siècle pour alimenter en eaux le canal, ces retenues artificielles proches sont le lac de la Liez, le lac de la Vingeanne, le lac de la Mouche et le lac de Charmes. Le lac de la Liez, le plus grand et visible des remparts, a été aménagé pour la baignade et les loisirs nautiques (pédalos, planche à voile, canoës, ski nautique).

Faubourg des Auges, faubourg des Franchises, faubourg de Brevoines, Saint Sauveur, L'Arbelotte, faubourg de Saint-Gilles, faubourg de Buzon, Ferme de Saint Anne, Ferme du Séminaire, faubourg du Moulin-Rouge, faubourg de Louot, faubourg des 3 rois, faubourg de la collinière, faubourg Saint Didier.

Balesmes-sur-Marne, Champigny-lès-Langres, Chatenay-Mâcheron, Humes-Jorquenay, Peigney, Perrancey-les-Vieux-Moulins, Saint-Ciergues, Saint-Vallier-sur-Marne et Saints-Geosmes.
Langres est, sur les cartes météo, souvent une des villes les plus froides, en raison de son climat semi-continental, ou plus exactement submontagnard, et de sa situation en hauteur qui l'expose aux vents de tous les côtés.

Le chemin de fer à crémaillère de Langres fut la première ligne de chemin de fer à crémaillère construite en France ; elle avait vocation à desservir la place-forte depuis la gare des chemins de fer de l'Est située en contrebas, le long de la Marne.
Gare SNCF construite en 1858 par la Compagnie des chemins de fer de l'Est avec la ligne 4 ligne de Paris à Mulhouse.

La ville de Langres est également desservie par les sorties 6 (Langres-Sud) et 7 (Langres-Nord) de l'autoroute française A31. Entre ces deux sorties, la bifurcation avec l'autoroute française A5 permet un lien direct avec le sud-est de Paris.
De plus, la Route nationale 19 relie Langres à Vesoul.

À l'instar de la plupart des autres peuples gaulois, l'ethnonyme latin des Lingons, en l'occurrence "Lingonenses", s'est transmis dans le toponyme actuel de leur "civitas" en Gaule transalpine, l'ancienne "Andemantunnum" rebaptisée Langres.

Après un bref déclin résultant des invasions barbares, Langres recouvre sa prospérité dès la renaissance carolingienne, en dépit des raids dévastateurs des Normands de 888 à 894. L'influence politique grandissante malgré la réforme grégorienne, le développement économique et le rayonnement culturel de l'évêché de Langres à la faveur des renaissances médiévales successives, parallèlement à celle de la féodalité, font de Langres une puissante cité du Moyen Âge classique, héritière de la "Civitas" des Lingons. 

Bénéficiant pleinement de la renaissance du, le diocèse de Langres devient un duché pairie, ses évêques étant à la fois ducs et pairs de la couronne de France: en 1179, Hugues III de Bourgogne octroie le titre de comte de Langres à son oncle l'évêque Gauthier, Louis VII de France y ajoutant la pairie et Philippe-Auguste accordant en 1200 le titre de duc aux évêques en confirmant cette dernière.

En qualité de troisième duc et pair ecclésiastique, l'évêque de Langres détient le sceptre royal durant le sacre du roi de France (avec préséance sur son métropolitain, le primat des Gaules). Au cours de cette cérémonie, il présente aussi la couronne royale avec les onze autres grands pairs de France au-dessus du chef royal avant que l'archevêque de Reims l'y dépose. À la fois grands vassaux et grands pairs de France, les ducs-évêques de Langres sont partie prenante dans les affaires générales du royaume de France en tant que membres du parlement du roi et nombre de grands seigneurs leur doivent l'hommage féodal.

Langres devient à la Renaissance un important foyer artistique où s'épanouissent la littérature, la peinture, l'architecture, etc. Ceci est notamment favorisé par sa proximité avec la Cour et l'importance de son diocèse. Dès la fin du XVe et le début du XVIe, plusieurs personnalités marquent la ville de Langres: Jean III d'Amboise, son successeur Jean V d'Amboise, Michel Boudet. 

Une des grandes figures et un des acteurs de la Renaissance à Langres est le Cardinal de Givry. Connu pour son mécénat artistique, il commande en 1543 des tapisseries sur l'histoire de Saint-Mammès pour décorer la nef de la cathédrale de Langres. Huit tentures sont ainsi réalisées en 1544-1545 d'après Jean Cousin et par les lissiers Pierre Blasse et Jacques Langlois. Des huit, trois ont été conservées, une au Louvre et deux à la cathédrale de Langres. Le cardinal de Givry commanda également un magnifique jubé, « en forme d'arc triomphal ». Détruit au cours du , il ne reste que très peu de fragments de ce jubé au musée d'histoire de Langres. Peu de temps après, un autre chantier est en cours à la cathédrale, celui de la chapelle Sainte-Croix, dite chapelle d'Amoncourt du nom de son commanditaire. Débuté en 1549 à la demande de Jean d'Amoncourt, archidiacre de Langres et grand ami du Cardinal de Givry, cette chapelle est par son décor un des joyaux de l'architecture renaissante à Langres. L'ornementation de la voûte à caissons de la chapelle rappelle celle de la Galerie François Ier à Fontainebleau. De même, le décor "en miroir" du carrelage, daté de 1551-1552, s'inspire fortement du château d'Ecouen. Il est réalisé en faïence émaillée probablement par un atelier rouennais (Geoffroy Du Moustier), ou par Masséot Abaquesne comme le voudrait la tradition. Le dessin, quant à lui, pourrait être de Jean Cousin. 

La Renaissance voit notamment se construire de beaux édifices qui subsistent aujourd'hui : 

-Hôtel de Rose ou d'Amboise, 3 rue des Abbés-Couturier

-Maison Renaissance, 20 rue Cardinal Morlot

-Maison dite des Cuirasses, 10 rue St-Didier

-Hôtel du 3 rue Jean Roussat

-Hôtel de Piétrequin, 4 rue du Chanoine-Defay

-Hôtel du Breuil de Saint-Germain, aile est

L'imprimerie, qui s'y serait installé depuis la fin du , est surtout connue par le biais de l'imprimeur Jean Desprez (Jehan des Prey). C'est chez ce dernier que Jean Tabourot, chanoine à Langres en 1542, (de son anagrame Thoinot Arbeau) imprime en 1589 son traité "L'Orchésographie". Joseph Boillot, architecte, ingénieur militaire et occupant successivement plusieurs charges à Langres dont celle de "contrôleur du magasin des poudres et salpêtres", publie en 1592 chez Jean Desprez son célèbre recueil de termes zoomorphes, "Nouveaux Pourtraitz et figures de termes pour user en l'architecture." 

Richard Roussat, , également chanoine à Langres, imprime son "Livre de l'estat et mutation des temps," à Lyon chez Guillaume Rouillé en 1550"." 

Pour la gravure, Jean Duvet est l'auteur de l"Apocalypse figurée", certaines de ses œuvres se trouvent au Musée d'art et d'histoire de Langres.

Charles IX rend visite à Langres lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine. Pendant les guerres de religion, les Langrois, pour la plupart, suivent leur maire, Jean Roussat, qui reste fidèle au roi légitime. Le parti de la Ligue est très virulent dans la région, avec les Guise dont le bastion de Lorraine est proche. Les protestants et les reîtres allemands avec, entre autres, le prince Casimir s'y opposent, et les deux partis ravagent le pays alentour. Une bataille a lieu au pied des murailles de Langres, au faubourg de Brevoines, le 31 juillet 1589, sans résultat décisif. Dans la nuit du 19 au 20 juillet 1591, un pétard est placé sur la porte de la place du Marché pour investir la ville, mais l'alerte est donnée à temps.

Au , Langres est marquée par l'épiscopat de Sébastien Zamet et par le retour d'une période troublée. En effet, après une relative période de paix, elle subit la guerre de Trente Ans comme d'autres villes en France. La peste frappe de nouveau la ville en 1636. 

De 1615 à 1655, Sébastien Zamet est l'évêque de Langres. 

La ville compte à cette époque entre et habitants. 

Un artisanat spécialisé se développe dans la ville puis hors les murs vers Nogent, la coutellerie.

Le 5 octobre 1713, Denis Diderot nait à Langres.

Le chemin de fer arrive à Langres en 1857, avec la mise en service de la ligne de Paris-Est à Mulhouse-Ville par la compagnie des chemins de fer de l'Est.

Au , une citadelle "à la Vauban" vient étendre le domaine fortifié. Au début de la guerre franco-prussienne de 1870, Langres est une place de guerre qui barre la route de Bâle à Paris et qui contrôle le nœud ferroviaire de Chalindrey. Une ceinture de forts détachés est en cours de construction. La défense de la place est confiée au général de cavalerie Arbellot le 15 septembre 1870. Après la capitulation de Metz, le 27 octobre 1870, les Prussiens occupent le Sud de la Lorraine et de la Champagne à l'exception de Langres. Afin de ravitailler les troupes positionnées au Sud de Paris ils utilisent la voie ferrée Saint-Dizier-Chaumont-Châtillon-sur-Seine. En novembre la garnison, mal équipée, mal armée, mal chaussée, compte hommes dont une moitié seulement est apte à soutenir un combat. Du 16 au 20 novembre une division allemande teste la défense de la ville, se retire en l'encerclant, néanmoins, à distance convenable et au moment où une épidémie de variole se développe dans la cité. La place n'étant pas assiégée, la garnison harcèle les voies de communications allemandes, attaque les avant-postes et pénètre même au-delà de ceux-ci. Parmi les coups de main on peut citer :
À partir du 18 décembre, l'ennemi commence un nouvel encerclement de Langres. Le 27 décembre, l'ennemi à totalement quitté ses positions et se dirige vers Vesoul en raison du mouvement des troupes du général Bourbaki. Les coups de main recommencèrent :
Pour la les Prussiens réinvestissent Langres à partir du 14 janvier. Les actions ennemies sont agressives, et les avant-postes postes français sont obligés de reculer.

En 1884, la ville décide de marquer le centième anniversaire de la mort de Denis Diderot. La place Chambeau est renommée place Diderot et une statue en bronze du philosophe, œuvre de Bartholdi, est érigée en son centre. Cet honneur rendu à un farouche représentant de l'athéisme est l'occasion de nombreuses contestations dans une ville reculée et très conservatrice dont la religion avait fait historiquement la puissance.

En 1887, la ville inaugure le premier train à crémaillère de France.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la commune est libérée le 13 septembre 1944 par les troupes débarquées en Provence.

La ville engage dès 1970 une procédure de création de secteur sauvegardé (délibération municipale du 23 novembre 1970 et arrêté ministériel du 26 mars 1985). Le plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur délimite un périmètre protégé de 68 ha comprenant les remparts et leurs glacis, la ville intra-muros et le faubourg de Sous-murs. En 1972, Langres absorbe la commune de Corlée.

Depuis 2006, la mise en lumière des principaux monuments permet de créer une atmosphère dès le coucher du soleil.

Dans le cadre de la réforme de la carte judiciaire initiée par Rachida Dati, la ville de Langres « perd » le tribunal d'instance à compter du janvier 2010, qui avait été installé en 1958.

Sophie Delong (LR) est maire de Langres depuis mars 2014, pour un mandat courant jusqu'en 2020.

Pour les maires antérieurs, consultez : 

La Ville de Langres a abrité, de 1958 à 2010, un tribunal d'instance a finalement été supprimé au lors de la réforme de la carte judiciaire au bénéfice de Chaumont.

Sur le plan intercommunal, la ville reçoit es sièges de la communauté de communes du Grand Langres, et du Pôle d'équilibre territorial et rural (PETR) du Pays de Langres.

Au niveau administratif, la Ville de Langres abrite la structure départementale (Haute-Marne) du Centre de gestion agréé (CGA). Un centre des Finances publiques, une agence Pôle emploi, une Maison des services, une agence de Sécurité sociale, des antennes locales de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI), de la Chambre de métiers et de l’artisanat (CMA) et de la Mission locale, un Espace métiers et un centre de tri postal sont également présents. Un Centre d'information et d'orientation (CIO) est encore présent à Langres, mais sera supprimé au terme de l’année scolaire 2015 - 2016.

"Jumelage triangulaire entre les villes de Langres, Ellwangen et Abbiategrasso"

Commune associée : Corlée.

Tout comme Saint-Dizier et Chaumont, Langres voit sa population se stabiliser dans les années 1980, puis légèrement baisser à la fin du : la ville a perdu habitants en 30 ans et comporte en 2008 moins d'habitants qu'en 1954.

Langres est située dans l'académie de Reims.

La ville administre une école maternelle et cinq écoles élémentaires communales.




À l'occasion du tricentenaire de la naissance du philosophe encyclopédiste Denis Diderot, la ville de Langres a organisé diverses célébrations en 2013.

RCF Aube (88.2) cat A - Active Radio (91.7) cat A - Magnum La Radio (94.4) cat B - Radio Star (97.4) cat B
Évêque de Langres.


Des entreprises fonctionnent dans de nombreux domaines : plasturgie, P.T.F.E. Polytétrafluoroéthylène (Téflon étant une marque déposée), caoutchouc, coutellerie, métallurgie, mécanique, automobile, informatique, imprimerie...

La commune compte différents cafés, hôtels et restaurants, et de nombreuses entreprises : Freudenberg, Freudenberg joints élastomères, Plastic Omnium, 3P (Produits Plastiques Performants), Beligné et fils, Imprimerie de Champagne, Graglia, Horiot père et fils, Chaudières Miquée, Stramare, FMS, OgerDécoration, Entrin 52, Doras Elce matériaux, Magna, Fontana Top Sol, MGCA, Aluc, Morisot, La Mure, Petit, Dedome, Thirion, Déchetterie, OgerPropreté...
Les remparts de Langres ont été construits sur ans. Les fortifications, dont une partie de type bastionné, ont été remaniées par le génie militaire. Elles couvrent , faisant le tour de l’ancienne ville avec ses sept tours fortifiées, ses six portes et la porte gallo-romaine rappelant que Langres fut, au , la capitale du peuple des Lingons. Au , le système des fortifications de la ville s'est étendu à des forts bâtis à des 10 et de la ville, et qu'on peut encore découvrir enfouis dans les forêts (par exemple du côté de Chauffour).


RI

« de à hommes en 1870-1871 ».Août-septembre 1870 - Camp d'instruction des gardes mobiles et des gardes nationales sous le commandement du général Chauvin.Janvier 1871 - Général Mayère, gouverneur de la place.17 janvier 1871 - Venant de Selongey et Fontaine-Française, en évitant habilement les colonnes du corps allemand, le colonel Lobbia, avec hommes de la , réussit à faire entrer dans la citadelle un convoi de munition. Cette fait partie de l'Armée des Vosges commandée par le général Guiseppe Garibaldi.

RI, RI

CME, ERGMT, ERGMEL, BSMAT.105 CMT.

Construite sur ordre de Louis XI, elle protégeait le sud-est de la ville. C’est la première tour d’artillerie permettant le tir sur . Elle comporte deux étages de casemates destinées à l'origine à recevoir des couleuvrines, avec soutes à poudre et munitions. Elle fut restaurée en 1842.

Elle fut construite pour protéger les accès Ouest de la ville. Entourée de murs de d'épaisseur, elle est conçue pour recevoir des canons à différents niveaux. Un escalier large de , s'amorce sur un gros pilier central cylindrique soutenant les quatre voûtes sur croisée d'ogives de la première salle.

L'intérieur, en partie comblée, ne présente plus qu'une basse salle voûtée, tandis que la partie supérieure forme un logis de deux étages. Autrefois, la terrasse pouvait recevoir des canons protégeant la ville du côté nord. Elle a été transformée en colombier militaire après la guerre de 1870.

Elle était percée à l'origine de trois ouvertures (une porte charretière centrale et deux portes piétonnes latérales), avant de conserver que deux passages identiques.
La toiture est composée de tuiles en bois.

Également appelée "porte Neuve" construite par le génie en 1848 pour faire jonction avec la porte des moulins (au sud de la ville) également a deux porches à l'ouest de la ville.

À l'ouest de la ville : vraisemblablement ouverte à la fin du , elle servait de lieu de réunion des capitaines à masse.

La plus ancienne porte ouverte. Elle est formée par le de triomphe que l'on pense généralement avoir été élevé en l'honneur de Constance Chlore pour sa victoire sur les Germains en l'an 301.

Nord-ouest de la ville, fortifiée en 1592 et reconstruite en 1750, son poste de garde de la porte de l'hôtel de ville (1620).

Porte augustéenne aujourd'hui incluse dans les remparts, elle est l'unique partie visible des monuments ornementaux de l'époque gallo-romaine. Elle fut construite vers -20 avant Jésus-Christ.

Indépendamment des éléments remarquables signalés ci-dessous, le charme de Langres tient à la préservation générale de son cadre. Les bâtiments anciens en pierre, la faible circulation, l'éclairage des bâtiments, un tourisme contrôlé et une population similaire en nombre à celle du , donne l'impression que le temps s'est suspendu entre les murs de la ville. En octobre 1472, par ses lettres patentes, Louis XI confirma sa protection royale pour la cathédrale de Langres.

Inspirée par l'école de Cluny et par l'architecture gallo-romaine, la cathédrale est une des œuvres les plus remarquables du , à mi-chemin entre l'art roman et l'art gothique. La façade fut élevée de 1760 à 1768. À noter : les chapelles, les tapisseries, le buffet des grandes orgues, les boiseries, les grilles en fer forgé...).

Édifice du , modifié aux , puis au , partiellement détruit à la Révolution, transformé en musée en 1841. Il fait partie de la première liste des bâtiments classés monuments historiques en 1840.

Installée à Langres en 1613, les sœurs de sainte-Ursule entame la construction d'un couvent en 1631, mais la chapelle ne fut achevée que vers 1675. Transformés en caserne à partir de 1818, l'essentiel des bâtiments fut démolis en 1974 pour la construction d'une habitation particulière. L'ancienne chapelle du couvent est désormais protégée en tant que monument historique.

Datée de 1676 et désaffectée à la Révolution, elle est reconvertie en théâtre depuis 1838 et entièrement rénovée en 2000. Le théâtre compte 250 places.

Originale et complexe, elle présente cinq nefs voûtées sur croisées d'ogives. À la suite d'un incendie, la façade et le clocher (campanile) furent reconstruits entre 1728 et 1745.

Chapelle de l'ancien monastère des religieuses de l’Annonciade. Cet édifice abrite des objets d’art sacré. Des expositions ponctuelles rappellent le rayonnement considérable du diocèse de Langres pendant de nombreux siècles.

Chapelle octogonale construite en 1873 sur la colline des Fourches, sur un plan de l'architecte langrois Girard.

Possession de l'abbaye Saint-Bénigne de Dijon.



Voir aussi la .







La ville a donné son nom à un fromage.

Les armes de la cité sont en réalité les armoiries du siège épiscopal, dont le titulaire était également duc de Langres et pair de France. Ces armoiries sont très anciennes puisqu'on les trouve déjà dans le sceau de Saint Hérulphe, évêque de Langres, de 755 à 774.

L'écu est placé dans un cartouche et timbré d'une couronne murale. On rencontre toutefois encore fréquemment une anomalie héraldique dans le blason officiel de Langres : c'est la couronne ducale, conservée de l'ancien duché-pairie qui, à la place de la couronne murale, timbre les armoiries.

Quant à l'inscription du cartouche "Civitas antigua Lingonum" (l'antique cité des Lingons), elle rappelle les origines celtes et le fait qu'elle fut une des premières cités des Gaules à se voir accorder la qualité de peuple allié, puis la citoyenneté romaine.





</doc>
<doc id="14791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14791" title="Liste des rois et reines d'Espagne">
Liste des rois et reines d'Espagne

Cet article donne la liste des rois et reines d'Espagne, anciennement des rois des Espagnes, à partir de l'union dynastique des couronnes de Castille et d'Aragon en 1479. Pendant trois quarts de siècle, néanmoins, chaque royaume conserva encore son propre souverain. Il faut par ailleurs attendre le pour que cette union dynastique aboutisse sur la fusion des deux couronnes en un royaume unique et unifié, dirigé par le roi d'Espagne.

Les prédécesseurs du trône espagnol étaient :

Le terme de roi d'Espagne est impropre avant les Bourbons. L'Espagne ne constitue en effet pas un État avant les premières années du . Jusqu'aux décrets de Nueva Planta, elle n'est qu'une expression géographique où cohabitent deux États très différents, produits d'héritages et de conquêtes, n'ayant de commun que le souverain. En revanche, à l'issue de la guerre de Succession d'Espagne, Philippe V de Bourbon (1700 - 1746) unifie les anciennes couronnes de Castille et d'Aragon sur le plan juridique et administratif et leur donne une unique capitale, Madrid.

Cette absence de titre unique posa problème pour désigner le souverain dès l'union dynastique des couronnes par le mariage d'Isabelle de Castille et de Ferdinand d'Aragon, en 1469, et leurs accessions respectives aux trônes de Castille, en 1474, et d'Aragon, en 1479. L'octroi du titre de Roi catholique en 1496 résolut le problème. C'est sous ce vocable que sont désignés tous les monarques espagnols jusqu'à l'unification du Royaume d'Espagne par les Bourbons. Seul Charles Quint fit exception, puisque sa qualité d'empereur des Romains primait sur les autres. Le terme de "roi des Espagnes" est parfois préféré, notamment par l'historiographie contemporaine. Dans les documents officiels et la littérature politique, les possessions de Philippe II et de ses successeurs sont désignées par l'expression « monarchie catholique » - ou tout simplement « la Monarchie ». Le terme de roi d'Espagne apparaît en revanche de façon informelle, notamment dans les cours étrangères, à partir du règne de Philippe II (1556 - 1598). L'appellation « roi d'Espagne » relève en fait d'un regard extérieur à la Monarchie catholique, qui ignore largement sa réalité.

La numérotation des souverains espagnols reprend en la poursuivant celle des rois de Castille, qui reprenait et poursuivait celle des rois de León et Galice, qui elle-même reprenait et poursuivait celle des rois des Asturies. Ainsi, il y eut par exemple des rois des Asturies nommés Alphonse, Alphonse II et Alphonse III, puis des rois de León et Galice nommés Alphonse IV et Alphonse V, puis des rois de Castille nommés Alphonse VI, Alphonse VII et Alphonse VIII, puis un roi de León redevenu indépendant Alphonse IX, puis des rois de Castille nommés Alphonse X et Alphonse XI. Les rois d'Espagne modernes Alphonse XII et Alphonse XIII s'inscrivent donc dans une continuité remontant à Pélage, premier roi des Asturies au début du . (Pour la continuité de ces rois avant l'unification espagnole, voir : "Liste des souverains de la couronne de Castille")

Cette numérotation ne reprend donc pas celle des autres royaumes ibériques avant l'union dynastique des deux couronnes bien qu'un prétendant carliste ait prétendu prendre le nom de Jacques III d'Espagne en comptant avant lui Jacques et Jacques II, rois d'Aragon.

La lignée des rois de Castille est unie à celle du royaume d'Aragon par le mariage des "rois catholiques" Isabelle de Castille et de Ferdinand II d'Aragon (roi consort de Castille sous le nom de Ferdinand V). Les deux couronnes, Castille et Aragon, restent strictement distinctes sur le plan juridique et administratif, au point que l'intervention d'une troupe castillane tentant de rattraper Antonio Pérez en Aragon en 1591 est dénoncée par ce royaume comme une tentative d'invasion. L'union dynastique donne en revanche aux deux couronnes puissance croissante et un dynamisme sur le plan international. La prise de Grenade en 1492 est la manifestation la plus éclatante de cette puissance ascendante. Ferdinand conquiert aussi la partie sud de la Navarre et l'annexe aux possessions de la couronne de Castille. À sa mort, Isabelle laisse le royaume de Castille à leur fille Jeanne. Celle-ci, incapable d'exercer effectivement le pouvoir, règne sous la régence de son père, de son mari puis de son fils jusqu'à sa mort en 1550. Ferdinand, en revanche, désigne son petit-fils Charles comme héritier. Le futur empereur Charles Quint règne ainsi sur l'Aragon et (avec sa mère) sur la Castille, avant d'être le premier monarque unique des territoires espagnols après la mort de Jeanne en 1555.

La stérilité de Charles II met la monarchie espagnole face à un conflit majeur. Trois princes, parents du roi, se disputent la succession du dernier Habsbourg d'Espagne :

Charles II n'entend pas laisser ses biens à la France ou à l'Autriche et penche en faveur du prince de Bavière, mais celui-ci meurt en 1699. Le roi se rabat alors sur le duc d'Anjou, dont la succession n'est pas acceptée par la plupart des nations européennes et débouche sur la guerre de Succession d'Espagne. Au terme du conflit, Philippe conserve l'héritage de Charles II, mais son éducation française et le soutien de la couronne d'Aragon aux prétentions de son rival autrichien l'amènent à changer profondément le visage de la monarchie. Les deux couronnes de Castille et d'Aragon, États juridiquement, administrativement et financièrement indépendants sous un même prince fusionnent au sein d'un unique royaume d'Espagne, unitaire et centralisé. Les royaumes historiques cessent d'exister et le territoire est réorganisé en intendances sur le modèle français. Le souverain est désormais roi d'Espagne et non plus de Castille, de Léon, d'Aragon, de Grenade, de Navarre...

Entre 1873 et 1874, la Première République espagnole est proclamée.

Après le départ d'Alphonse XIII, la Seconde République est proclamée, de 1931 à 1939, puis l'État espagnol de Francisco Franco jusqu'en 1975. Ce qui est le plus long interrègne de l'Espagne, de 1931 à 1975, à partir de 1949, Franco décrète que l'Espagne est sous sa régence en l'attente de la Restauration, survenue à la mort du Généralissime.

L'héritière du trône est la princesse Leonor, princesse des Asturies, fille aînée du roi actuel, à condition qu'elle n'ait pas de frère ou que la Constitution soit modifiée afin d'y supprimer la préférence masculine.

La famille royale "(la Familia Real)" est composée du monarque et de son consort, de leurs enfants et des anciens monarques encore vivants.

Les frères et sœurs du roi ou de la reine en exercice ne font plus partie de la famille royale dès la proclamation du nouveau monarque.

Les monarques espagnols sont proclamés et non couronnés. Dans les faits, cela se traduit par une transmission automatique du roi régnant vers le prince des Asturies reconnu héritier. Les princes sont reconnus comme héritiers par les "Cortes Generales", il n'y a donc aucun doute possible sur l'héritier de la couronne.

La monarchie espagnole applique la loi salique, qui n'exclut pas les femmes, contrairement à l'idée reçue, mais privilégie la lignée masculine, tout enfant mâle prenant le pas sur ses sœurs. En revanche l'absence d'héritier mâle fait de l'ainée des filles la princesse héritière.

Les symboles de la monarchie (la couronne et le sceptre) ne sont jamais portés pour le simple fait qu'ils sont les symboles spirituels de la Couronne, alors que le monarque représente le symbole temporel incarnant la Couronne, l'Homme agit au nom de la Couronne. Cet élément fait aussi que le roi dispose d'un droit d'entrée au Congrès des députés .

La proclamation permet aussi de confirmer l'acceptation de la monarchie par les autres pouvoirs mais également par les communautés autonomes.

Le retrait par abdication est un des modes de fin de règne nécessitant un acte législatif ; les autres fins de règne possibles sont la mort du souverain ou la mise en incapacité. La renonciation ayant généralement lieu avant l'accession au trône, le lignage dynastique suivra alors l'ordre établi.

Le titre officiel est actuellement « Sa Majesté..., roi d'Espagne ».

La couronne se réserve cependant l'usage des titres traditionnels de roi de Castille, de León, d'Aragon, des Deux-Siciles, de Jérusalem, de Navarre, de Grenade, de Tolède, de Valence, de Galice, de Majorque, de Minorque, de Séville, de Sardaigne, de Cordoue, de Corse, de Murcie, de Jaen, des Algarves, d'Algésiras, de Gibraltar, des îles Canaries, des Indes orientales et occidentales, de la terre ferme et des îles des mers océanes ; archiduc d'Autriche, duc de Bourgogne, de Brabant, de Milan, comte de Habsbourg, de Flandre, de Tyrol et de Barcelone, duc d'Athènes et de Néopatrie, seigneur de Biscaye et de Molina, marquis d'Oristan et de Gozianos.

L'héritier du trône porte les titres de prince des Asturies (titre de l'héritier du trône de Castille depuis 1388), de Viane (titre de l'héritier du trône de Navarre depuis 1423), de Gérone (titre de l'héritier du trône d'Aragon depuis 1351) et duc de Montblanc (titre de l'héritier du comté de Barcelone depuis 1387).



</doc>
<doc id="14792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14792" title="Auferstanden aus Ruinen">
Auferstanden aus Ruinen

Écrit et composé en 1949, le titre de l'hymne fait référence aux destructions qu'a subies l'Allemagne de l'Est (et plus largement toute l'Allemagne) durant la fin de la Seconde Guerre mondiale, et qui furent causées notamment par les forces soviétiques (bataille de Berlin, bombardement de Dresde et d'autres villes). Il a été adopté dès la création de la RDA, État mis en place après et sur le territoire de la zone d'occupation soviétique en Allemagne.

Les paroles faisant référence à une Allemagne unie (« "" », en français « Allemagne, patrie unie ») sont devenues ambiguës à partir de 1973 avec l'adoption du "traité fondamental" actant la reconnaissance mutuelle des deux Allemagnes (RFA et RDA), ne permettant donc pas à une des deux parties de s'approprier la représentation exclusive d'une Allemagne unie. De ce fait, à partir de ce moment, seule la mélodie fut jouée durant les cérémonies officielles. Jamais de nouvelles paroles ne furent écrites et la version originale continua à être utilisée officieusement.

Lors du processus de la réunification allemande en 1990 faisant suite à la chute du mur de Berlin l'année précédente, le premier ministre est-allemand de l'époque Lothar de Maizière a proposé à son homologue de l'Allemagne de l'Ouest Helmut Kohl d' introduire les paroles d"'Auferstanden aus Ruinen" sur la mélodie du "Deutschlandlied", hymne de l'Allemagne de l'Ouest, pour former l'hymne de l'Allemagne unifiée. Mais Kohl a refusé

Un autre hymne très connu en RDA était le poème de Bertolt Brecht « », dont la mise en musique, faite aussi par Hanns Eisler, est connue sous le nom de "", l'hymne des enfants.



</doc>
<doc id="14794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14794" title="Drapeau de la Russie">
Drapeau de la Russie

Le drapeau de la Russie (en russe : Флаг России) est le drapeau national et le pavillon marchand de la Fédération de Russie. Le drapeau actuel russe remonte au règne du tsar Pierre le Grand (1682 – 1725).

Avant Pierre le Grand, la Russie, unifiée par les moscovites, n’avait pas de drapeau officiel mais utilisait le blason des princes de Moscovie, saint Georges terrassant le dragon sur fond rouge. Cet emblème d'un chevalier lancé apparaît en 1390 sur le sceau de Vassili Dmitrievitch mais ce n'est que sous le règne d'Ivan III que l'image du dragon terrassé est ajoutée, donnant au cavalier la figure de saint Georges.

En se mariant avec Sophie Paléologue, en 1472, Ivan III adopte les armes des empereurs byzantins, manière d'affirmer que Moscou devient la « Troisième Rome ». C'est ce symbole, l'aigle bicéphale, qui donnera en 1858 ses couleurs au drapeau impérial.

À côté de l'emblème personnel du tsar, les Russes utilisaient des étendards (знамя) confectionnés à l'occasion de grands événements. Ces bannières, d’inspiration religieuse, étaient caractérisées par des nuances de couleurs non héraldiques, de longues inscriptions slavonnes, des étoiles à multiples branches ou des bordures au dessin compliqué.

Le drapeau hissé en 1560 pour Ivan IV dit le Terrible, avec ses de long pour une largeur de , fut un des plus grands drapeaux russes. Actuellement conservé au Kremlin à Moscou, il représentait la légitimité des conquêtes militaires du tsar, image sur terre de l’archange Michel, conduisant ses cavaliers et conduit par les anges.

Par la suite, les drapeaux ont continué d'être des bannières militaires de circonstance tout en reprenant cette même composition, une image du Christ sur terre du côté de la hampe, le plus souvent le Calvaire, et un motif céleste en pointe, en général réduit au symbole des étoiles.

Pour représenter l'état russe, les successeurs d'Ivan le Terrible, y compris le tsar Pierre le Grand, continuent d'utiliser l'aigle bicéphale.

En 1699, Pierre, de retour de son voyage en Europe où il a en particulier étudié les chantiers navals des Pays Bas, décide de se doter d'une flotte moderne et confie cette tâche à l'ingénieur nautique néerlandais David Butler. L'annexe d'un décret daté du 31 janvier 1705 normalise l'emploi d'un pavillon de marine russe sans en préciser la description. Onze ans plus tôt, en 1693, la flottille explorant la mer Blanche arborait une croix de Jérusalem. Ressemblant au drapeau des Pays-Bas, le nouveau drapeau de la marine marchande russe est officialisé le 13 janvier 1720.

Le 7 mai 1883, son utilisation sera autorisée à terre et il deviendra drapeau national lors du couronnement de Nicolas II en 1896. Symboliquement les trois bandes sont interprétées comme le tsar (blanc), le ciel (bleu) et le peuple (rouge).

Aux , , le drapeau changea plusieurs fois. Au , sur les drapeaux apparaissent le symbole de l’ordre de Saint-André (croix de saint André), parfois à la manière écossaise mais avec les couleurs inversées (fond blanc, croix bleue) , parfois la croix bleue sur le drapeau de Pierre le Grand ou encore l'Union Jack aux couleurs inversées (fond rouge, croix de saint Georges blanche et croix de saint André bleue avec bords blancs).

Aux , le drapeau à bandes horizontales noire, orange et blanche, hissé entre 1858 et 1883, était un « drapeau héraldique » c'est-à-dire qu'il reprenait, pour la décoration des bâtiments lors de cérémonies, les couleurs des armoiries impériales, une aigle bicéphale de sable sur champ d'or, ainsi que la cocarde d'argent de l'armée. Les deux drapeaux, noir jaune blanc et blanc bleu rouge, sont alors utilisés, dans leurs usages respectifs, impérial et national. Entre 1883 et 1914, seul le drapeau de Pierre le Grand est hissé. Puis un nouveau drapeau à usage privé apparut en 1914, drapeau encore une fois inspiré de celui de Pierre : un tricolore blanc-bleu-rouge avec, près de la hampe, carré et recouvrant une partie des deux premières bandes horizontales, l'aigle impérial sur fond or.
Mais avec l'arrivée des bolcheviks au pouvoir et la création de l'Union des républiques socialistes soviétiques, la Russie, de 1921 à 1991, avait un drapeau rouge avec la faucille et le marteau avec une étoile couleur or au-dessus. Le drapeau soviétique inspira de nombreux pays communistes comme la Chine, la Corée du Nord, le Viêt Nam, la Yougoslavie et la RDA.

Pendant la Seconde Guerre mondiale le drapeau tricolore blanc-bleu-rouge a été utilisé par les troupes collaborationnistes qui combattirent aux côtés du Troisième Reich.

Le drapeau tricolore, associé au pouvoir impérial et aux armées blanches, continua à être employé de façon marginale par l’émigration blanche.
Le drapeau de Pierre le Grand fut arboré de nouveau par la Fédération de Russie après la dislocation de l'URSS en 1991.
Le drapeau de la Russie reprend les couleurs panslaves. La couleur rouge signifierait « la souveraineté, la puissance », bleue – la couleur de la Vierge Mère, protégeant la Russie, blanche – la couleur de la liberté et de l’indépendance. Ces couleurs signifieraient aussi la communauté des trois Russies : blanche, petite et grande.

Aujourd’hui, on utilise l’interprétation (non officielle) des couleurs du drapeau de la Russie : la couleur blanche signifie la paix, la pureté, l’innocence et la perfection, la couleur bleue – la couleur de la foi et de la fidélité, de la permanence, la couleur rouge symbolise l’énergie, la force, le sang versé pour la Patrie.
Patrice de La Condamine, "Les Couleurs de l'empire éclaté", Montfort (Pyrénées-Atlantiques), Les Enclaves libres, 2008 .



</doc>
<doc id="14795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14795" title="Hymne national de la Russie">
Hymne national de la Russie

L’Hymne national de la fédération de Russie ou "Hymne russe" (en , "Gossoudarstvennyï gimn Rossiïskoï Federatsii") est l'actuel hymne national de la Russie.

Il a été adopté le par le président Vladimir Poutine en remplacement de la "Chanson patriotique" qui était utilisée depuis 1990. Il s'agit en fait de l’"Hymne de l'Union soviétique" mais avec de nouvelles paroles.

L’"Hymne de l'Union soviétique" a été adopté en 1944 en remplacement de "L'Internationale" (qui elle-même remplaçait "La Marseillaise des travailleurs") comme hymne national du pays.

La musique a été composée par Aleksandr Aleksandrov et les paroles écrites par Sergueï Mikhalkov. Cette musique fut originellement celle de l'hymne du Parti bolchévique depuis 1939, et partiellement d'une chanson appelée "Jit' stalo loutchtche" ("La vie est meilleure"). 

À partir de 1990, l’"Hymne national de la Russie" fut la "Chanson patriotique" de Mikhaïl Glinka, qui ne possédait pas de paroles officielles. Il était un des rares hymnes au monde à ne pas avoir de paroles. De 1991 à 2000, le comité de l'hymne national reçut plus de de paroles, la plupart sur la musique de la "Chanson patriotique", d'autres sur la musique d'Aleksandrov. Mais cet hymne fut impopulaire et le Parti communiste de la fédération de Russie voulait que l'ancien "Hymne de l'Union soviétique" soit restauré. Lorsqu'en 2000, le Kremlin, sous l'impulsion du président Vladimir Poutine, décida de revenir à la musique d'Aleksandrov, ce fut une nouvelle proposition de paroles de Sergueï Mikhalkov, qui avait déjà écrit les paroles de l’"Hymne de l'Union soviétique", qui fut retenue et retravaillée en collaboration avec le Kremlin. Les références à Lénine et au communisme furent supprimées ainsi que l'idée d'une union indestructible entre les différentes républiques soviétiques. Les nouvelles paroles insistent davantage sur la grandeur et les richesses du pays.

La remise de l’"Hymne soviétique" fut vivement controversée en Russie durant toutes les années 2000. L'ancien président Boris Eltsine était contre la remise de cet hymne, qu'il avait lui-même remplacé par la "Chanson patriotique". Pour le gouvernement russe néanmoins, l'hymne représente « une représentation historique du pays, un symbole de patriotisme ». Lorsque Boris Eltsine fut enterré, cet hymne fut néanmoins joué, comme à l'époque des leaders soviétiques, tels que Brejnev, Andropov, ou Tchernenko. D'autres pays de l'ex-URSS ont également gardé ou remis l'ancien hymne de la période soviétique, tels que le Tadjikistan ("Surudi milli"), la Biélorussie ("My Bielaroussy"), ou l'Ouzbékistan ("Hymne national de l'Ouzbékistan").

En 2010, le parti communiste russe demande le changement de l'hymne, en enlevant notamment les références faites à la religion et à « Dieu » mais qui a été refusé

Si un musicien peut choisir de ne jouer que la musique seule lors d'occasions privées ou officieuses, les paroles de l’"Hymne national russe" doivent officiellement être chantées, avec ou sans musique (mais en respectant l'air). L'hymne peut être joué lors d'occasions solennelles ou de célébrations, mais il accompagne obligatoirement l'investiture du président, l'ouverture et la fermeture des sessions parlementaires de la Douma, de chaque Conseil de la Fédération, ainsi que de toutes les cérémonies officielles de l'État. L'hymne est également joué lors du début et de la fin des programmes télévisés et radiophoniques, ou, si les programmes sont diffusés en continu, à minuit et à . Il peut être joué lors d'événements sportifs en Russie ou à l'étranger, selon le protocole de l'événement en question. Lors de la diffusion de l'hymne national, tous les hommes et femmes doivent se découvrir la tête et se tourner vers le drapeau russe, si présent, comme le veut la tradition. Les personnes en uniforme doivent également faire un salut militaire lorsque l'hymne est joué.

Selon la loi russe sur le droit d'auteur, les symboles nationaux - dont l'hymne national - sont libres de droits d'auteurs, et peuvent donc librement être diffusés et modifiés, dans la limite du respect dû à ces emblèmes.



</doc>
<doc id="14796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14796" title="Nayarit">
Nayarit

L'État de Nayarit est un État du Mexique situé sur la côte pacifique, à l’ouest du pays. L'État est divisé en 20 municipalités dont Tepic, la capitale, Acaponeta, San Blas, Tecuala, Zacualpan, Tuxpan, ainsi que l'île de Mexcaltitán.

Les traces des premiers peuples de Nayarit ont été datées de la première moitié du ; on appelle ces peuples en espagnol parce qu'ils vivaient principalement de l'exploitation des ressources océaniques.

"Nayarit" est le nom qui désigne, en langue cora, le groupe ethnique éponyme et originaire de la région. Il signifie "Fils de Dieu qui est dans le ciel et le soleil"

L'État de Nayarit fait notamment partie des cinq États mexicains autorisés à produire du Tequila. Cette appellation d'origine concerne les villes de : Ahuacatlan, Amatlan de Canas, Ixtlan del Rio, Jala, Jalisco, San Pedro de Lagunillas, Santa Maria Del Oro et Tepic.

Nayarit couvre une superficie de . Il est bordé au nord par les États de Sinaloa et de Durango, à l'est par l'État de Zacatecas, au sud par l'État de Jalisco et à l'ouest, sur , par l'océan Pacifique.

La température annuelle moyenne est de , les températures minimales sont autour de au mois de janvier et les maximales autour de durant les mois de mai et juin.


</doc>
<doc id="14797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14797" title="Internet Explorer">
Internet Explorer

, parfois abrégé IE, MIE ou MSIE, est le navigateur web développé par la société américaine Microsoft et installé par défaut avec Windows. Entre la fin des années 1990, quand il détrône Netscape Navigator, jusque vers 2012, c'est le navigateur web le plus utilisé au monde. En 2014, il est deuxième en Europe et troisième en France. Ses principaux concurrents sont Mozilla Firefox (depuis 2004), Google Chrome (depuis 2008) et Safari.

Les versions antérieures à la version 7 sont nommées « "Microsoft" Internet Explorer », tandis qu'à partir de la version 7, le logiciel est intitulé « "Windows" Internet Explorer ». À partir de la version 10, uniquement « Internet Explorer ».

Internet Explorer Mobile a été développé pour les Windows Phone.

Microsoft annonce l'arrêt de son support en 2015 en raison d'une utilisation relativement faible depuis la version 6. La version 11 du navigateur sera toujours présente dans Windows 10 avant le passage progressif à Microsoft Edge.

Internet Explorer 1.0 a été créé sur la base du navigateur Spyglass Mosaic, à ne pas confondre avec NCSA Mosaic. Microsoft a bien acheté une licence NCSA Mosaic, mais ne l'a pas utilisée. À cette période, IE était diffusé sous la forme d'une option dans le premier pack "plus!" de Windows 95 (ce pack étant payant), pour concurrencer NCSA Mosaic, et le navigateur dominant Netscape Navigator alors payant.

Diffusée avec Windows NT 4.0 à partir de , la version 2.0 supporte également le système d'exploitation Mac OS. Cette version introduit le support du JavaScript, la gestion des cadres, le SSL (), l’utilisation des et le NNTP pour les newsgroups.

Livrée avec la version OSR1, et "intégrée" dans la version OSR2 de Windows 95 en , la version 3.0 marque l'adoption de l'icône du logiciel (le "e" bleu à la place de la planète Terre). Elle marque aussi de grands changements dans l'interface du logiciel (qui n'évoluera plus beaucoup dans les versions ultérieures). Enfin quelques ajouts de fonctionnalités avec le support des fichiers de type MIDI et du début des feuilles de style en cascade.

Sortie en 1997 et intégrée à Windows 98, la version 4.0 prend le pas sur les parts de marché de Netscape. Cette version introduit le support du DHTML et marque le début de l'intégration totale de l'application dans le système (gestionnaire de fichiers, bureau, barre des tâches) et est donc désormais très difficile à désinstaller.

La version 5.0 d'Internet Explorer a été un temps portée sur les Unix Solaris et HP-UX mais a été vite abandonnée. Une version très différente, plus respectueuse des standards pour Mac OS n'est plus suivie depuis 2003 quand Apple développe son propre navigateur, Safari, livré par défaut sous OS X. En ce qui concerne les nouveautés, elle introduit le support de l’affichage du texte bi-directionnel, du XML et de l'XSL et revoit le support du CSS. C'est avec cette version que les problèmes de sécurité se font réellement ressentir.

Livrée avec Windows Me, la version 5.5 introduit l'utilisation du cryptage SSL en .

En 2001, la version 6.0 est livrée avec Windows XP et n'est plus compatible avec Windows 95. Elle n'a jamais évolué depuis mis à part de petites mises à jour alors que d'autres navigateurs tels que Firefox ou Opera sont en plein essor et que des problèmes de sécurité se font ressentir. L'équipe de développement a été dissoute jusqu'en 2005.
Fin 2004, le SP 2 de Windows XP améliore la sécurité d'IE 6 et lui ajoute le blocage des pop-ups.

En 2005, Microsoft lance le développement d'Internet Explorer 7, qui est livré dans Windows Vista, et qui est disponible pour Windows XP depuis le . Il intègre la navigation par onglets, un agrégateur RSS, un filtre anti-hameçonnage, et des améliorations en ce qui concerne le rendu des standards (HTML 4.01/CSS 2) et d'autres, développées ci-après.

En 2008, la première version bêta d'Internet Explorer 8 est disponible au téléchargement. Comme annoncé, celle-ci passe le test Acid2 avec succès.

Le , Internet Explorer 8 est finalisé et rendu disponible au téléchargement. Il intègre la séparation des onglets en processus distincts, les accélérateurs, les , la navigation privée ainsi qu'un mode de rendu compatible IE 7 nommé « Affichage de compatibilité ».

En novembre 2009, Microsoft présente pour la première fois Internet Explorer 9 et rehausse ainsi sa réputation en ce qui concerne le respect des normes HTML, XHTML et CSS : auparavant, les divergences d'Internet Explorer vis-à-vis des standards devaient être contournées par les développeurs de sites Web.

En avril 2011, est présentée la version 10 du navigateur.

La version 11 a été distribuée le 17 octobre 2013 (sur Windows 8.1).

En 2015, Microsoft annonce le remplacement progressif d'Internet Explorer par Microsoft Edge, à partir de Windows 10, Internet Explorer restant disponible pour le seul maintien d'anciennes applications.

Le taux d'utilisation d'IE s'apparente jusqu'au milieu des années 2000 à celui de Windows, car c'est le navigateur intégré par défaut dans ce système d'exploitation. Depuis l'intégration d'Internet Explorer 2.0 dans Windows 95 OSR 1 en 1996, et surtout depuis la sortie de la version 4.0, son adoption fut grandement accélérée : de moins de 20 % en 1996 à environ 40 % en 1998 et plus de 80 % en 2000. En 2002, Internet Explorer avait presque complètement remplacé son principal rival, Netscape.

Après avoir gagné la guerre des navigateurs de la fin des années 1990, IE atteignit un pic d'utilisation de 95 % en 2002 et 2003.

Depuis, ses parts de marché diminuent de façon régulière, principalement en faveur de Firefox et surtout de Google Chrome. Cette diminution est surtout marquée en Océanie et en Europe, où son taux d'utilisation est, en avril 2009, à 63,6 %. Sa part de marché mondiale atteint 64,64 % en octobre 2009, dont 23,30 points pour la version 6. Cette version 6 devient alors moins utilisée que Firefox. IE reste cependant le navigateur le plus utilisé en 2009.

Une grande partie de son utilisation vient de son nom et de l’amalgame fait avec Internet. Ainsi, une personne débutante sur un ordinateur se penchera préférentiellement vers un logiciel portant le nom du domaine vers lequel elle souhaite se rendre plutôt qu'un logiciel non pré-installé qui n'a pas le nom "Internet".

Le , IE passe sous la barre des 60 % des parts de marché.

Désormais en 2011, ce navigateur est passé en dessous de la barre des 50 % de part de marché, tandis que Google Chrome a gagné 10 % en deux ans.

La version pour terminaux mobiles d'IE reste quant à elle encore timide en termes de parts de marché, même si elle commence à se faire une place parmi ses concurrents.

Internet Explorer dispose d'un modèle de sécurité pour classer les sites en quatre zones : "sites sensibles", "Internet", "intranet local", "sites de confiance". Cette fonctionnalité est accessible par le Menu "Outils → Options Internet" onglet "Sécurité". Pour chaque zone, on peut ajouter des sites (bouton "Sites…", excepté zone "Internet"), et configurer le niveau de sécurité voulu (notamment autoriser ou refuser les ActiveX). Ces zones correspondent à une méthode d'appréhension du contenu des sites visités, ainsi un site inconnu sera placé par défaut en zone "Internet", zone assez restrictive.

La zone la plus restrictive est celle des "sites sensibles", contenant des sites que l'utilisateur a restreints manuellement, ou configurés là par des outils de protection externes. À l'inverse l'utilisateur peut placer un site en zone de confiance.

Les sites de la zone Intranet local ne sont pas dans la zone de confiance, et ont quelques restrictions. Toutefois ils sont moins contraints que ceux de la zone Internet car ils ont accès à des ressources partagés sur le réseau local tels les fichiers partagés ou imprimantes partagées.

Depuis la mise à jour d'IE 6, l'utilisateur doit valider l'exécution d'un ActiveX si son action est considérée comme potentiellement risquée. Cette approche sécurise davantage le navigateur, et est celle adoptée par défaut depuis la version 7.

Microsoft a mis à jour son logiciel phare avec la venue, le , de Internet Explorer 7. Cette version est proposée en téléchargement par le biais de comme mise à jour importante, mais peut être installée dès sa sortie sans attendre qu'il soit disponible sur . Dans Windows Vista, IE n'est plus une application étroitement intégrée au système, et peut être désinstallée comme n'importe quel autre logiciel, ceci à des fins de sécurité et de respect de la concurrence. Cette nouvelle mouture remet en quelque sorte IE sur un pied d'égalité face à ses concurrents, bien qu'elle soit installée par défaut.

IE7 fait un pas en avant dans le respect des standards. Il corrige notamment une partie de ses défauts d'implémentation CSS2.1, et gère la transparence des PNG sans recours à un filtre propriétaire.

Microsoft s'est également attaché à améliorer la sûreté de son navigateur, grâce à un filtre anti-hameçonnage notamment, et à un système de classement des sites par Zones (voir ci-dessus).

Cette nouvelle version dispose d'une navigation par onglets. Ces onglets sont déplaçables, et modifiables entièrement dans le panneau de contrôle. On peut sauvegarder les onglets pour une utilisation ultérieure ainsi que visualiser tous les onglets ouverts en cliquant sur un seul et même bouton, pour les déplacer ou les fermer facilement en ayant un aperçu de la page active dans chacun des onglets. Les onglets sont nouveaux dans IE7, et ceux-ci permettent de n'avoir qu'une seule et même fenêtre de navigation dans sa barre des tâches.

De plus, IE7 désactive les ActiveX installés par défaut dans le navigateur pour en permettre un meilleur contrôle par l'utilisateur. Dans une version plus récente, les ActiveX sont de nouveau installés par défaut.

IE7 intègre un filtre anti-hameçonnage qui permet de vérifier instantanément (car n'étant pas un module externe indépendant) et sans ralentir la navigation, que le site visité n'appartient pas à une liste noire de sites Web falsifiés. Cette liste est mise à jour par Microsoft et les sociétés de sécurité qui surveillent ces sites.

Parmi les nouvelles avancées en ce qui concerne la sécurité de IE7 sur les versions PC, la version Windows Vista de IE7 offre une sécurité en plus dans l'utilisation du navigateur. En effet, Vista crée une zone isolée dans laquelle IE7 s'exécute. De ce fait, il est isolé du reste du système, ce qui devrait empêcher les logiciels espions ou autres logiciels malveillants d'infecter le système.

Le , la première version bêta (Bêta 1) de Internet Explorer 8 a été publiée pour le grand public. Elle est destinée à Windows XP SP2, Windows Server 2003 SP2, Windows XP x64, Windows Vista et Windows Server 2008 à la fois sur , ainsi que les architectures . Le , la version finale est disponible pour le grand public.

Le , Microsoft annonce que les versions européennes de Windows 7 ne seront pas fournies avec Internet Explorer 8, et ce pour respecter le souhait de la Commission européenne qui accuse Microsoft de vente liée. Finalement, un compromis sera trouvé et le navigateur sera quand même fourni avec le système d'exploitation. C'est la dernière version d'Internet Explorer compatible avec Windows XP.

Depuis le 8 avril 2014, Microsoft ne supporte plus cette version de son explorateur.

La version finale d'Internet Explorer 9 est sortie le aux États-Unis et le en France à 2 heures locales.
IE 9 ne fonctionne pas sous Windows XP.

La version 8 s'étant fait largement distancer par ses concurrents aux niveaux rapidité, maîtrise des langages et interface, cette version promet, d'après son concepteur :
Internet Explorer 9 en version publique obtient 100 / 100 au test Acid3. IE 8 plafonne à 20 / 100.

Une première version bêta est sortie le 15 septembre 2010, suivie par une "release candidate" (le 10 février 2011) et par la version finale (le 15 mars 2011) qui obtient une note de 100 / 100 au test Acid3, ce qui devance le résultat de 95 de la bêta et de la RCL. L'interface s'éloigne de celle des précédentes versions et se rapproche de celle de Google Chrome.

La version finale d'Internet Explorer 10 est sortie le date de sortie de Windows 8 et Windows RT sur lequel il n'est disponible que dans un premier temps (bien qu'une préversion soit sortie sur Windows 7 en novembre 2012 en attendant la version finale).
IE 10 ne fonctionne pas sous Windows XP ni Windows Vista contrairement à d'autres navigateurs de même génération tels que Mozilla Firefox et Google Chrome, qui sont même encore compatibles avec des OS antérieurs à Windows XP.

Cette version intègre 2 interfaces sur les Windows 8 et RT, une classique proche d'IE9 et une plus axée tactile reprenant les codes de Modern UI (ex-Metro).

Cette version 10 promet, d'après son concepteur :


Les principales innovations sont le support de WebGL et la prise en charge du protocole SPDY.

Au fil des années, des logiciels dits "surcouches" ont fait leur apparition pour IE, afin de lui adjoindre de nouvelles fonctionnalités, telles que la fermeture des pop-ups ou encore la navigation par onglets, lorsque celles-ci n'étaient pas encore présentes dans IE. Voici une liste des surcouches :

Chaque surcouche est compatibles avec certaines versions d'Internet Explorer.

Voir aussi : IE7Pro, qui est un .

Pour corriger les failles importantes d'Internet Explorer 6, une importante mise à jour a été fournie aux seuls utilisateurs de Windows XP au sein du (2004) pour ce système, permettant notamment de bloquer les fenêtres intruses, et un meilleur contrôle des ActiveX.

IE est souvent déclaré moins sûr que Mozilla Firefox. Certains mettent en cause sa sécurité basée sur l'obscurité.

Certains sites web de sécurité proposent une liste de vulnérabilités (dites « failles ») connues et toujours non corrigées dans le navigateur. Toutefois, il faut prendre ces informations avec du recul. Les failles pointées n'en sont pas toujours.

La firme a publié en juillet 2009 les résultats d'une étude de sécurité concernant Internet Explorer 8. Ces résultats ont été rapidement mis en cause, l'étude ayant été directement financée par Microsoft.

En janvier 2010, les gouvernements allemand et français avaient déconseillé son usage (toutes versions confondues), recommandant alors de migrer vers des navigateurs web alternatifs (Safari, Opera, Google Chrome, Mozilla Firefox…) le temps qu'une vulnérabilité soit corrigée.

Microsoft participe au développement des standards du Web à travers les groupes de travail du W3C, comme l'illustre le chargé de produire la future spécification HTML5, codirigé par Chris Wilson, responsable des programmes pour la plate-forme IE.

La question du manque de respect de ces standards par Internet Explorer s'est popularisée au début des années 2000 avec le succès des navigateurs alternatifs, leurs promoteurs en faisant un argument concurrentiel face à Microsoft. Dans ce contexte, elle est cependant l'objet de confusions récurrentes, et ne concerne en fait qu'un champ réduit dans l'ensemble variable des normes et standards que peut couvrir cette expression.

En premier lieu, Internet Explorer n'autorise pas le traitement de documents XHTML dotés du type de contenu spécifique codice_1 et limite l'usage d'XHTML à son mode de compatibilité HTML, ce qui le rend théoriquement incompatible avec XHTML 1.1. En revanche, le support d'HTML4.01 et d'XHTML1.0 (en mode de compatibilité HTML) est similaire à celui des autres navigateurs.

En second lieu, avec l'adoption croissante du modèle de développement Web normalisé par le W3C au début des années 2000, le moteur de rendu Trident d'IE6 a été critiqué de plus en plus visiblement par des webmestres, à cause de son implémentation incomplète et défaillante de CSS2 et de la cessation de son développement après IE6.

Enfin, le support uniquement propriétaire de l'annexe de la norme PNG concernant les images translucides a également été vu comme une faiblesse d'Internet Explorer jusqu'à sa version 6.0 incluse, obligeant les webmestres qui souhaitaient l'utiliser à surcharger leurs développements avec des scripts ou des feuilles de style en commentaires conditionnels.

Depuis la version 7, cette translucidité est supportée par Internet Explorer sans recours à une implémentation propriétaire. Cette version améliore également le support de CSS2.1. Enfin, Microsoft a annoncé en que la version en développement de IE8 s'améliorait dans le test Acid2, mais les progrès sont encore faibles et il faudra attendre IE9 pour véritablement arriver aux standards actuels en matière de respect des standards, comme Mozilla Firefox ou Google Chrome.

En août 2010, Microsoft encourage les utilisateurs de la messagerie web concurrente à Gmail : Hotmail, à migrer sous Google Chrome s'ils rencontraient des bogues sur IE. Ainsi, la dernière version d'Hotmail utilise un langage standardisé qui n'est pas totalement traduit sur le dernier navigateur web de Microsoft, au contraire de la majorité de ses concurrents.





</doc>
<doc id="14804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14804" title="Xhosa (langue)">
Xhosa (langue)

Le xhosa est une langue d'Afrique australe. Cette langue compte pour la seule Afrique du Sud un peu plus de huit millions de locuteurs, soit environ 18 % de la population, ce qui en fait la deuxième du pays après le zoulou. Elle est la langue du peuple xhosa.

Le "xh" de "xhosa" est une consonne originale de cette langue qui se prononce d'un claquement sonore de la langue appelé clic. L'alphabet phonétique international note ce son de cette manière : .

Le nom de ce peuple aurait pour origine celui d'un chef légendaire, uXhosa, il y a environ 1500 ans. Il prit son véritable essor grâce à une fusion avec les clans Khoi et Griqua d'où il a puisé les racines de son dialecte. Par ailleurs, le groupe ethnique qui pratique cette langue se nomme lui-même "amaXhos" et dénomme son idiome "isiXhosa". 
Le clic, caractéristique des langues khoïsan, dans le xhosa trahit sa forte influence de ces dernières sur cette langue bantoue.

Le xhosa représente la branche sud-orientale de la sous-famille Nguni des langues bantoues. Il se pratique essentiellement dans la province du Cap-Oriental, mais aussi, de plus en plus, dans la province du Cap-Occidental, y compris la ville du Cap.

Le zoulou et les langues bantoues voisines sont compréhensibles en xhosa et réciproquement. De plus, il compte un certain nombre de dialectes sur l'identification desquels les avis divergent : xhosa, ngqika, gcaleka, mfengu, thembu, bomvana et mpondomise. 

Si les voyelles du xhosa sont relativement simples, ses consonnes sont plus inhabituelles. À côté des consonnes égressives pulmonaires communes, il existe des consonnes éjectives et implosives ainsi que trois clics de base. 
Chacun de ces clics compte six variétés, chacune dans deux tonalités.

Ces sons ont été rendus célèbres par le film "Les Dieux sont tombés sur la tête", bien que la langue parlée par le héros Xhixho soit le ungwatsi, une langue bochimane (san).

Le xhosa procède par agglutination. Des préfixes et des suffixes viennent s'attacher à des radicaux pour en affecter le sens et le rôle dans la phrase. Un peu comme pour les genres masculin, féminin et neutre des langues indo-européennes, il y a 8 classes en singulier qui marquent la parenté, les animaux, les objets, l'abstraction, etc. Au pluriel il y a 5 classes, dont une indique souvent des mots de quantité. Les verbes, les pronoms, les adjectifs s'accordent à la classe du nom.

Exemples

Le xhosa utilise l'alphabet latin. Les trois clics se notent respectivement "c", "x" et "q". En voici un exemple tiré de l'hymne national sud-africain.

Un autre exemple est cet extrait du "Qongqothwane" de Miriam Makeba dont le nom anglais est "The Click Song". En voici le texte :

La lutte contre l'apartheid fut menée, principalement, par des Xhosas parmi lesquels figurent des grands noms de cette époque, comme Nelson Mandela, Chris Hani, Oliver Tambo, Walter Sisulu et Govan Mbeki, ainsi que Brenda Fassie.

L'ancien président de la république d'Afrique du Sud, Thabo Mbeki, est d'ailleurs le fils d'un de ces grands noms qui ont forgé la nouvelle Afrique du Sud.

Le xhosa est parlé par les différents protagonistes du film "Black Panther" : certains acteurs du film l’ont appris pour l’occasion.





</doc>
<doc id="14805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14805" title="Zoulou">
Zoulou

Le zoulou ("" en zoulou) est une langue appartenant au groupe nguni (qui comprend également le xhosa et le ndébélé) des langues bantoues. C'est l'une des langues comptant les plus de locuteurs en Afrique australe.

Langue maternelle de plus de 9 millions de personnes (dont 95 % habitent l'Afrique du Sud), le zoulou est la langue dominante dans la province de KwaZulu-Natal et la langue la plus répandue dans les provinces de Mpumalanga et Gauteng. Le zoulou est de plus la langue la plus parlée d'Afrique du Sud. Il est devenu l'une des 11 langues officielles de ce pays après la fin de l'Apartheid.

La patrie d'origine des Zoulous semble se situer dans la région de la Tanzanie moderne. Leur présence en Afrique du Sud remonte au . Tout comme les Xhosas qui se sont installés en Afrique du Sud au cours des vagues migratoires bantoues antérieures, les Zoulous ont assimilé de nombreux sons des langues san et khoï, celles des premiers habitants de la contrée. De ce fait, le zoulou et le xhosa ont préservé de nombreuses consonnes à clics (sons qu'on ne rencontre qu'en Afrique du Sud), en dépit de l'extinction de nombreuses langues san et khoï.

Le zoulou, comme toutes les langues indigènes d'Afrique du Sud, était une langue orale jusqu'à l'arrivée de missionnaires européens, qui l'ont transcrit en utilisant l'alphabet latin. Le premier document rédigé en zoulou fut une traduction de la Bible, parue en 1883. En 1901, John Dube, un zoulou du Natal, créa le , le premier établissement d'enseignement indigène d'Afrique du Sud.

John Dube est aussi l'auteur de "Insila kaChaka" (1933), le premier roman écrit en zoulou. Un autre écrivain pionnier du zoulou fut , auteur de plusieurs romans historiques sur les chefs de la nation zouloue au : "U-Dingane" (1936), "U-Shaka" (1937), "U-Mpande" (1938), "U-Cetshwayo" (1952) and "U-Dinizulu" (1968). et, plus récemment, , ont également apporté une contribution significative à la littérature zouloue.

Sur le plan musical Johnny Clegg et Sipho Mchunu, un travailleur blanc et un étudiant zoulou, ont changé la face de la musique sud-africaine à l'époque de l'apartheid, en enregistrant, de 1979 à 1985, une série d'albums où se mêlent musique occidentale et musique zouloue.

L'une des particularités phonétiques du zoulou, du xhosa, et du sesotho (langue voisine) est l'utilisation de clics. Les trois clics de base en zoulou sont :

Chaque clic de base est susceptible d'être modifié, par exemple par l'aspiration ou la sonorisation ; ainsi, le nombre de clics distincts se multiplie.

La morphologie du zoulou est agglutinante.

Le Conseil linguistique du zoulou (') de KwaZulu-Natal était chargé de fixer le zoulou écrit, celui-ci a été remplacé par le Comité linguistique pan-sud-africain (') en 1995.

Ce qui suit est une liste d'expressions qui peuvent être employées en visitant une région où la langue primaire est zoulou.






</doc>
<doc id="14807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14807" title="Transport Layer Security">
Transport Layer Security

TLS (ou SSL) fonctionne suivant un mode client-serveur. Il permet de satisfaire aux objectifs de sécurité suivants :


Le protocole est très largement utilisé, sa mise en œuvre est facilitée par le fait que les protocoles de la couche application, comme HTTP, n'ont pas à être profondément modifiés pour utiliser une connexion sécurisée, mais seulement implémentés au-dessus de SSL/TLS, ce qui pour HTTP a donné le protocole HTTPS.

Un groupe de travail spécial de l'IETF a permis la création du TLS et de son équivalent en mode UDP, le DTLS. Depuis qu'il est repris par l'IETF, le protocole TLS a connu trois versions, TLS v1.0 en 1999, TLS v1.1 en 2006 et TLS v1.2 en 2008. Un premier brouillon de TLS v1.3 est sorti en 2014.

Au fur et à mesure qu'Internet se développait, de plus en plus de sociétés commerciales se mirent à proposer des achats en ligne pour les particuliers. L'offre se mit à croître régulièrement, mais le chiffre d'affaires dégagé par le commerce électronique restait modeste tant que les clients n'avaient pas une confiance suffisante dans le paiement par carte bancaire. Une des façons de sécuriser ce paiement fut d'utiliser des protocoles d'authentification et de chiffrement tels que SSL. La session chiffrée est utilisée pour empêcher un tiers d'intercepter des données sensibles transitant par le réseau : numéro de carte lors d'un paiement par carte bancaire, mot de passe lorsque l'utilisateur s'identifie sur un site… 

Avec un système SSL, la sécurité a été sensiblement améliorée et les risques pour le client grandement réduits, comparés à l'époque où le paiement par internet était encore une technologie émergente. Bien que, comme tout système de chiffrement, le SSL/TLS ne pourra jamais être totalement infaillible, le grand nombre de banques et de sites de commerce électronique l'utilisant pour protéger les transactions de leurs clients peut être considéré comme un gage de sa résistance aux attaques malveillantes.

En 2009, TLS est utilisé par la plupart des navigateurs Web. L'internaute peut reconnaître qu'une transaction est chiffrée à plusieurs signes :

La première version de SSL parue, la SSL 2.0, possédait un certain nombre de défauts de sécurité, parmi lesquels la possibilité de forcer l'utilisation d'algorithmes de chiffrement plus faibles, ou bien une absence de protection pour la prise de contact et la possibilité pour un attaquant d'exécuter des attaques par troncature. Les protocoles PCT 1.0, puis SSL 3.0, furent développés pour résoudre la majeure partie de ces problèmes, le second devenant rapidement le protocole le plus populaire pour sécuriser les échanges sur Internet.


Le protocole TLS n'est pas structurellement différent de la version 3 de SSL, mais des modifications dans l'utilisation des fonctions de hachage font que les deux protocoles ne sont pas directement interopérables. Cependant TLS, comme SSLv3, intègre un mécanisme de compatibilité ascendante avec les versions précédentes, c'est-à-dire qu'au début de la phase de négociation, le client et le serveur négocient la « meilleure » version du protocole disponible par tous deux. Pour des raisons de sécurité, détaillées dans la parue en 2011, la compatibilité de TLS avec la version 2 de SSL est abandonnée.

La génération des clés symétriques est un peu plus sécurisée dans TLS que dans SSLv3 dans la mesure où aucune étape de l'algorithme ne repose uniquement sur MD5 pour lequel sont apparues des faiblesses en cryptanalyse.


Le protocole TLS 1.3 est approuvé par l'IETF à la fin du mois de mars 2018. Il abandonne le support de protocole trop faibles comme MD5, RC4, RSA, ou SHA-224, permet une négociation en moins d'étapes, donc plus rapide, par rapport à TLS 1.2, et vise à être plus protégé face aux attaques.

La plupart des navigateurs web gèrent TLS 1.0. Les navigateurs supportant par défaut la dernière version TLS 1.1 et TLS 1.2 sont :


HTTPS Everywhere est une extension pour navigateur web qui permet d'étendre l'usage du SSL/TLS sur certains sites. Elle active le SSL sur les pages où ce protocole est normalement désactivé. Ceci ne peut évidemment fonctionner que si le site en question supporte déjà le SSL. L'extension est maintenue conjointement par le projet Tor et l'EFF depuis 2010.

Dans la majorité des cas, l'utilisateur authentifie le serveur TLS sur lequel il se connecte. Cette authentification est réalisée par l'utilisation d'un certificat numérique X.509 délivré par une autorité de certification (AC). Des applications web peuvent utiliser l'authentification du poste client en exploitant TLS. Il est alors possible d'offrir une authentification mutuelle entre le client et le serveur. Le certificat client peut être stocké au format logiciel sur le poste client ou fourni par un dispositif matériel (carte à puce, token USB). Cette solution permet d'offrir des mécanismes d'authentification forte.

Lorsqu'un utilisateur se connecte à un site web qui utilise TLS, les étapes suivantes ont lieu :
Optionnel : si le serveur nécessite également que le client s'authentifie, le client lui envoie son propre certificat en même temps que la clé de session. Le serveur procède alors comme détaillé au point n°3 pour vérifier que le certificat du client est valide.

En 2001, Serge Vaudenay a découvert une attaque par canal auxiliaire contre SSL. À la suite de la mise à jour du standard, cette attaque est maintenant totalement dépassée et ne peut plus être utilisée. Cette attaque profitait d'une mauvaise implémentation du remplissage qui était utilisé lorsque les entrées avaient une taille variable. Le mode de chiffrement CBC (cipher block chaining) consiste à diviser les données en plusieurs blocs de même taille et à les chiffrer de manière chaînée (le résultat précédent est utilisé lors du chiffrement suivant). L'attaque de Vaudenay utilisait les temps de réponse des serveurs en cas d'erreurs lors du remplissage. Avec un peu de chance, il était possible de découvrir les dernières données qui avaient été envoyées et de les récupérer. L'attaque était toutefois inopérante avec un chiffrement de type RC4 et n'était valable que sous certaines conditions. Elle a malgré tout été utilisée avec succès contre certains « webmails » qui envoyaient plusieurs fois les mêmes données.

En mars 2014, une vulnérabilité logicielle fut découverte dans la bibliothèque OpenSSL : Heartbleed, introduite par erreur dans une mise à jour d'OpenSSL réalisée deux ans plus tôt. Cette faille a été largement médiatisée, y compris dans les médias généralistes, comme l'avait été notamment le ver I love you en 2000.
Le 15 octobre 2014, une équipe de recherche chez Google a identifié une faille dans la conception de SSLv3 permettant de déchiffrer le contenu. Cette attaque a été nommée POODLE pour "". Elle est présente uniquement dans SSLv3.
Le 2 mars 2016, les chercheurs détaillent la faille baptisée DROWN. Elle consiste à utiliser l'ancienne version SSLv2 afin de déchiffrer la technologie TLSv1.2.

Dans la pile de protocole TCP/IP, SSL se situe entre la couche application (comme HTTP, FTP, SMTP, etc.) et la couche transport TCP.
Son utilisation la plus commune reste cependant en dessous de HTTP. Le protocole SSL est implémenté par la couche session de la pile, ce qui a deux conséquences :

La sécurité est réalisée d'une part par un chiffrement asymétrique, comme le chiffrement RSA, qui permet, après authentification de la clé publique du serveur, la constitution d'un secret partagé entre le client et le serveur, d'autre part par un chiffrement symétrique (beaucoup plus rapide que les chiffrements asymétriques), comme l'AES, qui est utilisé dans la phase d'échange de données, les clés de chiffrement symétrique étant calculées à partir du secret partagé. Une fonction de hachage, comme SHA-1, est également utilisée, entre autres, pour assurer l'intégrité et l'authentification des données (via par exemple HMAC).




</doc>
<doc id="14808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14808" title="Clic (phonétique)">
Clic (phonétique)

En phonétique, un clic est un son produit avec la langue ou les lèvres sans l'aide des poumons (il appartient aux consonnes non pulmonaires, au même titre que les consonnes glottalisées, injectives et éjectives).

Ce type de son est utilisé comme phonème consonantique par certaines langues du sud et de l'est de l'Afrique, notamment des langues khoïsan comme le !xóõ, le !xũ (!Kung), le zhuǀ'hõasi (Ju|'hoan) et le nama. Probablement par contamination, certaines langues bantoues à proximité ont développé des clics ; les plus célèbres sont celles du groupe des langues nguni, notamment le xhosa, le zoulou et le sotho. On parle ces trois langues en Afrique du Sud et au Lesotho. De même, une langue couchitique méridionale, le dahalo, elle-même souvent en contact avec les langues khoïsan, a parallèlement développé des clics phonologiques. Enfin, on atteste quatre clics nasalisés dans un parler artificiel cérémonial, aujourd'hui disparu, le , employé par des aborigènes Lardil de l'État du Queensland (Australie).

Les clics existent cependant au titre de sons paralinguistiques dans la majorité des langues, servant à indiquer l'agacement, à exciter les chevaux, à signaler une erreur, etc. Ils n'y sont pas pertinents.

L'air est bloqué par la langue entre la zone dorso-vélaire et un autre point de la bouche (dont les deux lèvres), puis brusquement raréfié. La dépression créée est rapidement comblée lors du relâchement du second point, donnant naissance à un phénomène d'implosion (ou « mécanisme vélaire ingressif ») bref et clairement audible, ressemblant à un claquement.

Contrairement aux autres sons considérés comme non pulmonaires, les clics simples sourds ne font intervenir que la bouche : ainsi, un clic peut être prononcé indépendamment de tout mouvement respiratoire. Il est donc possible d'émettre des clics à un rythme différent de celui de la respiration voire de respirer par le nez normalement pendant leur émission (ce qui permet leur répétition en théorie infinie) alors que dans les processus pulmonaires les rythmes phonatoires dépendent entièrement de la respiration (il n'est par exemple pas possible de parler sans reprendre son souffle – même avec des éjectives et des injectives – ou d'émettre une fricative en inspirant).

Les points d'articulation des clics sont principalement les suivants (dans certaines langues, il en existe plus) : 
Ils sont considérés comme des occlusives ou des affriquées.

À l'articulation principale des clics peuvent s'ajouter :

Au total, le nombre de combinaisons atteint, en !xóõ, 83 clics différents, en comptant les clics à double-articulation.

La notation de ces caractéristiques est assez complexe : 



</doc>
<doc id="14809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14809" title="Secure Electronic Transaction">
Secure Electronic Transaction

Le SET (Secure Electronic Transaction) est un protocole destiné spécialement à sécuriser les transactions Internet de paiement par carte bancaire. Il a été développé à l'origine par Visa International et MasterCard, en 1996, avec l'aide des grandes compagnies informatiques de la planète. 

Son champ d'application se réduit au chiffrement des seules données bancaires, contrairement à SSL qui peut chiffrer les images et le texte. Le protocole SET implique trois parties : le client, le vendeur et la banque du vendeur. Ce système SET requiert des certificats auprès des trois parties. Les certificats du client et du vendeur sont fournis par leurs banques respectives, après quoi la transaction commerciale peut avoir lieu. Avec le SET, le numéro de carte bancaire peut ne pas être connu du vendeur, donc ne sera pas stocké dans ses fichiers et être récupéré par une personne mal intentionnée. Le SET assure en principe une transaction de non répudiation, mais cette clause peut varier d'un pays à l'autre suivant la législation en vigueur. 

Si le SSL et le SET assurent chacun un haut degré de confidentialité, seul le SET permet une pleine identification réciproque des deux parties grâce à un tiers de confiance, en l'occurrence la banque du vendeur. Ainsi, elle s'assure que la carte est bonne et qu'elle n'a pas été volée.

En France, le protocole fut utilisé par le système C-SET () : SET avec utilisation d'un logiciel de lecteur de carte bancaire.

Malgré ses atouts, SET n’a pas réussi à être massivement adopté par le marché, notamment à cause de la complexité et du coût supporté par le commerçant (comparé à l’alternative proposée par la seule protection du transport par SSL) et à cause de la logistique nécessaire à la distribution des certificats et l’installation des logiciels clients.

Le protocole SET n'est plus opérationnel depuis le début des années 2000, Visa et MasterCard l'ayant remplacé par 3-D Secure.



</doc>
<doc id="14811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14811" title="Paul Passy">
Paul Passy

Paul Édouard Passy (né le à Versailles et mort le à Bourg-la-Reine) est un linguiste français.

Issu d'une famille qui s'est illustrée au dans la politique et les sciences, il est le fils du lauréat du prix Nobel de la paix, Frédéric Passy. Il fonde en 1886 l'Association phonétique internationale (API), qui regroupait à l'origine des professeurs de langue et participe à l'élaboration de l'alphabet phonétique international (API). Phonéticien brillant et anticonformiste, partisan d'une réforme radicale de l'orthographe (« orthographe simplifiée »), il marque de son enseignement l'École pratique des hautes études (EPHE, Sorbonne).

Paul Passy est considéré comme une des figures de proue du christianisme social français. En 1906, il participe à la création de l'Union des socialistes chrétiens, avec le juriste Raoul Biville, qu'il dit être à l'extrême gauche de ce mouvement. Puis il crée en 1909 près de Fontette (Aube) la colonie de "Liéfra" (Liberté, Égalité, Fraternité) qui fonctionne selon la « loi de Moïse ». Basée sur les principes du socialisme chrétien et du collectivisme, la terre, propriété collective inaliénable, est exploitée en commun. Cette colonie disparaît à la veille de la Première Guerre mondiale.

Il est révoqué de son poste de professeur après une campagne en 1913 contre l'allongement du service militaire, pendant laquelle il prône la désertion, le refus de l'impôt et la grève générale .

Protestant convaincu, soucieux de conversion et d'éthique évangélique, très proche du pasteur Ruben Saillens, Paul Passy rallie durant une quinzaine d'années les Églises baptistes, dans lesquelles il s'investit comme auteur, prédicateur, évangéliste. Dans "L'Écho de la Vérité", journal des baptistes français, il souligne: « Moi qui suis depuis longtemps socialiste et révolutionnaire sans restriction, je ne peux que me réjouir de voir des chrétiens, en nombre grandissant, entrer dans la même voie. (...) Mais si on venait à donner dans l'Église, plus d'importance ou autant d'importance à la question sociale qu'à celle de la conversion individuelle, alors ça ne serait plus de la fidélité, mais de l'apostasie ».

Quelques années plus tard, tout en restant protestant, il quitte le baptisme, déçu par les divisions internes qu'il y a observées. Dans ses "Souvenirs d'un socialiste chrétien", il écrira : « Sans doute j’ai rencontré chez les Baptistes plus de fidélité doctrinale, une vie religieuse plus intense, plus de zèle pour le salut des âmes, que par exemple chez les protestants réformés. Mais d’autre part, j’ai été péniblement impressionné par des rivalités de personnes et de partis, atteignant parfois une acuité extraordinaire, donnant lieu à des accusations extravagantes et servant de prétexte à des scissions absurdes. Somme toute, j’ai été amené à penser qu’il devait y avoir quelque chose d’erroné dans le principe même de ces Églises ».






</doc>
<doc id="14812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14812" title="Jacques Vaucanson">
Jacques Vaucanson

Jacques Vaucanson, ou Jacques de Vaucanson, né le à Grenoble et mort le à Paris, est un inventeur et mécanicien français. Il a inventé plusieurs automates.

Jacques Vaucanson est le dixième enfant d’une famille de gantiers de Grenoble. Ses dispositions pour la mécanique se révèlent de très bonne heure. Sa mère le conduit tous les dimanches chez certaines vieilles dames, qui ont l’habitude de se débarrasser de lui en le reléguant dans une chambre non habitée, dont le principal meuble est une grande et antique horloge. Frappé du mouvement égal et constant du pendule, l’enfant veut en pénétrer la cause et y parvient, au point d’exécuter, à l’aide de son couteau et de quelques morceaux de bois, une horloge qui fonctionne avec assez de régularité.

Il commence par réparer les horloges et les montres de son quartier. Il est élève au collège de Juilly de 1717 à 1722. En 1725, influencé par sa mère, il embrasse le noviciat auprès des Minimes de Lyon et souhaite suivre sa vocation religieuse (il prononce ses vœux en 1727). L’Église étant alors distante des sciences et techniques, il préfère finalement renoncer. Il suit alors à Paris, de 1728 à 1731, des études de mécanique, physique, anatomie et musique.

Il tente de reproduire mécaniquement les principales fonctions de l’organisme humain, encouragé par les chirurgiens Claude-Nicolas Le Cat et François Quesnay qui souhaitent de cette façon mieux comprendre ces fonctions. Il ne réussit pas à mener à bien ses constructions.

À partir de 1733 ou 1735 et jusqu’en 1737 ou 1738, il construit son premier automate, le "flûteur automate", qui joue de la flûte traversière. Il semblait être grandeur nature, habillé en sauvage et jouant assis sur un rocher. Il fait forte impression au public, qui peut le voir à la foire de Saint-Germain, puis à l’hôtel de Longueville. Une grande partie du mécanisme de l’automate était placée dans un piédestal ; celui-ci, entraîné par un poids, consistait en un cylindre de bois couvert de picots, qui, par l’intermédiaire de quinze leviers et de chaînes et de câbles, pouvait modifier le débit d’air, la forme des lèvres, et les mouvements des doigts. L’air était généré par neuf soufflets de puissances différentes, une sorte de langue artificielle ouvrait ou fermait le passage. La flûte n’est pour l’automate qu’un instrument remplaçable par un autre, et ce sont les mouvements des lèvres, doigts, et le contrôle du souffle qui lui permettent de jouer de la musique, comme un humain. Le "flûteur automate" a disparu au début du . 

Son deuxième automate est lui aussi un joueur de flûte et de tambourin, de taille humaine, habillé en berger provençal. Mais son instrument, un galoubet, est plus complexe à utiliser : l’instrument nécessite des modulations d’un souffle puissant, des doigtés complexes (les trois trous de la flûte doivent être à moitié découverts pour jouer la bonne note), et des mouvements précis de la langue. Jacques Vaucanson en dit qu’il joue mieux du galoubet que des êtres humains : « L’Automate surpasse en cela tous nos joueurs de tambourin, qui ne peuvent remuer la langue avec assez de légèreté, pour faire une mesure entière de doubles croches toutes articulées. Ils en coulent la moitié & mon Tambourin joue un air entier avec des coups de langue à chaque note ». Ce "joueur de tambourin", qui a lui aussi disparu au début du , est présenté en même temps que son troisième ouvrage. 
Il construit ensuite son automate le plus sophistiqué : un canard digérateur, exposé en 1744 au Palais-Royal, qui peut manger et digérer, cancaner et simuler la nage. Le mécanisme, placé dans l’imposant piédestal, était laissé visible par tous, dans le but de montrer la complexité du travail accompli. La digestion de l’animal en était le principal exploit : il semble rendre ce qu’il a avalé après une véritable digestion. Ce point est soupçonné d’être une exagération de la part de Vaucanson, et Jean-Eugène Robert-Houdin, entre autres, le dénonce comme une mystification. Il reste possible que cette mystification n’ait eu lieu que pour les répliques du canard de Vaucanson, réalisées plus tard.
Quel que soit le fonctionnement de cette digestion, le reste du mécanisme reste très complexe, les ailes étant par exemple reproduites os par os. Des témoignages attestent que les mouvements du canard étaient d’un « réalisme quasi naturaliste ».
Cet automate est acheté en 1840 par Georges Tiets, mécanicien, mais il brûle en 1880 lors de l’incendie du musée de Nijni Novgorod. Il n’en reste que quelques photographies du milieu du .

Il tente de construire un nouvel automate, « dans l’intérieur duquel devait s’opérer tout le mécanisme de la circulation du sang », mais celui-ci ne sera jamais fini. Il semble qu’un des écueils ait été la fabrication de l’appareil circulatoire en caoutchouc, matière qui devait alors provenir de Guyane. L’invention du concept de tuyau en caoutchouc lui est parfois attribuée.

Vaucanson n’était âgé que de 32 ans, lorsque Frédéric II, qui cherchait à s’entourer de tous les grands hommes en Europe, lui fit faire des offres brillantes, mais Vaucanson ne voulut pas quitter la France. Peu de temps après, le cardinal de Fleury l’en récompensa en l’attachant à l’administration et en lui confiant le poste d’inspecteur général des manufactures de soie en 1741, le roi souhaitant réorganiser cette industrie, ce qui entraînera l’arrêt de ses travaux sur les automates.

De mai à octobre 1742, Jacques Vaucanson, accompagné d’un spécialiste lyonnais de la soie, le sieur Montessuy, inspecte les manufactures de France, mais aussi d’Italie. S’ensuivent des perfectionnements sur les diverses machines, dont le moulin à organsiner, qui fonctionne à l’aide d’une chaîne sans fin appelée « chaîne Vaucanson », pour laquelle il invente une machine de fabrication.

Entre autres, de 1745 à 1755, il y perfectionne les métiers à tisser de Basile Bouchon et de Jean-Baptiste Falcon, en les automatisant par hydraulique et en les commandant par des cylindres analogues à ceux de ses automates. Ces modifications inspireront ensuite Joseph Marie Jacquard, qui créera ses célèbres métiers Jacquard quelques années après. Jean-Eugène Robert-Houdin raconte que ses perfectionnements de machines entraînant une simplification de travail firent à Vaucanson des ennemis parmi les ouvriers lyonnais de la soie, qui se croyaient seuls capables d’exécuter certaines étoffes dont le dessin était alors à la mode. Pour se venger de ceux-ci qui l’avaient poursuivi à coups de pierres, à Lyon, il dit : « Vous prétendez, leur dit-il, que seuls vous pouvez faire ce dessin… Eh bien, je le ferai faire par un âne ! » Et il construisit une machine, avec laquelle un âne exécutait une étoffe à fleurs, qu’on voit encore aujourd’hui au Conservatoire des arts et métiers, telle qu’elle fut construite, avec une partie du dessin exécuté. Ses travaux ont permis de mécaniser la manufacture royale de soie de la famille Deydier, près d'Aubenas et Pélussin, où la technologie italienne des moulins à soie avait été importée au par la famille Benay.

En 1746, Jacques Vaucanson entre à l’Académie des sciences française. De cette date jusqu'à sa mort, il réside dans l'hôtel de Mortagne, situé aux numéros 51-53, rue de Charonne, à Paris, et y construit une grande partie de ses automates et de nombreux métiers à tisser la soie. Il meurt à Paris le 21 novembre 1782, léguant l'ensemble de ses machines au roi Louis XVI, qui achète alors l'hôtel de Mortagne en 1783 pour y établir le Cabinet des mécaniques du roi, ancêtre du Conservatoire national des arts et métiers. 

Sa fille unique, Victoire Angélique de Vaucanson, épouse François de Montrognon de Calvert (1743-1816), d'où une descendance toujours représentée.

Il est donc connu pour sa production d’automates, dont :
Les deux automates musiciens ont disparu au début du , le canard est détruit lors de l’incendie du musée de Nijni Novgorod.

Il est crédité de l’invention du premier tour métallique, le "tour à charioter", en 1751.

Il ou améliora les machines des manufactures de soie.

Il créa une chaîne qui porte son nom ainsi qu’une machine pour en fabriquer les mailles toujours égales.

Son but était de faciliter l’activité humaine, ce qui le conduisit à siéger à l’Académie des sciences et à participer à l"'Encyclopédie" de Diderot et D’Alembert.








</doc>
<doc id="14813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14813" title="Marvano">
Marvano

Mark Van Oppen (alias Marvano) est un architecte et dessinateur né le à Zolder en Belgique. Il travaille d'abord, pendant dix ans, comme architecte d'intérieur et, passionné de science-fiction, il illustre aussi des nouvelles dans le magazine de science-fiction néerlandais "Orbit". Il illustre ensuite des romans du même type pour les éditions Heyne en Allemagne et Meulenhoff aux Pays-Bas.

En 1982, abandonnant l'architecture d'intérieur, Marvano devient rédacteur en chef pendant quatre ans de "Kuifje", version néerlandophone de "Tintin". Puis il dirige le secteur bande dessinée de l'éditeur flamand De Gulden Engel. En même temps, il publie ses premières bandes dessinées : il fera quelques courtes histoires complètes dans "Tintin" et ses numéros spéciaux, ainsi que dans le trimestriel "Robbedoes +", frère néerlandais de l'éphémère "Spirou +".

En 1988, enthousiasmé par un roman d'anticipation de l'américain Joe Haldeman, il lui propose de l'adapter en BD. Ce sera "La Guerre éternelle" aux éditions Dupuis dans la collection Aire libre. Puis, en 1990, il publie "Solitaire" en collaboration avec Bob van Laerhoven aux éditions du Lombard, "Red Knight", avec Ronald Grossey et, en 1994, "Les Sept Nains" de nouveau dans la collection Aire Libre.

En collaboration avec Jean Annestay puis avec Marcel Rouffa, Marvano a également publié chez Dupuis la série "Rourke", d'après les romans de Paul-Loup Sulitzer.

En septembre 1996, Marvano démarre chez Dupuis une nouvelle série de science-fiction avec Haldeman : "Dallas Barr", adaptée du roman "Immortalité à vendre". Elle a été rééditée et poursuivie par Le Lombard à partir de 2004

Enfin en mars 2002 est sortie la suite de "La Guerre éternelle", la série "Libre à jamais" aux éditions Dargaud, adaptée du roman "La Liberté éternelle" de Joe Haldeman.

Parallèlement à ses séries de science-fiction, Marvano a entrepris l'écriture d'une trilogie dont "Les Sept Nains" forme désormais le premier volume. Publiée chez Dargaud, la série porte le titre générique de "Berlin", ville servant de toile de fond aux trois histoires. Le deuxième volume, "Reinhard le Goupil", se passe en 1948 ; on y retrouve Stuart, rescapé de l'équipage des Sept nains, qui assure les liaisons du pont aérien. Quant à la troisième partie de la trilogie, parue en février 2008, elle se situe de nos jours ; le personnage principal recherche ce qui est arrivé aux protagonistes du deuxième tome, notamment à l'époque de la construction du mur de Berlin.





</doc>
<doc id="14815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14815" title="Curry">
Curry

Un curry ou cari est un terme générique désignant une grande variété de préparations épicées. On le trouve principalement dans les cuisines indiennes ou influencées par l'Inde (cuisine réunionnaise par exemple) ou en Asie du Sud-Est (cuisine thaïlandaise).

Selon sa composition, un curry peut être très doux ou bien très épicé, et il est généralement très parfumé. Il se présente sous forme de poudre et est généralement de couleur jaune ou orange. Des plats obtenus en utilisant ce mélange d'épices portent également le nom de curry.

Le curry ne doit pas être confondu avec la , un des noms de la feuille de kaloupilé ("Murraya koenigii") qui rentre dans la composition de certains mélanges.

L'habitude est prise, dans le monde occidental et dans les cultures créoles, de nommer ce mélange « curry » ou « cari ». Ce nom a été popularisé par les Indiens pour qualifier tous les plats indiens en sauce. Ce mot découle du mot tamoul, "kari" (கறி), signifiant « ragoût », « plat mijoté ». En réalité, le terme n'est pas employé en Inde où on utilise différents noms selon les régions, et dont le plus répandu est masala en Inde du Nord, ce qui signifie « mélange ».

La poudre de curry, telle qu'elle est connue actuellement, date du où ces mélanges étaient préparés par des marchands indiens pour les membres du gouvernement colonial britannique et de l'armée retournant en Angleterre.

La caractéristique des currys est leur combinaison plus ou moins complexe d'épices et d'herbes et, surtout presque systématiquement, du piment en plus ou moins grande quantité.

Les épices varient selon la tradition culturelle nationale ou régionale, la pratique religieuse, et dans une certaine mesure, les préférences familiales ; cependant, d'une façon générale, on peut dire que le curry contient :

Les currys en pâtes contiennent du yogourt, du lait de coco, de la purée de légumineuses, du bouillon, etc.

Faire sécher au four ou dans une poêle les ingrédients suivants :


Dès que les graines brunissent légèrement, ajouter : 

Passer le tout au mixeur pour obtenir une fine poudre.

Conserver la poudre obtenue dans un contenant hermétique au maximum 6 à 8 semaines si on ne veut pas perdre tous les arômes des différents ingrédients.




</doc>
<doc id="14817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14817" title="Liste des présidents du Brésil">
Liste des présidents du Brésil

Le président de la République fédérative du Brésil est le chef de l'État brésilien depuis 1891.

Le titre de la fonction a varié au gré de l'évolution de la forme longue de l'État dans la Constitution :







</doc>
<doc id="14818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14818" title="Langues bantoues">
Langues bantoues

La famille des langues bantoues est un ensemble de langues africaines qui regroupe environ 400 langues parlées dans une vingtaine de pays de la moitié sud de l'Afrique. Elles forment un sous-ensemble de la grande famille des langues nigéro-congolaises. Le nombre total de locuteurs de ces langues est évalué à 310 millions. 

C'est à partir de 1851 que le linguiste allemand Wilhelm Bleek choisit ce terme 


Pour Wilhelm Bleek (1851), les langues bantoues sont caractérisées par l'absence de genres et l'utilisation d'un système de 16 classes de substantifs marquées par des préfixes. Il estimait que c'était la marque de cultures 

Le linguiste Malcolm Guthrie a regroupés ces langues en seize zones homogènes.

Certaines des langues bantoues en situation adstratique avec des langues khoïsan ont copié de ces dernières l'utilisation de clics comme consonnes phonologiques. C'est le cas, par exemple, du zoulou et du xhosa.

Les langues bantoues sont surtout des langues orales. Seule une minorité de ces langues possède une orthographe et un vocabulaire standardisés. Très peu d'efforts ont été mis en place pour l'élaboration de lexiques ou dictionnaires. Seules les langues véhiculaires, interethniques, nationales ou officielles ont une orthographe standard. Un certain nombre de celles-ci respecte l'alphabet international africain (1928) ou l'alphabet africain de référence (1978 et 1982).

Le kikongo est la première langue bantoue à être décrite académiquement en 1645.

Les langues bantoues partagent plusieurs morphèmes, pronominaux, nominaux ou verbaux.

L'ensemble des langues bantoues partage un vocabulaire commun. Elles partagent aussi un certain nombre de classes de mots.






</doc>
<doc id="14819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14819" title="Liste des souverains du Brésil">
Liste des souverains du Brésil

Liste des monarques du Brésil :



</doc>
<doc id="14821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14821" title="Ensemble de Mandelbrot">
Ensemble de Mandelbrot

En mathématiques, l'ensemble de Mandelbrot est une fractale définie comme l'ensemble des points "c" du plan complexe pour lesquels la suite de nombres complexes définie par récurrence par :

formula_1

est bornée.

L'ensemble de Mandelbrot a été découvert par Gaston Julia et Pierre Fatou avant la Première Guerre mondiale. Sa définition et son nom actuel sont dus à Adrien Douady, en hommage aux représentations qu'en a réalisées Benoît Mandelbrot dans les années 1980. Cet ensemble permet d'indicer les ensembles de Julia : à chaque point du plan complexe correspond un ensemble de Julia différent. Les points de l'ensemble de Mandelbrot correspondent précisément aux ensembles de Julia connexes, et ceux en dehors correspondent aux ensembles de Julia non connexes. Cet ensemble est donc intimement lié à l'ensemble de Julia, ils produisent d'ailleurs des formes similairement complexes.

Les images de l'ensemble de Mandelbrot sont réalisées en parcourant les nombres complexes sur une région carrée du plan complexe et en déterminant pour chacun d'eux si le résultat tend vers l'infini ou pas lorsqu'on y itère une opération mathématique. On considère la partie réelle et imaginaire de chaque nombre complexe comme des coordonnées et chaque pixel est coloré selon la rapidité de divergence, ou si elle ne diverge pas.

Les images de l'ensemble de Mandelbrot exposent une limite élaborée qui révèle progressivement des détails récursifs toujours plus fins en augmentant le grossissement. La limite de l'ensemble est constituée de plus petites versions de la forme principale, donc la propriété fractale de l'autosimilarité s'applique à l'ensemble tout entier (et pas simplement à certaines parties).

L'ensemble de Mandelbrot est devenu populaire hors des mathématiques, comme inspiration artistique et comme exemple de structure complexe venant de l'application de règles simples. C'est l'un des exemples les plus connus de visualisation mathématique.

L'ensemble de Mandelbrot tire ses origines de la dynamique complexe, un domaine défriché par les mathématiciens français Pierre Fatou et Gaston Julia au début du .

La première représentation de cet ensemble apparaît en 1978 dans un article de et Peter Matelski.

Le mars 1980, au de recherche IBM (dans l'État de New York), Benoit Mandelbrot obtient pour la première fois, une visualisation par ordinateur de cet ensemble. Mandelbrot étudie l'espace des paramètres des polynômes quadratiques complexes dans un article publié en 1980.

En 1984, l'étude de l'ensemble de Mandelbrot commence réellement avec les travaux d'Adrien Douady et de John H. Hubbard, qui établissent ses propriétés fondamentales et baptisent l'ensemble en l'honneur de Mandelbrot.

En 1985, les mathématiciens et Peter Richter popularisent l'ensemble de Mandelbrot par des images de qualité et qui frappent les esprits.

Dans le numéro d'août 1985 du magazine "Scientific American", l'ensemble de Mandelbrot est présenté au grand public comme et présente l'algorithme qui permet de le tracer soi-même. La couverture de ce numéro reprend une image créée par Peitgen.

Les travaux de Douady et Hubbard coïncidaient avec un intérêt considérable pour la dynamique complexe et l'étude de l'ensemble de Mandelbrot a été le centre d'attention de ce domaine depuis. Parmi les mathématiciens qui apportèrent une contribution significative à l'étude de cet ensemble, il faut citer Tan Lei, , Curtis T. McMullen, John Milnor, et Jean-Christophe Yoccoz.
La théorie générale, développée par Pierre Fatou et Gaston Julia au début du , associe à toute fonction (suffisamment régulière) "f"("z", "c") (à arguments et valeurs complexes) les ensembles de Julia "J", définis (pour un "c" fixé) comme la frontière de l'ensemble des "a" complexes tels que la suite définie par "z" = "a" et "z" = "f"("z", "c") reste bornée (en module) ; pour la fonction particulière on définit l'ensemble de Mandelbrot "M" comme l'ensemble des "c" pour lequel "J" est connexe. Fatou et Julia ont démontré que cette définition est équivalente à celle donnée dans l'introduction, c'est-à-dire que "c" appartient à "M" si et seulement si la suite ("z") définie par "z" = 0 et "z" = "z" + "c" reste bornée (en module) ; restant dans les réels, il s'agit donc des points de coordonnées ("a","b") tels que les deux suites ("x") et ("y") définies par la récurrence "x" = "y" = 0 et "x" = "x" – "y" + "a" ; "y" = 2"xy + b" restent bornées.

Si la suite des modules des "z" est strictement supérieure à 2 pour un certain indice alors, cette suite est croissante à partir de cet indice, et elle tend vers l'infini.
Soit α la racine positive de l'équation α = α + |"c"| (donc α ≥ 1). En posant "x" = |"z"| – α, on a :

α + "x" ≥ (α + "x") – |"c"|,

d'où "x" ≥ 2α"x".

Par conséquent si, pour un certain indice "k", |"z"| > α alors, à partir de cet indice, la suite ("x") croît géométriquement.

Ceci a lieu en particulier, pour |"c"| > 2, dès que "k" = 1 mais aussi, pour |"c"| ≤ 2, dès que pour un certain "k", |"z"| > 2.
Pour que la suite ("z") soit bornée, il suffit donc qu'elle ne tende pas vers l'infini, et il faut qu'elle reste bornée par 2 (en module). Ceci fournit deux définitions de l'ensemble de Mandelbrot équivalentes à celle donnée en introduction, et prouve de plus que cet ensemble est inclus dans le disque fermé de centre 0 et de rayon 2.

L'ensemble "M" de Mandelbrot est compact, symétrique par rapport à l'axe réel et contient le disque fermé de centre 0 et de rayon 1/4.

Son intersection avec l'axe réel est le segment [–2, 1/4].
Notons ("z"("c")) la suite associée à un complexe "c" et pour tout entier "n" > 0, "M" l'ensemble des points "c" pour lesquels |"z"("c")| ≤ 2. D'après le paragraphe ci-dessus, "M" est l'intersection de la suite des "M" (on peut, accessoirement, en déduire aussi que cette suite est décroissante). Or "M" est un disque fermé donc un compact du plan, et chaque "M" est fermé, comme image réciproque de "M" par la fonction polynomiale "c" ↦ "z"("c"). Il en résulte que "M" est compact.

Les fonctions "c" ↦ "z"("c") étant des polynômes à coefficients réels, tous les "M" ainsi que "M" sont stables par conjugaison complexe, ce qui se traduit géométriquement par la symétrie des "M" et de "M" par rapport à l'axe réel.

Si |"c"| ≤ 1/4 alors, par récurrence, |"z"("c")| ≤ 1/2 pour tout "n" donc "c" appartient à "M".

Il reste à élucider la situation si "c" est un réel tel que 1/4 < |"c"| ≤ 2.

"Remarque." Toutes les racines des polynômes "c" ↦ "z"("c") sont dans "M". En effet, si "z"("c") = 0 alors la suite des "z"("c") est de période "r" donc bornée.

Son aire est estimée autour de ± .

Son centre de gravité est estimé à la position réelle –0,286 768 3 ± 0,000 000 1.

La principale structure remarquable est la cardioïde centrale, de centre formula_2 et d'équation polaire formula_3. On peut aussi citer le cercle de centre formula_4 et de rayon formula_5.

Douady et Hubbard ont montré, en 1985, que l'ensemble était connexe. Ce résultat n'était pas évident à l'observation des premiers tracés de Mandelbrot, qui faisait apparaître des « îlots » semblant détachés du reste. Pour ce faire, ils ont montré que le complémentaire de l'ensemble de Mandelbrot est conformément isomorphe au complémentaire dans ℂ du disque unité.

On conjecture que l'ensemble de Mandelbrot est localement connexe.

L'ensemble de Mandelbrot est autosimilaire dans le voisinage des . Ces points sont denses sur toute la frontière de l'ensemble. On conjecture qu'il est également autosimilaire, à la limite, autour des points de Feigenbaum (ex. : −1,401 155 ou −0,152 8 + 1,039 7 i).

Des versions réduites de l'ensemble de Mandelbrot apparaissent sur toute sa frontière, jusqu'à des grossissements infinis, avec de légères différences.

L'ensemble de Mandelbrot n'est pas, en général, strictement autosimilaire.

L'ensemble de Mandelbrot "M" a un caractère universel pour de nombreuses fonctions holomorphes. Des copies de "M" sont visibles sur les frontières de leurs "bassins d'attraction", c'est-à-dire des ensembles des "c" pour lesquels les itérés "f"("f"(…"f"("z")))) convergent vers un complexe donné. En voici quelques exemples, avec des fonctions transcendantes :

On retrouve également "M" lors de l'itération d'une famille de fonctions cubiques telles que formula_8, par la méthode de Newton. L'ensemble des points formula_9 ne convergeant pas vers une racine de ce polynôme prend la forme de "M".

Là encore, l'autosimilarité n'est pas stricte.

La dimension de Hausdorff de la frontière de l'ensemble de Mandelbrot vaut 2. Ce résultat a été démontré en 1990 par Mitsuhiro Shishikura. On ne sait pas si cette frontière a une mesure de Lebesgue (surface) positive.

Les paramètres de "M", dans l'intervalle réel [–2, 1/4], peuvent être mis en correspondance bijective avec ceux de l'équation logistique : formula_10
la correspondance étant donnée par : formula_11

L'ensemble de Mandelbrot "M" peut être défini comme l'ensemble des complexes "c" pour lesquels l'ensemble de Julia correspondant, "J", est connexe. Mais, plus précisément, on a (à la limite) identité entre "J" et "M" au voisinage de "c", lorsque "c" appartient à la frontière de "M". Ainsi, il y a une correspondance proche entre la géométrie de l'ensemble de Mandelbrot à un point donné et la structure de l'ensemble de Julia lui correspondant. Par exemple, un point est dans l'ensemble de Mandelbrot exactement là où l'ensemble de Julia correspondant est connexe.

Ce principe est exploité dans beaucoup de preuves et découvertes profondes sur l'ensemble de Mandelbrot. Par exemple, Mitsuhiro Shishikura a prouvé que la frontière de l'ensemble de Mandelbrot possède une dimension de Hausdorff de 2 et que l'ensemble de Julia correspondant à un point de cette frontière a aussi une dimension 2.

Jean-Christophe Yoccoz a prouvé que l'ensemble de Julia est un espace localement connexe pour certains paramètres, avant de l'établir également pour l'ensemble de Mandelbrot aux points correspondant à ces paramètres.

L'ensemble de Mandelbrot fait apparaître nombre de structures en forme de bourgeons entourant une structure principale en forme de cardioïde.
Les bourgeons sont également surmontés de filaments en forme d'antenne. Le nombre d'antennes est directement lié à la périodicité du bourgeon. Ainsi, compter le nombre d'antennes permet de déterminer la périodicité du bourgeon.

On a vu plus haut que dès que le module d'un "z" est strictement plus grand que 2, la suite diverge vers l'infini, et donc "c" est en dehors de l'ensemble de Mandelbrot. Cela nous permet d'arrêter le calcul pour les points ayant un module strictement supérieur à 2 et qui sont donc en dehors de l'ensemble de Mandelbrot. Pour les points de l'ensemble de Mandelbrot, le calcul n'arrivera jamais à terme, donc il doit être arrêté après un certain nombre d'itérations déterminé par le programme.
Il en résulte que l'image affichée n'est qu'une approximation du vrai ensemble.

Bien que cela n'ait aucune importance sur le plan mathématique, la plupart des programmes générant des fractales affichent les points en dehors de l'ensemble de Mandelbrot dans différentes couleurs. La couleur attribuée à un point n'appartenant pas à l'ensemble dépend du nombre d'itérations au bout desquelles la suite correspondante est déclarée divergente vers l'infini (par exemple quand le module est strictement supérieur à 2).
Cela donne plusieurs zones concentriques, qui entourent l'ensemble de Mandelbrot. Les plus éloignées sont constituées des points c pour lesquels la suite ("z") tend « plus rapidement » vers l'infini. Ces différentes zones délimitent d'une manière plus ou moins précise l'ensemble de Mandelbrot.

Le nombre maximum d'itérations influe donc fortement sur la représentation de l'ensemble de Mandelbrot. En effet si la forme de base de l'ensemble ne varie pas outre mesure à partir de 100 itérations il n'en est pas de même pour tous les centres et tous les zooms de cet ensemble.

Un moyen de limiter les calculs est de trouver au préalable les points appartenant à la cardioïde et au bourgeon principal, c'est-à-dire au disque de centre (–1, 0) et de rayon 1/4. Ces points coûtent particulièrement cher en calculs, puisqu'ils appartiennent à l'ensemble de Mandelbrot, et nécessitent donc d'aller jusqu'au maximum d'itérations. Avant de passer un point de coordonnées formula_15 dans l’algorithme itératif, il faut donc vérifier :
Les autres bourgeons n'ont pas de test équivalent, puisqu'ils ne sont pas parfaitement circulaires. Il est néanmoins possible de vérifier si un point appartient à un cercle que l'on sait inscrit dans un de ces bourgeons, permettant à la plupart des points de ces derniers de ne pas lancer l'algorithme itératif.

Il est possible de reformuler l'équation principale, de manière à raisonner en delta par rapport à un point voisin. Cette méthode permet de ramener les deltas à une faible précision (vingtaine de chiffres significatifs), dans le domaine des unité de calcul en virgule flottante matérielles de l'ordinateur, qui sont beaucoup plus rapides que les bibliothèques d'arithmétique multiprécision qui ne sont pas autant accélérées matériellement. L'ensemble est ainsi calculé à partir d'un (ou plusieurs) points de référence, calculés de manière absolue.

Si on raisonne en absolu, les nombres mis en œuvre pour le calcul de l'ensemble peuvent atteindre des milliers de chiffres significatifs pour des grands niveaux de zoom, et s'accroissant davantage avec le zoom. Avec cet algorithme, la vitesse de calcul reste relativement constante selon le niveau de zoom, la vitesse de calcul dépendant plus de la complexité de la scène.

Cet algorithme est à la base d'un des programmes de calcul le plus rapide de l'ensemble de Mandelbrot en 2017 : "Kalles Fraktaler".
Principe :

formula_19

formula_20

formula_21

formula_22

Tous les formula_23, calculés à partir des formula_24 de référence mémorisés, ont une faible précision, permettant d'utiliser les unité de calcul en virgule flottante matérielles de l'ordinateur pour les opérations les plus nombreuses et coûteuses.

Le calcul peut encore être davantage optimisé en exprimant formula_23 en utilisant l'approximation :

formula_26

avec formula_27 ne dépendant pas de formula_23, mais seulement de formula_24 (série du point de référence à partir duquel on calcule les perturbations).

Donc, une fois calculés et mémorisés tous les formula_27 pour le point de référence (formula_31), on peut rechercher directement pour tout point voisin (en faisant varier formula_32), par recherche dichotomique, le formula_23 qui provoque la divergence de la suite (puisque on n'a pas besoin du formula_34 pour calculer formula_23) et le calcul d'un point se fait avec une complexité en temps formula_36 au lieu de formula_37, formula_38 étant le nombre maximum d'itérations.

L'ensemble de Mandelbrot doit beaucoup sa popularité à la variété et la beauté de ses structures et à la profondeur infinie de ses détails, mais aussi à la possibilité de l'explorer soi-même à l'aide des nombreux logiciels aujourd'hui disponibles.

La séquence d'exploration commentée ci-dessous est un zoom profond vers la valeur de c = –0,743643887037151 + 0,13182590420533i, à travers nombre de motifs caractéristiques. Le rapport de grossissement entre la dernière et la première image est d'environ 60 milliards.
La séquence entière (et sa suite jusqu'à un grossissement d'environ 10) peut être visionnée sur l'animation ci-contre.

L'ensemble de Mandelbrot peut être généralisé pour des puissances "d" supérieures à 2 pour "z" ↦ "z + c". Ces généralisations sont parfois appelées « multibrot », mais pour certains auteurs (comme McMullen), le terme « ensemble de Mandelbrot » doit également désigner ces généralisations.

Une modification de la méthode de traçage, proposée par Melinda Green en 1993, mène à une variante baptisée « Buddhabrot ». On y voit la densité des points visités par les orbites correspondant aux valeurs de "c" qui divergent, donc choisies à l'extérieur de l'ensemble de Mandelbrot.

En 3 dimensions, il n'existe pas de structure de corps comparable à celle des nombres complexes, donc pas d'extension « naturelle ». Notons toutefois l'extension de Daniel White (2009) baptisée « Mandelbulb. »

En 4 dimensions, l'extension naturelle au corps des quaternions a été étudiée par John Holbrook en 1987. D'autres résultats théoriques ont été traités pour l'ensemble de Mandelbrot quaternionique (voir video) defini avec un polynôme quadratique de la forme formula_39. 

En 2000, Dominic Rochon a utilisé l’anneau commutatif des nombres bicomplexes pour donner une nouvelle version de l’ensemble de Mandelbrot en dimension trois et quatre. De ses travaux émerge le . 

L'ensemble de Mandelbrot est l'un des objets mathématiques les plus populaires et les plus connus. Il est évoqué par divers artistes, dans des livres ou des musiques notamment :





</doc>
<doc id="14822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14822" title="Hino Nacional Brasileiro">
Hino Nacional Brasileiro


</doc>
<doc id="14823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14823" title="Drapeau du Brésil">
Drapeau du Brésil

Le drapeau du Brésil est le drapeau national et le pavillon national de la République fédérative du Brésil. Il a été institué le , à l'occasion de la proclamation de la république en 1889. Un précédent drapeau national vert et or, qui ne comportait pas le globe étoilé, avait été créé par le peintre français Jean-Baptiste Debret à l'occasion de déclaration d'indépendance du Brésil pour l'empereur , le 1822.

Le drapeau actuel est un rectangle vert aux proportions 07:10 au centre duquel figure un large losange jaune contenant un disque bleu marine. Ce disque est traversé par une bande blanche incurvée où est écrit en lettres vertes "" (« ordre et progrès »), la devise nationale et devise du positivisme fondé par le philosophe français Auguste Comte. Vingt-six des vingt-sept étoiles blanches de tailles diverses sont réparties sur l'espace bleu du disque qui est situé sous la bande phylactère. 

Les principales couleurs symbolisent les richesses du Brésil : le vert pour la forêt amazonienne, et le jaune (or) pour les ressources du sous-sol, le globe central bleu marine avec au centre la Croix du Sud, symbole chrétien et symbole de l'hémisphère austral.

Le vert correspond à l'époque à la deuxième maison de Bragance, une des plus grandes familles royales portugaises, montée sur le trône en 1640 ; le jaune, symbolise la couleur des Habsbourg (fameuse dynastie d'origine suisse, qui gouverna le Brésil lors de l'Union ibérique, entre l'Espagne et le Portugal, c'est-à-dire entre 1580 et 1640). . Le bleu représente le ciel bleu de Rio de Janeiro, la capitale du Brésil entre 1763 et 1960.

Les 27 étoiles représentent les fédérés et le district fédéral.
Leur disposition correspond à l’aspect du ciel de Rio de Janeiro, le à (instant de la proclamation de la République).

La disposition des constellations autour de la Croix du Sud respecte quasiment l'aspect réel de la voûte céleste (Petit Chien, Grand Chien, Hydre femelle, Carène, Octant, Vierge, Triangle austral, Scorpion).

Contrairement aux autres drapeaux étoilés qui existent dans le monde, le drapeau brésilien attribue à chacun des États de la fédération une étoile bien précise et bien réelle. Alpha Crucis, Beta Crucis, Gamma Crucis, Delta Crucis et Epsilon Crucis représentent par exemple respectivement les États de São Paulo, Rio, Bahia, Minas Gerais et Espírito Santo.

Durant une majeure partie de l'empire colonial portugais, le Brésil n'avait pas de drapeau car la création de drapeaux pour les territoires d'outremer n'était pas inscrite dans la tradition vexillologique lusitanienne. On trouvait sur ces territoires le drapeau du royaume ou bien des représentants directs du monarque. Bien que l'on ne puisse le considérer comme le premier drapeau "brésilien" en raison du fait qu'il était réservé aux héritiers du trône portugais, le pavillon des princes du Brésil apparaît comme la première représentation du Brésil sur un drapeau. Sur un fond blanc qui représente la monarchie s'inscrit une sphère armillaire qui deviendra durant une longue période le symbole du Brésil. Cet objet apparaît déjà sur le de .





</doc>
<doc id="14829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14829" title="Constitution de la nation iroquoise">
Constitution de la nation iroquoise

La constitution de la nation iroquoise, ou (mot qui signifie « grande loi qui lie » ou « grande loi de l'Unité » ou « grande loi de paix ») est l'ancien code juridique des Iroquois rédigé en 1720 en anglais sous forme de 117 paragraphes qui comprennent une constitution et quelques rares dispositions de coutume. Son fonctionnement avait été décrit en détail dès 1702 par le Français Louis Armand Delom d'Arce.

Ces lois se sont transmises, depuis le selon la tradition orale qui sont actuellement conservées par la Nation Onondaga. Le prophète Deganawida, appelé "le Grand Pacificateur", et son disciple Hiawatha, qui prêchaient la Grande Paix, rassemblèrent les chefs à un Congrès chez les Onontagué durant lequel ces lois furent édictées.

La Gayanashagowa codifie les fonctions du Grand Conseil des Iroquois et indique comment les cinq, puis six nations iroquoises doivent s'y prendre pour résoudre leurs différends, équilibrer leurs échanges et coexister pacifiquement.

Rédigée en 1720, elle est composée de 117 paragraphes.

Les 34 premiers articles de la constitution de la nation iroquoise organisaient le pouvoir politique et le système de représentation en définissant les fonctions des cinquante porte-paroles, appelés "royaneh", les "sachems", qui siègent au Conseil des nations. Cette constitution est confédérale: elle n'établit pas un régime unitaire et donne à chaque nation des fonctions différenciées. 



Le système de prise de décision est fondé sur le principe de subsidiarité.






</doc>
<doc id="14832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14832" title="Leo Perutz">
Leo Perutz

Leo Perutz, né le à Prague, en Autriche-Hongrie, et mort le à Bad Ischl, est un écrivain autrichien de langue allemande du .

Fils aîné de Benedikt Perutz, industriel prospère dans le textile, Leo Perutz est issue d'une famille d'ascendance juive-espagnole établie depuis au moins 1730 dans la ville de Rakovník. La famille, de confession juive, s'avère essentiellement laïque et peu religieuse. Leo hésite pour ses études entre les mathématiques et la littérature, pour se lancer finalement dans la première voie. Il quitte Prague à 17 ans pour étudier à Vienne. Il découvre une formule qui porte son nom, et publie un traité de jeu de bridge fondé sur le calcul des probabilités. En octobre 1907, il est employé comme actuaire par la compagnie d'assurances italienne "Assicurazioni Generali", où Franz Kafka travaille aussi à la même période pendant quelques mois.

En 1914, il est blessé sur le front Est de la Première Guerre mondiale. Il est opéré, à sa demande, sans anesthésie, et jette les deux côtes qu'on lui enlève à un chien, qui n'y touche pas. De retour à Vienne, il publie son premier ouvrage, "La Troisième Balle", premier roman caractéristique de son style, qui fait suivre au lecteur une poursuite inexorable dans l'Amérique du Sud en cours de colonisation par les Espagnols.

Il lit Émile Zola, Robert Louis Stevenson, Anatole France, G. Lenotre, et continue ses romans et ses voyages. Au printemps 1925, il séjourne à Tunis, Sfax et Kairouan, puis en URSS en 1926-1927.

Ses livres commencent à rencontrer quelque succès : "Le Maître du Jugement dernier", publié à Munich en 1923, est traduit en français dès 1925, et "Le Marquis de Bolibar" paraît chez Albin Michel en 1930 ; c'est ce roman historique et fantastique qui le fait connaître au public français. "Où roules-tu, petite pomme ?", qui paraît en 1928 sous la forme d'un roman-feuilleton dans les pages du "Berliner Illustrierte Zeitung", est lu par 3 millions de lecteurs. En dépit de ses succès, Perutz est, à la fin des années 1920, presque ruiné. En outre, il devient veuf à la naissance de son troisième enfant, et décide de se remarier.

Reçu au Gorsedd de Bretagne à Riec-sur-Bélon en 1927, il devient membre actif du Comité de patronage d’An Oaled, une revue éditée par François Jaffrennou.

En collaboration avec Hans Adler, il signe en 1930 la pièce de théâtre "Die Reise nach Preßburg" (littéralement : Le Voyage à Presbourg) qui ne rencontre pas le succès espéré. En 1931, Ian Fleming, le « père » de James Bond, lui écrit son admiration. Perutz collabore aussi avec l'écrivain autrichien Paul Frank pour l'écriture de plusieurs romans et pièces de théâtre, dont "Le Cosaque et le Rossignol", qui sert de base à un film tourné en 1935. Deux ans auparavant, son roman "La Neige de Saint Pierre" est interdit par les nazis. 

En 1938, Perutz fuit Vienne et s'installe en Palestine mandataire, à Tel-Aviv, où il reprend son métier d'actuaire, sans rien publier jusqu'à 1953.

Il rédige deux lettres, adressées l'une au procureur général de la Cour d'appel de Rennes le (N°430), l'autre au général de Gaulle (N°431), de Tel-Aviv (Palestine), le , pour la défense de François Jaffrenou, emprisonné après la libération.

Mordecaï Meisel (ou Meisl ou Maisl) lui a inspiré "La Nuit sous le pont de pierre" (Nachts unter der steinernen Brücke - 1953), un recueil de 14 nouvelles qui se déroulent dans le Prague .

À partir de 1954, ce bon skieur revient en Autriche chaque année. C'est lors d'un de ces séjours à Bad Ischl, près de Salzbourg, qu'il meurt le .









</doc>
<doc id="14833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14833" title="Lord Protecteur">
Lord Protecteur

En Angleterre, Lord Protecteur est un titre qui désignait le « chef du gouvernement ». De fait, le titre a connu deux significations différentes à deux moments différents.

Il désigna d'abord la personne chargée de la régence. Créé au Moyen Âge, le titre connut plusieurs dédicataires :

Au , il fut équivalent à celui de roi et a été utilisé durant la brève période de la république (ou « "Commonwealth" ») en Grande-Bretagne. 

Oliver Cromwell, puis son fils Richard Cromwell furent les "lords protecteurs" d'Angleterre, Écosse et Irlande de 1653 à 1659.


</doc>
<doc id="14834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14834" title="Ensemble de Julia">
Ensemble de Julia

En dynamique holomorphe, l'ensemble de Julia et l'ensemble de Fatou sont deux ensembles complémentaires l'un de l'autre, définis à partir du comportement d'une fonction (ou d'une application) holomorphe par composition itérée avec elle-même.

Alors que l'ensemble de Fatou est l'ensemble des points en lesquels un faible changement du point de départ entraîne un faible changement sur la suite de l'itération (stabilité), l'ensemble de Julia est quant à lui, essentiellement caractérisé par le fait qu'une petite perturbation au départ se répercute en un changement radical de cette suite (chaos).

Les ensembles de Julia offrent de nombreux exemples d'ensembles fractals.

Ces deux ensembles ont été nommés en l'honneur des mathématiciens français Pierre Fatou et Gaston Julia dont les travaux, au début du , sont à l'origine d'une nouvelle branche des mathématiques, la dynamique holomorphe.

Si f est la fonction engendrant le système dynamique, on a l'habitude de noter J(f) et F(f) les ensembles de Julia et Fatou qui lui sont associés.

La définition fut initialement donnée pour les fractions rationnelles mais on peut l'étendre à d'autres classes de fonctions holomorphes.
Les polynômes sont un cas particulier de fractions rationnelles. Pour ces derniers, une autre définition est souvent utilisée : l'ensemble de Julia est la frontière du bassin d'attraction de l'infini. L'équivalence des deux définitions est un théorème. Ci-dessous est présenté un cas particulier de polynôme du second degré.

Étant donnés deux nombres complexes, c et z, définissons la suite (z) par la relation de récurrence :

Pour une valeur donnée de c, l'ensemble de Julia correspondant est la frontière de l'ensemble des valeurs initiales z pour lesquelles la suite est bornée (l'ensemble de ces valeurs étant, lui, désigné comme l'ensemble de Julia rempli). La définition des ensembles de Julia est relativement proche de celle de l'ensemble de Mandelbrot qui est l'ensemble de toutes les valeurs de c pour lesquelles la suite (z) est bornée, en prenant z = 0.

L'ensemble de Mandelbrot est, d'une certaine façon, un ensemble d'indices particuliers pour les ensembles de Julia. 

En effet, à tout point du plan complexe (qui représente une valeur de c) correspond un ensemble de Julia : nous pouvons imaginer un film sur lequel nous voyons défiler les ensembles de Julia correspondant à un point qui se déplace dans le plan complexe.

Quand le point appartient à l'ensemble de Mandelbrot, l'ensemble de Julia correspondant est d'« une seule pièce » c'est-à-dire topologiquement connexe.

Lorsque le point traverse la frontière de l'ensemble de Mandelbrot, l'ensemble de Julia se brise en une poussière de Cantor formée de points non connectés mais dont tout voisinage contient un autre point de l'ensemble.




</doc>
<doc id="14837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14837" title="Partis politiques belges">
Partis politiques belges

Depuis les années 1970, il n’y a plus beaucoup de partis politiques belges se présentant sur l'ensemble du territoire. En effet, depuis cette période, tous les grands partis se sont divisés en partis politiques communautaires.


Depuis la Première Guerre mondiale, les partis politiques belges doivent presque toujours former des coalitions pour obtenir une majorité, que ce soit au Parlement fédéral ou dans les parlements des entités fédérées. La presse a donné aux différentes coalitions possibles les noms suivants :



</doc>
<doc id="14838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14838" title="Grande Mongolie">
Grande Mongolie

La Grande Mongolie est une région géographique située en Asie (Asie centrale et Extrême-Orient), et constituée de territoires contigus habités à partir du par des ethnies turques et mongoles lors de la création de l'Empire mongol. Elle inclut approximativement l'État de la Mongolie (réunion de la Mongolie extérieure et de la pronvice de Hovd), la région autonome de Mongolie-Intérieure en Chine, la Bouriatie et d'autres régions habitées par les Mongols et les Turcs, ayant aujourd'hui le statut de république de la Fédération de Russie.

Les populations de cette région partagent la culture mongole turque (principalement kazakh, avec de la population de l'aïmag de Bayan-Ölgiy et Touvains, à l'ouest de la Mongolie) ou toungouse (, groupe d'Evenks de Mongolie) à des degrés divers, et parlent l'une des langues mongoles. Les Mongols ne constituent à présent qu'une minorité dans la plupart de ces régions, à l'exception de la Mongolie.

La notion définissant les peuples habitant ces territoires comme « Mongols » a été établie au début du , lorsque Genghis Khan eut unifié une grande partie des tribus turco-mongoles en une nation relativement homogène. Après la chute de la Dynastie Yuan sino-mongole en 1368, la majorité de la Grande Mongolie a été reprise par les Chinois de la dynastie Ming. tandis que le reste a été divisé entre plusieurs domaines Mongols, principalement les Oïrats et les Khalkhas. Au , tout le territoire est tombé sous la domination des Mandchous de la dynastie Qing.

À la chute de la dynastie Qing mandchoue en 1911 en Chine la Mongolie Extérieure suit le mouvement initié à Wuhan, lors du soulèvement de Wuchang qui, la première, déclare la sécession de la province centrale de Hubei. Le gouvernement du Bogdo Khan, théocrate de la Mongolie autonome tente au début d'unifier la Mongolie Intérieure et Extérieure. Des troupes armées ont été envoyées en Mongolie Intérieure, mais ont dû être rappelées après que la Russie se fut rendue compte que ces mouvements pouvaient provoquer un conflit avec le Japon. En 1919, les Japonais ont mis en place un mouvement déclaré comme pan-mongol sous la direction de Grigori Semenov dans le nord-est de la Mongolie Intérieure, mais le gouvernement de Bogdo Khan a refusé de s’y joindre. Roman Fedorovitch von Ungern-Sternberg a fait aussi quelques références à un mouvement pan-mongol.

Après la défaite de Roman Fedorovitch von Ungern-Sternberg par les communistes mongols dirigés par Damdin Sükhbaatar, et l'établissement de la République populaire mongole en 1924, . Mais sous la pression du Kominterm, qui considérait que s’aliéner la Chine pour le bien de moins de deux millions de Mongols n’était pas raisonnable, cette politique a dû être abandonnée].

Une réminiscence du mouvement pan-mongol est apparue à la fin de la Deuxième Guerre mondiale, lorsque les troupes de la République populaire mongole participèrent aux Opérations Soviétiques contre le Mengjiang (état fantoche mongol contrôlé par les japonais) lors de l'invasion soviétique de la Mandchourie. Les troupes de la Mongolie Extérieure ont été retirées rapidement après la fin des hostilités.

Après la réforme démocratique de 1991, plusieurs organisations non gouvernementales ont réintroduit des efforts pour recommander le mouvement pan-mongol. En Mongolie, il s’agit du « Mouvement pour l'Unité de la Nation Mongole », en Bouriatie le « Mouvement pour l'Unité Nationale Negeden » et le « Parti du peuple Bouriato-Mongol ». Cependant, aucune de ces organisations n’a obtenu d'influence politique significative.


</doc>
<doc id="14839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14839" title="Ecolo">
Ecolo

Ecolo (stylisé en ecolo) est un parti francophone et germanophone belge qui se réclame de l'écologie politique et suit certains des principes de la politique écologique. 

Créé en 1980, Il fut l'un des premiers partis verts au monde à entrer dans un parlement national.


Ecolo, en tant que parti politique, fonctionne à la manière d'une démocratie représentative.

L'organe souverain du parti est l'Assemblée Générale (AG), où chaque membre du parti a une voix. L'AG prend les grandes décisions de la vie du parti: élection du secrétariat fédéral (voir ci-dessous), modification des statuts d'Ecolo, élection des candidats aux places stratégiques des listes électorales pour le Sénat et pour le Parlement européen, etc. Elle est réunie entre une et plusieurs fois par an, suivant les circonstances et le contexte politique.

Le Conseil de Fédération (CF) est le parlement interne du parti. Il est composé de délégués des régionales (voir ci-dessous), de délégués représentant chacun des groupes parlementaires dans les différents parlements où Ecolo est présent, et de délégués cooptés. Sa mission est de prendre les options politiques générales, rédiger et actualiser le programme politique, mettre au point les procédures d'élaboration des listes électorales... Il a aussi pour fonction de contrôler l'exécutif du parti.

Ce dernier est appelé Secrétariat Fédéral et est composé depuis 2007 de deux coprésidents: un homme et une femme, un(e) wallon(ne) et un(e) bruxellois(e). Ceux-ci sont élus par l'AG pour un mandat de quatre ans. Ils sont responsables du fonctionnement d'Ecolo au quotidien et en sont les porte-paroles.

Sur le plan territorial, Ecolo est structuré en trois niveaux:


Enfin, dans certaines provinces wallonnes, les régionales qui en font territorialement partie ont créé des coordinations provinciales (Liège, Hainaut). Ceci afin notamment de piloter les campagnes pour les élections législatives, pour lesquelles la circonscription électorale recouvre le territoire de la province depuis les élections législatives de 2003.

Comme dans d'autres pays d'Europe occidentale, des mouvements de protection de l'environnement se développent en Belgique au cours des années 1970. Plusieurs fondateurs d'Ecolo, ainsi que d'Agalev en Flandre, participe aux mobilitsations et aux débats sur le recours à l'énergie nucléaire. La section belge des Amis de la Terre, créée en 1976, fournira également à Ecolo quelques-uns de ces éléments moteurs.

L'écologie politique se développe à Namur, où Démocratie nouvelle (DN) est créée au début des années 1970. Le programme de ce mouvement comprend , notamment le « fédéralisme intégral ». Démocratie nouvelle participe aux élections législatives de 1974 dans l'arrondissement de Namur en s'alliant à l'Union des progressistes (UDP), puis aux élections communales de 1976, sur une liste d'alliance à Namur. Après ces premiers pas électoraux, l'écologie politique se structure dans le sud du pays autour de Wallonie-écologie, qui participe aux élections législatives de 1977 et 1978. Aux élections européennes de 1979, la liste « Europe écologie », soutenue par ce mouvement, réalise un score qui, bien qu'il ne lui ouvre aucun siège, 

Le parti Ecolo est fondé en mars 1980. Il obtient ses six premiers sièges parlementaires aux élections législatives de 1981 : deux députés, trois sénateurs élus, ainsi qu'un sénateur coopté sur une liste PS-FDF-RPW-Ecolo. L'année suivante, à la suite des élections communales, Ecolo intègre la majorité de la commune de Liège. En 1984, François Roelants du Vivier est le premier parlementaire européen du parti. Ces premières participations aux élections et les mandats qui en découlent font évoluer l'activité d'Ecolo et attirent de nouveaux militants. Des tensions apparaissent, qui , décevantes malgré l'élection de nouveaux parlementaires. Ecolo fait face à trois crises au cours de l'année 1986. Des négociations engagées par la direction avec la faible majorité libérale-sociale chrétienne en vue d'un éventuel soutien ponctuel sur certains projets divisent au sein du parti, et entraînent notamment la démission du député Olivier Deleuze. Le débat sur l'orientation à donner au parti, tranché en faveur d'une vocation à participer au pouvoir face à ceux souhaitant l'inscrire dans la contestation, provoque le départ d'une part importante des militants de la fédération de Bruxelles, classée plus à gauche, qui fondent les verts pour une gauche alternative (VEGA). Enfin, ces départs de militants et d'élus créent des difficultés financières pour le parti, contraint de geler ses dépenses.

Après 1987, les militants du parti Solidarité et participation (issu du Mouvement ouvrier chrétien) s'engagent en grande majorité chez Ecolo. En 1988, les négociations communautaires entre Flamands et francophones amènent à un sous financement de la Communauté française, contraignant le gouvernement à mener une politique de restriction budgétaire, provoquant la colère des enseignants (souvent socialistes dans l'enseignement officiel, et souvent catholique dans l'enseignement libre) qui se rallient partiellement au mouvement écologiste.

À la faveur du regain d'intérêt pour les questions environnementales, consécutifs notamment à la catastrophe nucléaire de Tchernobyl, Ecolo enregistre une progression importante aux élections européennes de 1989, avec plus de voix et deux députés élus. Les élections législatives de 1991 s'inscrivent dans la lignée de ces progrès. Sans participer à la majorité socialiste-sociale chrétienne, les partis écologistes Ecolo et Agalev sont appelés par celle-ci à soutenir la proclamant le caractère fédéral de l'État belge, en échange de la création d'une écotaxe.

En 1996, l'affaire Dutroux mène à une commission parlementaire hautement médiatisée sur le fonctionnement de la police. Le député écologiste Vincent Decroly y adopte une attitude dénonciatrice envers le gouvernement offrant ainsi une assise populaire à son parti. Enfin, la crise de la dioxine de 1999 apporte une légitimité et une visibilité aux revendications écologistes et de réforme des grandes institutions.

Ils furent les vainqueurs surprise des élections du 13 juin 1999, augmentant sensiblement leur score dans la majorité des cantons électoraux (passant généralement de 5-10 % à 15-20 %). 

Forts de leur score, ils furent invités par les socialistes et libéraux (qui avaient un accord pour aller ensemble au pouvoir) à participer au gouvernement de la législature 1999-2003. Dans cette coalition inédite (baptisée coalition arc-en-ciel), Ecolo hérita d'un poste de vice-Première ministre et ministre de la Mobilité et des Transports (rempli par Isabelle Durant) et d'un poste de secrétaire d'État à l'Énergie et au Développement durable (rempli par Olivier Deleuze) au niveau fédéral. À la Région wallonne, Thierry Detienne devint ministre des Affaires sociales et de la Santé et José Daras vice-président du Gouvernement wallon, ministre des Transports, de la Mobilité et de l'Énergie. À la Communauté française, Jean-Marc Nollet devint ministre de l'Enfance, chargé de l'enseignement fondamental et Nicole Maréchal ministre de l'Aide à la jeunesse et de la Santé. À la Communauté germanophone, Hans Niessen devint ministre de la Jeunesse et de la Famille, du Patrimoine et des Affaires sociales.

Lors des élections communales et provinciales d'octobre 2000, Ecolo réitéra ses bons scores et entra dans de nombreuses coalitions communales, tantôt « petit olivier » (PS-Ecolo-CDH) tantôt non (PRL-FDF-Ecolo par exemple).

La participation au pouvoir fédéral d'Ecolo fut parfois assez houleuse et les conflits avec les autres partenaires de la coalition furent nombreux.

Leur participation au gouvernement permit le vote d'une loi limitant l'utilisation de l'énergie nucléaire mais l'intransigeance du parti sur l'interdiction de la publicité du tabac au grand prix de Spa-Francorchamps provoquèrent une déception chez une partie des électeurs.

Lors d'un congrès fin 2002, Ecolo vote en faveur de la suppression des pouvoirs politiques du Roi à court terme (lors de la législature 2003-2007) et l'instauration d'une république à long terme. Le sénateur républicain Josy Dubié critique dans la presse les principes monarchiques et le coût des dotations de la famille royale. Vu les très nombreuses critiques, Ecolo fait ensuite marche arrière en annonçant que ce n'était pas un dossier prioritaire.

Ecolo tint pourtant sa place au gouvernement fédéral jusqu'au où, dans le dossier du survol nocturne de Bruxelles, Isabelle Durant refusa la signature d'un accord et fut dessaisie de ses fonctions par le Premier ministre, Guy Verhofstadt, qui les attribua à une autre ministre, Laurette Onkelinx. À la suite de cet événement, Isabelle Durant et Olivier Deleuze démissionnèrent de leurs postes et depuis Ecolo siège dans l'opposition au Parlement fédéral.

Les élections fédérales du 18 mai 2003 virent le score d'Ecolo chuter sous la barre des 10 %, obtenant quatre députés fédéraux et un sénateur élu direct (auquel vint s'ajouter un sénateur coopté).

La chute fut stabilisée lors des élections régionales et européennes du , lors desquelles Ecolo n'obtint toutefois qu'un seul député européen (Pierre Jonckheer) contre trois en 1999. À la Région wallonne, il n'obtint que trois députés alors qu'il en obtenait sept au parlement de la région de Bruxelles-Capitale. À cette occasion, Ecolo fit son entrée dans la nouvelle majorité politique de la région de Bruxelles-Capitale réunissant, autour du ministre-président Charles Picqué, le Parti socialiste, le CDH, Ecolo, le VLD, le CD&V, le sp.a et Groen. Évelyne Huytebroeck devint ministre régionale bruxelloise de l'Environnement tandis que Christos Doulkeridis prit la présidence de l'assemblée parlementaire de la COCOF.

Le , Ecolo fête ses 25 ans. L'assemblée générale fait apparaître un parti plus uni et plus indépendant par rapport aux autres formations politiques. Avec une nette distanciation vis-à-vis du Parti socialiste, qui fête son la même année.

Le parti a pris position en faveur du Traité constitutionnel européen, ratifié en mai 2005 par la Chambre belge des représentants, plusieurs de ses députés (Céline Delforge, Zoé Genot, Bernard Wesphael) se positionnant toutefois contre le traité.

Au lendemain des élections communales du 8 octobre 2006, Ecolo, par la voix d'Isabelle Durant a refusé de concrétiser un accord pré-electoral avec le CDH et le PS visant à offrir l'écharpe maïorale à la Ministre de la Justice Laurette Onkelinx. L'accord, né en 2003, visait à substituer à la majorité MR-Ecolo en place une majorité « Olivier » regroupant socialistes, démocrates et écologistes. Il était conditionné à l'obtention d'une majorité stable. Isabelle Durant a jugé qu'une majorité d'un demi-siège (24 conseillers communaux sur 47) n'était pas viable dans une commune où 12 changements d'affiliation de conseillers avaient été dénombrés entre 2000 et 2006. Le fait qu'un des nouveaux élus PS était en même temps le dirigeant local de l'organisation turque d'extrême droite des "Loups gris" a également été invoqué pour justifier cette décision.

Bien que des membres du parti Ecolo - dont Henri Simons, passé au PS quelques mois plus tard et candidat sur la liste de ce parti au Sénat en 2007 - se soient publiquement élevés contre la prise de position d'Isabelle Durant, les instances officielles du parti ont décidé de ne pas la sanctionner.

Les élections législatives du 10 juin 2007 ont permis à Ecolo de remporter un succès important et de doubler sa représentation au Parlement. Le slogan du parti était : « Une terre plus verte, Un monde plus juste MAINTENANT ! ». Ecolo remporte 8 sièges à la Chambre des représentants (contre 4 en 2003) et 2 sièges de sénateurs élus directement (contre 1 seul en 2003). Le parti écologiste flamand Groen remporte quant à lui 4 sièges à la Chambre et 1 au Sénat alors qu'il n'avait plus de représentation fédérale depuis les élections de 2003. Les verts ont décidé de former un groupe commun de 12 députés à la Chambre renouant ainsi avec une tradition entamée en 1981.

Les élections du 7 juin 2009 ont vu le score d'Ecolo doubler, que ce soit à Bruxelles (17,94 % contre 8,35 % en 2004), en Région wallonne (18,54 % contre 8,52 %) et à l'Europe (8,55 % contre 3,69 %). Ecolo devient donc le troisième parti francophone devant le cdH. Forts de cette victoire et du fait d'être le seul parti belge francophone à avoir gagné des sièges partout (MR et PS chutent, cdH reste stable), les verts ont décidé de prendre la main pour diriger les négociations en Région wallonne et à Bruxelles. Leur tactique est de s'allier au cdH pour pouvoir former un groupe fort qui pourra imposer des revendications à l'un ou l'autre des 2 grands partis (MR ou PS). Dans un premier temps, Ecolo et le cdH rencontrent séparément les 2 autres partis. Le , ils décident de négocier une alliance cdH, PS et Ecolo, tant en Région wallonne qu'à Bruxelles et à la Communauté française. Un accord à trois est conclu le 12 juillet. Cet accord, ainsi que la liste des ministres proposée par les coprésidents, est avalisé par les membres lors de l'assemblée de participation du 15 juillet à Louvain-la-Neuve.
Les élections législatives du 13 juin 2010 ont permis à Ecolo de consolider son résultat de 2007. Le slogan du parti était : « OUVERT pendant les transformations », en référence à l'immobilisme dû au blocage de la réforme institutionnelle belge. Ecolo sauvegarde ses 8 sièges à la Chambre des représentants et 2 sièges de sénateurs élus directs, tout en perdant 0,8 % de son électorat fédéral. Ce scrutin a néanmoins été considéré comme décevant par les verts, qui perdent leur statut de troisième parti en Région wallonne . Dans la très longue crise, Ecolo a participé aux négociations pour un accord institutionnel, finalement présenté en octobre 2011, mais ne sera pas présent dans la majorité parlementaire.
Ecolo perd la moitié de son électorat de 2009 et un tiers de son électorat de 2010. La défaite est rude et ramène Ecolo vers ses scores de 2003 et 2004. 
Il perd un siège sur les deux qu'il avait au Parlement Européen, deux sièges sur les huit qu'il occupait au Parlement fédéral et dix sièges sur les quatorze qu'il occupait au Parlement wallon. Au Parlement de la région de Bruxelles-capitale, Ecolo passe de seize à huit sièges.

Résultats dans le collège francophone.

Résultats depuis la réforme institutionnelle de 1993. 71 sénateurs dont 40 sont élus directs, 21 désignés par les parlements de communauté et 10 cooptés par les partis politiques. Pourcentage par rapport au Collège électoral francophone.


Tableau comprenant en première colonne l'année des élections, en deuxième colonne le slogan et en dernière colonne le type d'élections.





</doc>
<doc id="14840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14840" title="Indiana Jones et le Temple maudit">
Indiana Jones et le Temple maudit

Indiana Jones et le Temple maudit ("Indiana Jones and the Temple of Doom") est un film d'aventure américain de Steven Spielberg, sorti en 1984.

C'est le deuxième volet de la série de quatre films centrés sur le personnage d'Indiana Jones. Son action se déroule en 1935 donc avant celle du premier volet "Les Aventuriers de l'arche perdue" située en 1936.

Shanghai, 1935 : Indiana Jones arrive dans un bar appartenant à un gangster chinois, Lao Che. Il doit récupérer un diamant et l'échanger contre les cendres de Nurhachi, un empereur chinois. Mais l'échange tourne à la fusillade et Indiana, emportant avec lui Willie Scott, une meneuse de revue qui s'intéressait à la pierre, parvient à quitter la Chine avec l'aide de Demi-Lune, un petit garçon chinois de 11 ans débrouillard, à bord d'un avion. Mais l'avion appartient à Lao Che et les pilotes, après avoir vidé les réservoirs, sautent en parachute. Utilisant un canot de sauvetage pneumatique pour amortir leur chute, Indiana, Willie et Demi-Lune sautent de l'avion et parviennent à fuir.

Ils apprennent qu'ils sont en Inde et arrivent dans un village dont tous les enfants ont été enlevés en même temps que la pierre sacrée que détenaient les indigènes. Indiana accepte d'aider les villageois et part pour le palais de Pankot, qui est d'après les villageois la source du mal. Indiana pense que la pierre sacrée pourrait être l'une des cinq pierres de Sankara, dont la possession garantit fortune et gloire. Le trio est bien accueilli par l'enfant maharadjah et Chattar Lal, son premier ministre, mais, au cours du banquet, les questions d'Indiana sur le sort des enfants et le fait que la secte des Thugs pourrait y être mêlée sont éludées. Durant la nuit, Indiana échappe à une tentative d'assassinat et, accompagné de Willie et de Demi-lune, s'engage dans des passages secrets sous le palais.

Le trio arrive jusqu'à un temple souterrain où des Thugs, dirigés par leur grand prêtre Mola Ram, procèdent à un sacrifice humain en l'honneur de la déesse Kâlî. Mola Ram possède déjà trois des pierres de Sankara et a réduit des dizaines de milliers d'enfants en esclavage afin qu'ils creusent dans les mines pour trouver les deux restantes. Indiana et ses amis sont découverts et capturés. Indiana est forcé de boire une potion qui le fait obéir aveuglément à Mola Ram, tandis que Demi-lune est emmené à la mine et que Willie doit être sacrifiée. Mais Demi-lune s'échappe rapidement et arrive à sortir Indiana de son état hypnotique en le brûlant. Il fait ensuite de même avec le jeune maharadjah qui était lui aussi hypnotisé. Indiana et Demi-lune sauvent ensuite Willie, récupèrent les trois pierres et libèrent les enfants.

Poursuivis par Mola Ram et ses hommes, ils s'échappent à bord d'un wagonnet de mine et débouchent enfin à l'air libre. Alors qu'ils traversent un pont de singe, ils sont encerclés par les Thugs. Alors que Mola Ram et ses hommes approchent d'eux, Indiana dit alors à ses amis de s'accrocher solidement et coupe les cordes, projetant plusieurs Thugs dans le fleuve infesté de crocodiles. À l'issue d'un combat entre Indiana et Mola Ram, ce dernier tombe également dans le fleuve et est dévoré. Les Thugs restants sont mis en déroute par l'arrivée des troupes du capitaine Blumburtt envoyées par le maharadjah. Indiana, Willie et Demi-Lune retournent au village avec la pierre sacrée et les enfants.



Sharon Stone avait été approchée pour le rôle finalement interprété par Kate Capshaw.

Le script ayant déplu aux autorités indiennes, elles refusèrent de donner l'autorisation de tournage sur leur territoire. Le tournage commença donc à Kandy au Sri Lanka, le , à proximité d'un endroit où une société d'ingénierie britannique était en train de construire un barrage. L'équipe a fait appel à elle pour la construction du pont suspendu au-dessus de la gorge. Le tournage se poursuivit aux studios d'Elstree à partir du 5 mai. Durant le tournage, Harrison Ford souffre de problèmes de disques vertébraux, au point même de se faire une hernie discale en jouant la scène du corps à corps entre Indy et un thug dans la chambre du palais. L'acteur est rapatrié d'urgence aux États-Unis pour une hospitalisation de six semaines. Spielberg continue malgré tout le tournage avec le cascadeur Vic Armstrong. Il filme notamment la scène de la bagarre opposant Indy et le thug colossal qui finit écrabouillé par le gros rouleau, le héros n'étant filmé que de dos et de loin (pour ne pas révéler le visage d'Armstrong à l'image). Lorsque Ford revient sur le plateau, Spielberg filme quelques gros plans de son visage pour rendre la scène plus crédible. L'acteur indien D.R. Nanayakkara, ne parlant pas anglais, se contente de répéter les répliques que Spielberg lui souffle. Ce détail est marqué par le fait que le personnage effectue une pause entre chaque phrase.

Le film a rapporté au box-office mondial dont aux États-Unis. C'est le troisième film à avoir réalisé le plus de recettes en 1984 aux États-Unis derrière "Le Flic de Beverly Hills" et "SOS Fantômes". En France, il a réalisé entrées.

Le film recueille 85 % de critiques favorables, avec un score moyen de et sur la base de 60 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes. En 2008, le magazine "Empire" le classe à la dans sa liste des 500 meilleurs films de tous les temps.






</doc>
<doc id="14846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14846" title="Hymne national de la Mongolie">
Hymne national de la Mongolie

L'hymne national de la Mongolie a de nouvelles paroles depuis 2006. La musique est de Bilegiin Damdinsuren (1919-1991) et Luvsanjamts Murjorj (1915-1996) et les paroles ont été écrites par Tsendiin Damdinsüren (1908 - 1986).
Les paroles de l'hymne national actuel datent de 1950, en remplacement de l'Internationale Communiste adoptée en 1924.

<poem>
</poem>

<poem>
</poem>


</doc>
<doc id="14847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14847" title="Drapeau de la Mongolie">
Drapeau de la Mongolie

Le drapeau de la Mongolie est le drapeau national de la Mongolie. Il a été adopté en 1992. Il est composé de trois bandes verticales égales, deux bandes rouges (couleur du communisme) entourant une bleue (couleur du ciel et couleur nationale). Le "Sayambo" ou "Soyombo" jaune sur la gauche est un vieux symbole mongol, qui représente, de haut en bas, le feu, la terre, l'eau, le soleil, la lune et le yin-yang. Il aurait été créé par le moine Zanabazar en 1686 en tant que caractère de son écriture.

Jusqu'en 1992, le drapeau comportait en plus une étoile, symbole du communisme.

Une nouvelle norme pour le drapeau a été adoptée en juillet 2011.


</doc>
<doc id="14848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14848" title="Chant diphonique">
Chant diphonique

Le chant diphonique est une technique vocale permettant à une personne de produire un timbre vocal caractérisé par deux notes de fréquences différentes. Il s'agit donc de faire du chant polyphonique (à plusieurs voix) au moyen d'un seul organe vocal combinant d'une part divers types de voix (de poitrine, de tête…) et d'autre part divers positionnements de la langue ou des lèvres. La seconde voix, ou harmonique, est dans un rapport exact de fréquences avec celle de la voix de base, "H", bourdon ou encore fondamental. Elle peut être égale à deux fois la fréquence du bourdon ("H"), trois fois ("H"), quatre ("H"), etc.

Bien que la plupart des techniques d'émissions diphoniques soient fondées sur un agencement ou un usage particulier des cavités bucco-nasales, on distingue aussi le chant de gorge ou encore chant harmonique permettant également de produire plusieurs sons à la fois : un bourdon grave est produit avec la gorge tandis que des harmoniques aiguës sont produites simultanément par amplification et résonance.

Ce type de chant est pratiqué depuis longtemps dans diverses musiques traditionnelles du monde, plus particulièrement en Haute-Asie (chez les Mongols, Touvains, Khakasses, Bachkirs, Altaïens, Mongols du Tibet notamment, voir Khöömei), et de manière plus discrète parmi les Sardes d'Italie, les Rajasthanis d'Inde et les Xhosa d’Afrique du Sud.

En Asie, chez les Touvains, il existe quatre techniques principales avec bourdon du plus grave au plus aigu selon les styles "kargyraa", "borbannadyr", "ezengileer" et "sygyt" :

Les types de chant diphonique des Touvains sont fondés sur les mêmes principes d’émission sonore que ceux de la guimbarde. La mélodie est créée par les harmoniques d’un fondamental, engendrés par le résonateur d’Helmholtz que constitue la cavité buccale humaine dont on modifie les dimensions. Pour la guimbarde, c’est la lame vibrante qui attaque le résonateur. Pour le chant diphonique, ce sont les cordes vocales qui seront ajustées sur des hauteurs différentes, ce qui crée plusieurs fondamentaux, donc plusieurs séries d’harmoniques. 

D’autres techniques secondaires ou moins connues ont été « retrouvées », à savoir "sigit moyen", "kargiraa de steppe" ou "kargyraa de montagne", "stil oidupa" (inspiré du "kargyraa" et appelé d’après le nom du créateur, est considéré comme le premier style urbain).

Chez les Mongols, il existe six techniques différentes de chant diphonique ou khöömei (() : "khamryn khöömii" (, khöömii nasal), "bagalzuuryn khöömii" (, khöömii pharyngé), "tseejin khöndii khöömii" (, khöömii de la cavité thoracique), "khevliin khöömii" (, khöömii abdominal), "khargiraa khöömii" (khöömii narratif avec un fondamental très grave) et "isgerex" (la voix de flûte dentale). Les chanteurs D. Sundui et Tserendavaa sont reconnus.

Chez les Khakasses est utilisé le style "xaj". Avant la domination russe, les Khakashs avaient des styles de chant diphonique proches de ceux pratiqués par les Touvains, à savoir "sygyrtyp" (comme le "sygyt"), "kuveder" ou "kylenge" (comme le "ezengileer") et "kargirar" (comme le "kargyraa"). 

Chez les Altaïens on trouve un style semblable "kaj" pour accompagner les chants épiques en plus des styles "kiomioi", "karkira" et "sibiski" (respectivement "ezengileer", "kargyraa", "sygyt"). 

Chez les Bachkirs il y a le style "uzlau" proche du "ezengileer".

Chez les Tibétains des monastères Gyuto et Gyüme, le chant des tantras et des mantras use du chant de gorge. Leur tradition remonte à un groupe de maîtres indiens, le plus connu étant le "yogin" Padmasambhava, qui visitèrent le Tibet au et, plus récemment, au fondateur de l’un des quatre courants du bouddhisme tibétain, Tsongkhapa (1357-1419) qui aurait introduit le chant diphonique et le style de méditation. Il tenait, dit on, ce type de chant de sa divinité protectrice, Maha Bhairava qui, bien qu’étant une incarnation du Bodhisattva de la compassion (Avalokiteśvara) possédait un esprit terrifiant. Le visage central de Maha Bhairava est celui d’un buffle en colère. Aujourd’hui encore, les maîtres de cette école aiment comparer leur chant au beuglement d’un taureau.

Il existe plusieurs manières de réciter les prières : la récitation dans un registre grave avec vitesse modérée ou rapide sur des textes sacrés, les chants avec trois styles ("ta" chanté avec des mots clairement prononcés sur une échelle pentatonique ; "gur" avec un tempo lent utilisé dans les cérémonies principales et au cours des processions ; "yang" avec une voix extrêmement grave sur des voyelles produisant l’effet harmonique pour communiquer avec les Dieux). Les moines tibétains du monastère Gyüto sortent un bourdon extrêmement grave et un harmonique H10 correspondant à la tierce majeure au-dessus de la du bourdon, tandis que les moines du monastère Gyüme produisent un bourdon grave et un harmonique 12 équivalant la quinte au-dessus de la du bourdon. On dit que le chant des moines Gyutö correspond à l’élément Feu et celui des moines Gyüme exprime l’élément Eau. Ces moines obtiennent cet effet harmonique en chantant la voyelle O avec la bouche allongée et les lèvres arrondies.

Chez les Inuits on trouve le chant de gorge inuit.

À Formose (Taïwan), les Bunun, une des minorités ethniques, chantent les voyelles dans une voix très tendue et font sortir quelques harmoniques dans un chant à l’occasion de la récolte des millets ("pasi but but").

En Inde, un Rajasthanais, enregistré en 1967, est arrivé à utiliser la technique du chant diphonique proche du style "sygyt" pour imiter la guimbarde et la flûte double satârâ. Cet enregistrement unique représente la seule trace de l’existence du phénomène du chant diphonique au Rajasthan.

En Afrique du Sud, les Xhosa pratiquent le chant diphonique (découvert en 1983), surtout les femmes. Cette technique s’appelle "umngqokolo ngomqangi" imitant l’arc musical umrhube. Ngomqangi est le nom d'un coléoptère. Selon une chanteuse, cette technique à double voix simultanée est inspirée du bruit du coléoptère placé devant la bouche utilisé comme bourdon en modulant la cavité buccale pour varier les harmoniques produits.

Il faut faire la distinction entre le chant diphonique (chant créant une mélodie d’harmoniques) et le chant à résonance harmonique (chant accompagné par moments par des effets harmoniques).

En Italie, en Sardaigne, dans la région de la Barbagia, il existe deux styles de chant polyphonique. Le "cuncordu" est une forme de musique sacrée et emploie des voix normales. En revanche, le "a tenore" est une musique profane qui a des caractéristiques de chant diphonique. Le "canto a tenore" est pratiqué par un groupe de quatre chanteurs dont chacun a un rôle distinct.

Plusieurs techniques de chant diphonique existent, telles le "kargyraa", qui consiste à faire vibrer certains tissus présents au-dessus des cordes vocales, produisant une note grave — une octave en dessous de la note chantée — évoquant certains chants sacrés tibétains ; la technique de gorge est appelée "sygyt", etc

Cette voix se caractérise par l’émission conjointe de deux sons, l’un dit « son fondamental » ou bourdon, qui est tenu à la même hauteur tout le temps d’une expiration, pendant que l’autre, plus aigu, dit « son harmonique » (qui est l’un des harmoniques naturels du son fondamental constituée d’un formant qui se déplace dans le spectre pour donner une certaine mélodie) varie au gré du chanteur. Ce son harmonique a un timbre proche à celui de la flûte (voix flûtée) ou à celui de la guimbarde (voix guimbarde).

La mise en évidence du bourdon est relativement facile, grâce aux sonagrammes. Le chant classique se caractérise par un doublement de l’écartement des raies harmoniques lorsque le chant passe à l’octave. Le chant diphonique présente un écartement égal des raies (ceci est prévisible puisque le bourdon demeure constant) pendant le passage d’une octave où l’on voit le déplacement du formant. En effet, on peut mesurer avec facilité la distance entre les raies pour chaque son émis ; dans ce cas, la perception de la mélodie du chant diphonique se fait par le biais du déplacement du formant dans le spectre sonore. Ceci n’est vraiment possible que si le formant se concentre dans l’aigu. L’énergie sonore est principalement divisée entre le bourdon et la deuxième voix constituée de deux harmoniques, au plus trois harmoniques.

Il a été parfois dit qu’une troisième voix pouvait être produite avec les techniques touvines, mais il est impossible d’affirmer que la troisième voix est contrôlée. On peut établir un parallèle entre chant diphonique et guimbarde. La guimbarde produit comme le chant diphonique plusieurs « voix » différentes : le bourdon, le chant et le contre chant. Cette troisième voix ressemble à un contre chant, peut être délibéré, mais sans doute non contrôlé.

Du point de vue du champ de liberté (désignant l’étendue des performances et comprenant le champ des formes musicales en intensité, en hauteur, en timbre), le chant diphonique équivaut au chant normal sauf en ce qui concerne l’ambitus. Le temps d’exécution dépend évidemment de la cage thoracique du chanteur et de sa respiration, mais également de l’intensité sonore en rapport avec le débit d’air.

Le champ de liberté concernant l’intensité est par contre relativement restreint et le niveau des harmoniques est lié au niveau du bourdon. Le chanteur a intérêt à garder un bourdon d’intensité suffisante afin de faire émerger un maximum d’harmoniques. Les harmoniques sont d’autant plus claires que le formant est étroit et intense. 

Il est admis que pour une tonalité judicieuse (en fonction de l’exécutant et de la pièce musicale à interpréter), un chanteur peut moduler ou choisir entre les harmoniques 3 et 13. L’ambitus est fonction de la tonalité. Si la tonalité est en "do", la réalisation se fait sur 14 harmoniques du au , ceci représentant une octave et une sixte. Si la tonalité est élevée, par exemple "do", le choix se fait entre les harmoniques 3 et 10 soit 8 harmoniques, représentant également une octave et une sixte.

L’ambitus du chant diphonique est plus restreint que celui du chant normal. Si en théorie le chanteur choisit la tonalité qu’il veut entre "do" et "do", en pratique, il réalise instinctivement un compromis entre la clarté de la deuxième voix et l’ambitus de son chant. Si la tonalité est élevée, par exemple, "do", le choix des harmoniques se trouve restreint, mais la deuxième voix est alors très claire. Dans le cas d’une tonalité en "do", la deuxième voix est plus confuse, alors que l’ambitus atteint son maximum. La clarté des sons peut s’expliquer par le fait que dans le premier cas, le chanteur ne peut sélectionner qu’un harmonique, alors que dans le deuxième cas il peut en sélectionner presque deux. Pour la question de l’ambitus, la mise en action des résonateurs buccaux est indépendante de la tonalité des sons émis par les cordes vocales ; le chanteur sélectionne toujours les harmoniques dans la même zone du spectre que ceux-ci soient écartés ou resserrés.

Le chanteur choisit la tonalité instinctivement pour avoir à la fois l’ambitus maximum et le maximum de clarté, le meilleur compromis se trouvant entre DO2 et le "la" : on peut ainsi produire avec les harmoniques à partir d’un son fondamental entre "do" et "la" une mélodie couvrant jusqu’à deux octaves.

La hauteur des sons tient plus de la psycho-acoustique que de la physique. Le Sono-graphe permet d’obtenir l’image du son étudié. Les manuels d’acoustiques disent que la hauteur des sons harmoniques, comportant un fondamental de fréquence "F" et une suite d’harmoniques "F","F"… multiples de "F", est donnée par la fréquence du premier son fondamental. Ceci n’est pas tout à fait exact car il est possible de supprimer électroniquement ce fondamental sans pour cela changer la hauteur subjective du son perçu. Si cette théorie était exacte, une chaîne électro-acoustique ne reproduisant pas l’extrême grave changerait la hauteur des sons. Il n’en est rien car le timbre change mais pas la hauteur. Certains chercheurs proposent une autre théorie plus cohérente : la hauteur des sons est donnée par l’écartement des raies harmoniques ou la différence de fréquence entre deux raies harmoniques. Que devient la hauteur des sons dans ce cas pour les spectres sonores dit à « partiels » (les partiels sont les harmoniques qui ne sont pas des multiples entiers du fondamental) ? Dans ce cas, l’individu perçoit une moyenne de l’écartement des raies dans la zone qui l’intéresse.

On désigne par l’expression « spectre à formant » le renforcement en intensité d’un groupe d’harmoniques constituant un formant, c’est-à-dire une zone de fréquences où l’énergie est grande. En rapport avec l’existence de ce formant, une deuxième notion de la perception de hauteur se fait jour. On s’est en effet aperçu que la position du formant dans le spectre sonore donnait la perception d’une nouvelle hauteur. Dans ce cas, il s’agit de la position du formant dans le spectre. Cette théorie doit être nuancée, car des conditions s’imposent.

La disparition du formant ne change pas la hauteur des sons. La perception de la hauteur par la position du formant n’est possible que si celui-ci est très aigu, à savoir que l’énergie du formant n’est répartie que sur deux ou trois harmoniques. Si la densité d’énergie du formant est grande, et que le formant est étroit, celui-ci donnera une information de hauteur en plus de la tonalité globale du morceau chanté, ouvrant la possibilité technique du chant diphonique / diplophonique / biformantique.

Un résonateur est une cavité pouvant résonner dans un domaine de fréquences. Le système excitateur – le pharynx et les cordes vocales – émet un spectre harmonique, et les résonateurs amplifient celui-ci. Un bon chanteur est capable de choisir ces fréquences : lorsqu’un chanteur porte la voix pour se faire entendre dans une grande salle il adapte ses résonateurs (volume de la cavité buccale, de la section de l’ouverture de la bouche et de la position des lèvres) pour émettre le maximum d’énergie.

Pour un chant diphonique, il faut deux voix : le bourdon, la première, provient du fait que celui-ci est intense à l’émission et qu'il ne subit pas le filtrage des résonateurs. Son intensité, supérieure à celle des harmoniques, lui permet de survivre grâce à un rayonnement buccal et nasal. En fermant la cavité nasale, le bourdon diminuait en intensité : d’une part une source de rayonnement est fermée, et d’autre part le débit d’air est réduit de même que l’intensité sonore émise au niveau des cordes vocales.

L’intérêt d’avoir plusieurs cavités est primordial. Seul le couplage entre plusieurs cavités permet d’avoir un formant aigu tel que l’exige le chant diphonique. La tonalité du son monte si la bouche est grande ouverte. Pour mettre en évidence la formation d’un formant aigu, on a essayé de produire deux sortes de chant diphonique : l’un avec la langue au repos, la bouche devenant une grande et unique cavité, et l’autre avec la pointe de la langue remontant et touchant la voûte palatine, divisant ainsi la bouche en deux cavités. Dans le premier cas, les sons ne sont pas clairs. On entend très bien le bourdon mais la deuxième voix est difficile à entendre et la mélodie s’impose difficilement à l’écoute. Avec une cavité buccale unique, l’énergie du formant se disperse sur trois ou quatre harmoniques et la sensation de la deuxième voix devient beaucoup plus faible et l’effet diphonique disparaît. Par contre, quand la langue divise la bouche en deux cavités, le formant aigu et intense réapparaît.

Le chant diphonique nécessite un réseau de résonateurs sélectifs qui filtre uniquement les harmoniques désirés par le chanteur. Dans le cas d’un couplage serré entre les deux cavités, celles-ci donnent une résonance unique très aiguë. Si le couplage devient lâche, le formant a une intensité moins grande, et on étale l’énergie sonore dans le spectre. Si ces cavités se réduisent à une seule cavité, la courbe pointue devient encore plus ronde et on aboutit au premier exemple évoqué, consistant en un chant diphonique très flou (langue en position de « repos »).

On peut produire les deux sons simultanés grâce à trois méthodes distinctes :



Dans les années 1980, l’analyse comparée des spectogrammes fibroscopiques, stroboscopiques, laryngoscopiques et ceux du Sona-Graph a permis de classer pour la première fois les différents styles de chant diphonique d’Asie et d’Afrique du Sud en fonction des résonateurs, des contractions musculaires et des ornementations :

Le Tomatis a développé une théorie selon laquelle il existerait une relation entre harmonie et santé (mentale ou physique). Des musiciens ont voulu faire du chant diphonique un nouvel outil pour des applications thérapeutiques (Trần Quang Hải, Jill Purce, Jonathan Goldman, Dominique Bertrand, Véronique et Denis Fargeot, Philippe Barraqué, Bernard Dubreuil, Emmanuel Comte, Catherine Darbord). 

Le pouvoir supposé du chant dépend de la mélodie, des qualités harmoniques de la voix et de la puissance du fondamental. Les principaux objectifs du chant diphonique, quand il est utilisé avec des visées thérapeutiques, est de rétablir la concentration et l’équilibre psychologique (voir thérapie vocale). .

Le chant diphonique a également été utilisé dans le but de diminuer la douleur physique pendant l’accouchement. Mais il n’existe aucune étude confirmant l’efficacité de cette méthode.

La découverte et l'étude du chant diphonique remonte au . M. Rollin, professeur au Conservatoire de Paris, au , a dit qu’à la Cour de Charles le Téméraire, un baladin chantait à deux voix simultanées, la deuxième étant à la quinte de la première.
Manuel Garcia junior, dans son "Mémoire sur la voix humaine" présenté à l’Académie des Sciences le 16 novembre 1840, a signalé le phénomène à double voix chez les paysans russes. Plusieurs voyageurs ont rapporté dans leurs récits de voyages qu’au Tibet se pratiquait le dédoublement de la voix pendant certaines récitations de mantras. Mais cette constatation n’était pas prise au sérieux.

En 1934, des chercheurs russes enregistrèrent des disques 78 tours de chant diphonique chez les Touvains ; étudiés par Aksenov, ils sont l'objet d'un article (publié en 1964 en URSS et traduit en allemand en 1967 et en anglais en 1973) considéré comme le premier sur le chant diphonique d’une grande valeur scientifique. Depuis, de nombreux chercheurs, acousticiens, ethnomusicologues, ont essayé de « dévoiler » les mystères du chant diphonique. On peut en citer quelques-uns : Lajos Vargyas (Hongrie, 1967), Emile Leipp (France, 1971), Gilles Léothaud (France, 1971), Roberte Hamayon et Mireille Helffer (France, 1973), Suzanne Borel-Maisonny (France, 1974), Trần Quang Hải (France, 1974), Richard Walcott (États-Unis, 1974), Sumi Gunji (Japon, 1980), Roberto Laneri (1983), Lauri Harvilahti (Finlande, 1983), Alain Desjacques (France, 1984), Ted Levin (États-Unis, 1988), Carole Pegg (Grande-Bretagne, 1988), Graziano Tisato (Italie, 1988), Hugo Zemp (France, 1989), Mark Van Tongeren (Pays-Bas, 1993).

Des appellations diverses furent proposées par des chercheurs français au cours des trente dernières années : « chant diphonique » (Emile Leipp, Gilles Léothaud en 1971, Tran Quang Hai en 1974), « voix guimbarde » (Roberte Hamayon et Mireille Helffer, 1973), « chant diphonique solo » (Claudie Marcel-Dubois, 1978), « chant diplophonique » ("diplo" en grec signifiant « deux », la diplophonie, terme d’origine médicale, désigne l’existence simultanée de deux sons de hauteur différente dans le larynx, Tran Quang Hai, 1993) et « chant biformantique » (chant à deux formants, Tran Quang Hai, 1994). Le terme de « chant harmonique » est plus délicat car chaque chant, quel que soit le type de voix, est créé par une série d’harmoniques renforcés différemment et sélectionnés suivant la volonté du chanteur pour créer une mélodie.

Des chanteurs ou compositeurs comme Trần Quang Hải (France, 1975), Demetrio Stratos (Italie, 1977), Roberto Laneri (Italie, 1978), David Hykes et son Harmonic Choir (États-Unis, 1983), Joan La Barbara (États-Unis, 1985), Meredith Monk (États-Unis, 1980), Michael Vetter (Allemagne, 1985), Christian Bollmann (Allemagne, 1985), Michael Reimann (Allemagne, 1986), Noah Pikes (Angleterre, 1985), Tamia (France, 1987), Quatuor Nomad (France, 1989), Valentin Clastrier (France, 1990), Bodjo Pinek (Yougoslavie, 1987), Josephine Truman (Australie, 1987), Iegor Reznikoff (France, 1989), Rollin Rachelle (Pays-Bas, 1990), Thomas Clements (France, 1990), Sarah Hopkins (Australie, 1990), Mauro Bagella (Italie, 1995), Lê Tuân Hùng (Australie, 1996),Véronique et Denis Fargeot (2003, 2008, 2013) ont introduit l’effet du chant diphonique dans les musiques actuelles (world music, new age, etc.) et dans la musique électro-acoustique.

Des musicothérapeutes, tels que Jill Purce (Royaume-Uni), Dominique Bertrand (France), Catherine Darbord (France), Philippe Barraqué (France) ont utilisé la technique du chant diphonique comme moyen thérapeutique reprenant une tradition chamanique, parfois combiné avec la gymnastique holistique dans le but de soigner les gens par les vibrations harmoniques et les mouvements corporels.

"Maîtres de chant diphonique" (Masters of Mongolian Overtone Singing- Mongol khöömiich), un documentaire de Jean-François Castell, Les Films Du Rocher/La Curieuse, 2010 -
Prix Bartok du meilleur film ethnomusicologique au Festival International Jean Rouch 2011 2013 - Prix vague émeraude du Festival et science, Noirmoutier, 2012 - Prix Coup de pouce du Festival du film de chercheur, Nancy, 2011 - Prix Bartók de la Société française d'ethnomusicologie au Festival Jean Rouch, Bilan du film ethnographique, 2011 - Meilleur documentaire au Festival Aux quatre coins du monde, 2010 - Sélection « Coup de cœur » au Festival Écrans de l'aventure
DVD - mars 2012 : « Maitres de chant diphonique », 53 minutes (+ 30 minutes bonus), Version française, anglaise et mongole, Coproduction Les Films du Rocher / La Curieuse

"Le Chant des harmoniques", coauteurs : Tran Quang Hai & Hugo Zemp, réalisateur : Hugo Zemp, CNRS Audio-visuel, film , 38 minutes, couleur, 1989 - Grand Prix du film scientifique à Parnü (Estonie), 1990, Prix Spécial de Recherche Scientifique, Palaiseau, 1990, Grand Prix du Film scientifique, Montréal, 1991 (réédition en DVD en 2005 - version française et en DVD en 2006 - version anglaise)

"Le Chant diphonique", coauteurs : Tran Quang Hai & Luc Souvet, DVD, 28 minutes, CRDP, Saint Denis, Ile de la Réunion, 2004.




</doc>
<doc id="14851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14851" title="Réaction en chaîne par polymérase">
Réaction en chaîne par polymérase

L'amplification en chaîne par polymérase ou réaction en chaîne par polymérase (PCR est l'abréviation anglaise de "polymerase chain reaction", le sigle français ACP étant très rarement employé) ou encore test d'amplification des acides nucléiques (TAN au Canada francophone) est une méthode de biologie moléculaire d'amplification génique "in vitro". Elle permet de dupliquer en grand nombre (avec un facteur de multiplication de l'ordre du milliard) une séquence d'ADN ou d'ARN connue, à partir d'une faible quantité (de l'ordre de quelques picogrammes) d'acide nucléique (séquence "spécifique" d’ADN (l’Amplicon)) et d'amorces spécifiques constituées d'oligonucléotides de synthèse de 20 à 25 nucléotides. On peut ainsi, par exemple, détecter la présence du virus VIH ou mesurer une charge virale (concentration du virus dans le plasma), des traces d'OGM (organismes génétiquement modifiés), ou encore des virus d'hépatites B, C et D. 
De plus en plus utilisée en criminalistique, cette technique se fonde sur la combinaison de deux facteurs : 


Ces éléments permettent de contrôler l’activité enzymatique grâce à des transitions de température (assurées par un thermocycleur) répétées de manière cyclique (cf. réaction en chaîne).

Les premières ADN polymérases utilisées provenaient d'une bactérie thermophile (résistante à des températures très élevées), par exemple "Thermus aquaticus" (Taq polymérase) ou encore "Pyrococcus furiosus" (Pfu polymérase), "Thermococcus litoralis" (Vent ou Tli polymérase), "Thermus thermophilus" (Tth polymérase). De nos jours, les enzymes utilisées sont dites recombinantes, ce qui simplifie considérablement leur obtention, et leurs propriétés ont été largement modifiées pour les rendre plus efficaces, plus fidèles…

En moins de dix ans, on a appris à faire plus d'un milliard de copies en moins d'une heure, ce qui a imposé la PCR dans les laboratoires en révolutionnant la biologie moléculaire. Elle n'est cependant pas fiable pour certaines sources d'échantillons (urine, crachats), peut-être en raison d'inhibiteurs de la Taq polymérase.

La PCR est une technologie qui a bouleversé la biologie moléculaire et s'est implantée très rapidement dans les laboratoires. En revanche, la PCR en temps réel a dû attendre la mise sur le marché d'un certain nombre d'innovations technologiques avant de se développer et est encore considérée comme une méthodologie nouvelle. Le nombre d'articles par année répondant aux mots clés « "polymerase chain reaction" » (1) et « "real-time polymerase chain reaction" » (2) sur le moteur de recherche PubMed donne une assez bonne idée de leur importance dans le monde scientifique. Notez que la méthode n'est pas exempte de biais, par exemple quelques articles sont trouvés pour la PCR en temps réel en 1991 et 1992 (en pointillé) alors que son principe n'a été décrit qu'en 1993. La différence (1-2) est représentative du poids de la PCR en point final, qui va probablement céder progressivement la place au temps réel. 

Cette technique a largement évolué depuis ses débuts. Parmi les évolutions les plus fondamentales, on retrouve :

"Par souci de clarté, les dates correspondent à la première publication sur le domaine et seuls les premiers auteurs sont cités, les références complètes étant dans le chapitre « Bibliographie ». Ce choix permet en outre de limiter les polémiques telles le rôle de Rosalind Elsie Franklin dans la découverte de la structure de la double hélice d’ADN."


La PCR est une technique basée sur une répétition de cycles de transition de température. Sauf pour certaines méthodologies (par exemple l’utilisation de sondes d’hydrolyse), chaque cycle contient trois étapes détaillées ci-dessous. Par souci de didactisme, nous allons considérer pour l’exemple qui suit une efficacité de PCR de 100 %.

Cette étape se fait généralement à température ambiante. L’ADN bicaténaire adopte sa conformation en double hélice. Dans cet exemple, nous considérerons qu’il n’y a qu’une molécule initiale d’ADN double brin dans la solution, la zone colorée (rose et orange) correspondant à notre amplicon. Note: les ADN complémentaires issus de la transcription inverse sont généralement simple brin et adopteront alors de complexes conformations tridimensionnelles similaires à celle des ARN.

Avant de commencer les cycles de PCR proprement dit, une étape de chauffage (généralement 10 à 15 minutes à 95 °C) est réalisée. Cette étape permet de : déshybrider les ADN double brin, de casser les structures secondaires, d’homogénéiser le milieu réactionnel par agitation thermique, d’activer les polymérases de type « Hot start », de dénaturer d’autres enzymes qui pourraient être dans la solution (Transcriptase Inverse, Uracil-N-Glycosylase).

Cette étape (généralement 0 à 1 minute à 95 °C) permet de déshybrider les ADN, de « décrocher » les polymérases qui seraient encore liées à une matrice et d’homogénéiser le milieu réactionnel.

Cette étape (généralement 2 à 60 secondes à 56-64 °C) permet aux amorces sens et anti-sens de s’hybrider aux ADN matrice grâce à une température qui leur est thermodynamiquement favorable. Peu de brins d’ADN matrice peuvent s’hybrider (se lier) avec leur brin complémentaire, ce qui empêcherait la fixation des amorces, car ces dernières sont bien plus courtes et en concentration bien plus importante. "Expérimentalement, il est constaté que la PCR fonctionne même avec une phase d’hybridation avec une température supérieure de quelques degrés au Tm théorique des amorces, probablement parce qu’elles interagissent déjà avec les polymérases, qui stabiliseraient leur hybridation à l’ADN matrice."


Cette étape (généralement 4 à 120 secondes à 72 °C) permet aux polymérases de synthétiser le brin complémentaire de leur ADN matrice à une température qui leur est optimale. Ce brin est fabriqué à partir des dNTPs libres présents dans le milieu réactionnel. La durée de cette étape dépend normalement de la longueur de l’amplicon.


À la fin de l’étape 3, nous avons alors deux brins d’ADN matrice et deux brins (un sens et un anti-sens) d’ADN précisément définis à leur extrémité 5’ uniquement.

Les trois phases se déroulent de la même manière qu’au cycle 1, sauf que deux polymérases arrivées au bout de leur ADN matrice se décrochent spontanément. À la fin de la phase 3, nous obtenons tous les types d’ADN qui existeront lors de la PCR, soit :

Idem au cycle 2. À la fin de la phase 3, nous observons 1 brin de type A et F, 3 de B et D, et 4 de C et E. Nous observons l’apparition de deux molécules d’ADN double brins C-E qui correspond à notre amplicon.

Idem au cycle 3. À la fin de la phase 4, nous observons 1 brin de type A et F, 4 de B et D, et 11 de C et E. Nous observons que l’amplicon devient la combinaison majoritaire.

Si nous avions augmenté le nombre de cycles, nous aurions obtenu le tableau suivant :
où A (B, etc.) est le nombre de molécules de type A (B, etc.) présentes après le n cycle.

En analysant ce tableau, nous constatons que :

Ces valeurs ont été obtenues en partant d’une seule molécule initiale d’ADN double brins, mais autrement, chaque matrice aurait subi le même processus. À un cycle donné, la quantité d’ADN dépend donc du nombre initial de matrices. En revanche, quelle que soit sa concentration initiale, il est théoriquement possible d’obtenir n’importe quelle quantité en ajustant le nombre de cycles.
La PCR est donc régie théoriquement par la loi :
Mais la PCR est une réaction enzymatique complexe. Le produit est identique au substrat et peut venir inhiber l’enzyme, mais surtout, les réactifs secondaires (amorces, dNTP) peuvent commencer à manquer. La PCR ne peut donc avoir une loi d’amplification exponentielle que tant que l’ADN matrice est le seul facteur limitant. La réaction devient ensuite imprédictible et il est alors impossible de pouvoir comparer plusieurs échantillons entre eux sans un biais quantitatif plus ou moins significatif (voir l’article sur la PCR quantitative). Il est donc important de bien comprendre les différentes phases d’une cinétique de PCR.

Animation

Ce chapitre traite des cinétiques mesurables d'une PCR, car des limitations technologiques rendent inaccessibles les cycles précoces, et généralement une large portion de la partie exponentielle. Son profil apparent (mesurable) adopte plusieurs phases distinctes, plus ou moins développées en fonction de choix méthodologiques. 

L’avènement de la PCR en temps réel a mis en exergue que l’efficacité d’une réaction de PCR (généralement notée E) n’était pas toujours égale à deux. Cela signifie que sur l’ensemble des cycles considérés comme quantitatif (zone n° 6 de la cinétique), tous les brins matrices ne servent pas forcément à donner une copie complète de l’amplicon. Deux phénomènes en sont les principales causes :

Cette efficacité est donc théoriquement inférieure ou égale à deux mais certaines sources considèrent qu’elle est acceptable jusqu’à 2,3!
La majorité des protocoles expérimentaux donne une efficacité de PCR entre 1,75 et 2.
Deux écoles s’affrontent alors, avec des arguments expérimentaux à l’appui. L’une considère que cette efficacité est une constante pour chaque amplicon dans un protocole expérimental donné. L’autre estime qu’elle varie toujours significativement et qu’elle nécessite d’être constamment remesurée.
Il convient de noter qu’il est très difficile de savoir si une variation d’une efficacité de PCR observée vient de la nature même de cette méthode, d’une variation dans le protocole expérimental (manque de reproductibilité des réactifs ou de la manipulation) ou d’une variation dans l’acquisition des données (variations de fluorescence, canaux de lecture différents, biais dans l’analyse mathématique).
Il est également très ardu d’être certain que l’efficacité utilisée (mesurée à chaque expérience ou non) est bien celle qui a eu cours dans l’échantillon à calibrer (voir la PCR quantitative).

Le terme efficacité peut aussi avoir deux significations selon les auteurs :

La deuxième formule facilite l’expression en pourcentage (en multipliant E par 100), mais que les deux concepts sont absolument identiques.

Cette efficacité de PCR est un élément fondamental à prendre en compte pour obtenir une mesure quantitative ou établir un protocole de PCR multiplexe, mais elle est généralement négligeable pour un résultat qualitatif ou en PCR en point final.

"Les sigles et les noms en anglais sont donnés entre parenthèses."
La PCR multiplexe () est un protocole destiné à amplifier plus d’un amplicon à la fois, par l'utilisation d'au moins trois amorces par réaction de PCR.
Les produits de PCR ne seront alors compétitifs que pour la polymérase, les dNTP et, éventuellement, le marqueur d’ADN. Il est également possible d’amplifier différents types d’ADN reconnus par un même couple d’amorces, tels les mimics. La PCR multiplexe peut se faire en point final (les produits de PCR étant usuellement différenciés par leur taille ou la présence d’un site de restriction) ou en temps réel (chaque produit étant mesuré par une sonde spécifique couplée à un fluorophore dont le spectre d’émission est différent des autres). Ses applications qualitatives sont nombreuses (détection de souche virale, de mutations, …) mais son aspect quantitatif ne fait pas l’unanimité, malgré de fortes pressions industrielles pour ce marché très lucratif.

Meta-PCR est une méthode qui permet de donner une molécule d'ADN synthétique comprenant n'importe quelle combinaison d'ADN amplifiable par PCR dans n'importe quel ordre. 
Elle est effectuée dans un seul tube et se compose de deux différentes étapes de la PCR séparées par un cycle de dégel pour éliminer l'activité résiduelle de la polymérase.
La Meta-PCR peut être utilisée pour accroître le débit des méthodes de numérisation et balayage des mutations.

La PCR emboîtée, PCR gigogne ou PCR nichée () est une PCR en deux étapes successives, avec deux couples d’amorce différents, le second liant des séquences situées à l’intérieur du premier amplicon. Cette technique était initialement utilisée pour réduire le risque de contamination (le produit final devait pouvoir interagir avec deux couples d’amorces, donc deux niveaux de spécificité). Elle est maintenant très utilisée par les virologues travaillant sur les virus à ARN qui peuvent avoir une haute mutabilité. Le premier couple d’amorces est conçu pour pouvoir accrocher les quelques parties stables du génome viral, le deuxième pour identifier le sous-type. Elle permet aussi une meilleure sensibilité du résultat.

C'est l'amplification par PCR en présence d'une faible quantité d'une des amorces. Elle permet le séquençage direct des fragments amplifiés. Pendant les 20 à 25 premiers cycles, l'ADN double brin est généré, jusqu'à épuisement de l'amorce limitante et de l'ADN simple brin est produit pendant les 5 à 10 derniers cycles. Les rapports d'amorces utilisés sont de 50 pmole/1-5 pmoles/100 µL (1-3 pmoles simple brin après 30 cycles).

La PCR à asymétrique thermique entrelacée () est un protocole complexe alliant les principes de la PCR emboîtée, de la PCR asymétrique par le Tm des amorces, la succession de plusieurs types de cycle favorisant l’hybridation de telle ou telle amorce, et des amorces dégénérées. Le but est d’obtenir un amplicon final spécifique d’une séquence d’ADN dont seule une extrémité est connue généralement dans l’optique de séquencer la partie inconnue. Cette méthode est très utilisée pour la marche sur chromosome ou la caractérisation des séquences variables des immunoglobulines.

Il s’agit d’une technique aidant à la mise au point d’un nouveau protocole de PCR. Elle nécessite des thermocycleurs capables d’assurer des températures différentes, pour une même étape, aux différents échantillons. Elle est surtout utilisée pour optimiser l’étape d’hybridation, notamment en PCR multiplexe.

La PCR semi-quantitative est basée sur l'interruption de la PCR en plusieurs cycles qui correspondent à la phase stationnaire (la quantité d'ADN augmente très doucement car il y a peu d'ADN matrice), la phase exponentielle (croissance rapide) et au plateau (diminution de la quantité de réactifs). Pour un échantillon, il est possible d'estimer la quantité initiale d'ADN si l'on dispose d'un échantillon où la quantité d'ADN est connue (étalon). Leur amplification par PCR, l'arrêt de la réaction entre le et le PCR et la comparaison entre les intensités lumineuses des produits PCR marqués au BET permettent d'estimer la quantité initiale d'ADN. Pour deux échantillons, il est possible de comparer leur quantité d'ADN initiale en arrêtant la PCR avant le plateau de la PCR (<30 cycles).

La PCR en temps réel () est une révolution dans l’utilisation de la PCR, cette technique consiste à mesurer la quantité d’ADN polymérisé à chaque cycle (temps réel) grâce à un marqueur fluorescent. Elle permet par son principe de faire des mesures quantitatives (expliquant l'appellation PCR quantitative, "qPCR") mais elle nécessite des thermocycleurs particuliers.
Il ne faut surtout pas la confondre avec la RT-PCR (), on préférera donc les appellations PCR quantitative ou "qPCR".
La PCR en point final () est un terme qui est apparu en opposition à la PCR en temps réel. Il désigne toutes les tentatives de quantification à partir du produit final d’une réaction de PCR.

La PCR par essais () est un protocole utilisé pour amplifier de l'ADN faiblement représenté et/ou subissant une compétition sur leurs amorces par des produits de pseudo-gène. Il consiste à avoir une température d’hybridation très haute lors des premiers cycles afin d’assurer une forte stringence et donc une amplification spécifique. Une fois que la séquence d'intérêt devient majoritaire vis-à-vis de ses compétiteurs, la température d’hybridation est progressivement abaissée afin d’assurer une meilleure efficacité de PCR. L’efficacité n’étant pas constante tout au long de la réaction, il n'est pas possible, à ce jour, de pouvoir obtenir un résultat quantitatif sans biais.

La PCR sur colonie () est un protocole qui permet d'amplifier de façon simple de l'ADN de micro-organisme (bactéries, archées ou levures) en inoculant directement la colonie dans le milieu réactionnel de la PCR. Durant les premières étapes de dénaturation, les cellules sont lysées et leur ADN est libéré dans le milieu réactionnel. L'ADN ainsi libéré peut alors servir de matrice.

La PCR sur colonie est utilisée notamment pour vérifier l'efficacité d'une transgénèse. Elle fut très utilisée lors de la construction des BAC dans les grands programmes de séquençage.

La PCR sur colonie est largement utilisée en recherche microbiologique afin de caractériser sur le plan phylogénétique les souches étudiées.

L'ep-PCR permet d'introduire des erreurs dans la séquence copiée par la polymérase. Cette technique peut être utilisée par exemple pour créer un grand nombre de mutants qui seront ensuite sélectionnés (évolution dirigée). La polymérase utilisée (la Taq polymerase est naturellement moins fidèle que les polymérases classiques en PCR) et des conditions particulières (fortes concentrations en MgCl ou ajout de MnCl) permettent d'augmenter le taux d'erreurs.

La RT-PCR () est une technique qui associe une transcription inverse (RT) suivie d’une PCR. Elle permet de synthétiser le brin complémentaire d’un ARN avec des désoxyribonucléotides en utilisant une ADN polymérase ARN dépendante (transcriptase inverse). Cet ADNc est généralement destiné à être amplifié par PCR (l'ADNc étant plus stable, il permet plus de liberté que les ARN pour les analyses suivantes).

La RT-PCR en une étape () est un protocole mélangeant les réactifs de RT et de PCR afin que les deux étapes puissent se faire sans avoir à ouvrir le tube. Cela permet de réduire le risque de contamination ou d’inversion d’échantillon mais il est plus difficile d’optimiser le milieu réactionnel pour chaque étape. Cela induit en outre un risque de biais pour normaliser l’étape de RT car cela implique d'utiliser la PCR multiplexe. 

La RT-PCR "in situ" est une méthodologie consiste à réaliser la RT-PCR non pas sur des molécules en solution mais sur des coupes histologiques. Bien que les résultats ne soient que semi-quantitatifs, ils apportent en outre une information sur la localisation des transcrits dans le tissu.

La RT-PCR quantitative (qRT-PCR) est une technique destinée à pouvoir quantifier un type d’ARN initialement présent dans un échantillon. Ce terme désigne l'utilisation de deux techniques successivement, une Transcription inverse suivie d’une PCR en temps réel. Objectif principal de la plupart des biologistes, elle soulève de vives polémiques quant à l’utilisation de calibrateur externe ou interne (gène de ménage). À l’exception de complexes protocoles utilisant des calibrateurs externes homologues compétitifs, elle ne permet qu’une quantification relative.

La RT-PCR sur une cellule () est une méthodologie qui permet d’étudier les transcrits d’une cellule unique, obtenue par patch-clamp, microdissection laser ou triage de cellules par activité de fluorescence (FACS en anglais pour Fluorescence activated cell sorting). Cette précision peut être nécessaire lorsque le tissu n’est pas homogène (cellules tumorales, feuillets cellulaires bien différenciés, etc.) mais la quantification va devenir moins précise à cause d’une amplification des effets stochastiques et nécessite donc une multiplication des mesures.

Une autre technique d'amplification isotherme : « polymérisation des acides nucléiques pour apoptose contrôlée ». Les auteurs prétendent que cette technique pourrait être mise en œuvre dans des cellules vivantes, et ainsi soigner diverses pathologies (HIV, malaria, cancers, etc.) mais ces affirmations n'ont été corroborées par aucune autre équipe pour le moment.

La TP-PCR (TP pour "Triplet Repeat primed"), une variante complexe de la PCR, a été mise au point par Jon Warner en 1996 et est utilisée dans les amplifications des gènes comportant des triplets répétés, comme dans le cas de la dystrophie myotonique de Steinert. La combinaison PCR-séquençage ne peut pas être utilisée dans ces cas car la Taq polymérase fait des erreurs de réplication.

L'amplification hélicase-dépendante () est une technique récente proche de la PCR, où la déshybridation induite par la température est assurée par une hélicase.






</doc>
<doc id="14861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14861" title="Groupe de Klein">
Groupe de Klein

En mathématiques, le groupe de Klein (ou Vierergruppe), du nom de Felix Klein, est le plus petit groupe non trivial qui ne soit pas cyclique.

Il a quatre éléments ; tous, sauf l'élément neutre, ont un ordre égal à 2.



 * *
 * *

Dans " Les Structures élémentaires de la parenté", l’ethnologue Claude Lévi-Strauss, aidé du mathématicien André Weil, dégage le concept de structure élémentaire de parenté en utilisant la notion de groupe de Klein. Dans "La Structure des mythes," Lévi-Strauss réutilisera les groupes de Klein pour établir la formule canonique du mythe.


</doc>
<doc id="14864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14864" title="Hatikvah">
Hatikvah

Hatikvah ("L’Espoir", ou en hébreu) est l’hymne national de l’État d’Israël depuis sa création en 1948.

Il a été écrit en Ukraine en 1878, par Naftali Herz Imber, sous le nom de תקותנו "Tikvatenou" ("Notre espoir"). La musique a été adaptée en 1888 par Samuel Cohen, d’après une mélodie populaire roumaine de Moldavie. Cette mélodie, qui circulait en Moldavie et dans les pays limitrophes, est connue en Roumanie sur différents textes : "Le Chariot à bœufs" ('), "Chanson de mai" ('), "Les Plaines se sont réveillées" (') ou "Maïs aux feuilles haussées" (').

Peter Gradenwitz émit l’hypothèse que Samuel Cohen avait trouvé cette mélodie dans un recueil de chansons liturgiques publiées par le chantre Nissan Beltzer de Kichinev, ce qui n’exclut pas la source moldave.

On connaît des mélodies assez similaires (surtout dans leur première partie) dans les traditions de plusieurs pays, par exemple :

La mélodie de l'hymne ressemble au thème principal du poème symphonique de Bedřich Smetana intitulé "Vltava" (La « Moldau », en allemand ou en français) écrit en 1874.

En 1901 cette chanson, connue alors encore sous le nom "" avec la totalité de ses dix strophes, fut chantée par les délégués du congrès sioniste mondial. Depuis le congrès en 1905 il est devenu coutumier de chanter ses deux premières strophes à la fin du chaque congrès sioniste en tant qu’hymne non officiel.
Au congrès sioniste mondial en 1933, il a été adopté comme hymne officiel du sionisme puis il est devenu l’hymne national israélien à la création de l’État en 1948. La loi officielle décrétant les symboles nationaux israéliens n’a été votée par la Knesset qu’en .

. Par ailleurs, un "Sonderkommando" dit avoir entendu des déportés juifs tchécoslovaques d'Auschwitz en train de l'entonner en 1944 pendant leur gazage. Ils étaient alors battus par les "Waffen-SS".

"Notez que le ħ est plutôt prononcé comme le [x] ou encore le ﺥ arabe ou la 'jota' espagnole, sauf si elle est chantée avec un accent plus oriental, à savoir avec une consonne fricative pharyngale sourde.

"Notez aussi que le ʕ est prononcé comme un ع arabe, à savoir une consonne fricative pharyngale voisée."
En 2007, un ministre arabe israélien, Ghaleb Majadleh, a refusé de chanter "Hatikvah". Dans la polémique qui a suivi, le journal "Haaretz" a publié une mise en cause des paroles de l'hymne, qui devrait, selon Bradley Burston, pouvoir être chanté par tous les citoyens israéliens : .





</doc>
<doc id="14866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14866" title="Drapeau d'Israël">
Drapeau d'Israël

Le drapeau d'Israël (en hébreu : דגל ישראל, en arabe : علم إسرائيل) est le drapeau national de l'État d'Israël. Il a été adopté par le mouvement sioniste au et repris lors de la création de l'État en 1948. Il comporte en son centre l'étoile de David, ou « Maguen David » (de l'hébreu, littéralement « Bouclier de David »). 

Les proportions du drapeau, ses couleurs (blanc et bleu) et les deux bandes horizontales évoquent le talith, châle de prière juif.

Selon Théodore Herlz, fondateur du sionisme, les bandes horizontales bleues représentent le Nil et l’Euphrate, soit les frontières de la « Grande Israël »

La loi de l’État d’Israël décrit le drapeau de l’État comme étant doté d’un fond blanc sur lequel sont deux bandes de couleur "tekhélèth" (en hébreu, « azur ») foncée, qui s’étendent sur toute sa longueur, mais qui sont un peu rehaussées selon la largeur. Au centre du drapeau, entre les deux bandes, est tracé un "maguène" David de la couleur des bandes. Les couleurs du drapeau ont comme origine les couleurs du "talith" , quoique les couleurs des bandes sur les "taliths" varient de "tekhélèth" à noir. Il est possible que ce soit à cause de cela qu’on a la définition ambigüe de « "tekhélèth" foncée ». En fait, la teinte bleue varie d’un drapeau à un autre et n’est pas fixe, tantôt bleu foncé, tantôt bleu clair.

La forme et les proportions du drapeau ont été fixées puis ont été publiées dans une déclaration officielle de l’assemblée provisoire de l’État, et ont été par la suite approuvées par une loi de la "Knesset" en 1949 :

« Le drapeau est de 220 cm de longueur, 160 cm de largeur. Le fond est blanc sur lequel sont deux bandes "tekhélèth foncée", large chacune de 25 cm, étendues sur toute la longueur du drapeau, d’un bord à l’autre bord. La bande supérieure est à une distance de 15 cm depuis le côté large. Au milieu du fond blanc, entre les deux bandes "tekhélèth" et de façon équidistante à celles-ci est un "maguène" David fait de six bandes "tekhélèth", large chacune de 5,5 cm, qui est épuré en deux triangles égaux, dont les bases sont parallèles aux deux bandes de "tekhélèth" qui sont le long du drapeau. »
Le pavillon d'Israël arbore lui aussi l'étoile de David mais la composition change. Le ratio adopté est 2:3, qui est beaucoup plus standard que le drapeau civil.

Le pavillon civil qui flotte sur les bateaux immatriculés en Israël est composé d'un fond bleu avec l'étoile inscrite dans un ovale blanc. L'étoile est également allongée verticalement dans un ratio de 3:2.

Pour le drapeau des navires de guerre, le disque est remplacé par un triangle situé du côté de la hampe.




</doc>
<doc id="14868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14868" title="James Madison">
James Madison

Colonel James Madison, Jr., né le à Port Conway (Colonie de Virginie) et mort le à Orange (Virginie), est un homme d'État américain, quatrième président des États-Unis en poste de 1809 à 1817.

Délégué de la Virginie au Congrès continental, il est l'un des Pères fondateurs des États-Unis. Il est considéré comme l’un des principaux auteurs de la Constitution ; Madison s'occupa en particulier de l’équilibre entre les pouvoirs législatif, judiciaire et exécutif et de la déclaration des Droits. Il a succédé à Thomas Jefferson en tant que secrétaire d'État fédéral en 1801 avant d’être élu à la présidence sept ans plus tard. Il fut par ailleurs proclamé citoyen français par l’Assemblée nationale législative en 1792.

James Madison, naît le dans le comté de King George, en Virginie.Ses parents sont propriétaires d’une plantation de tabac avec de nombreux esclaves en Virginie, où il passe son enfance. Il est le frère du général William Madison.

En 1769, Madison s’inscrit à l’université de Princeton où il passe en deux ans le curriculum de quatre années et se rend malade d’excès de travail. Une fois guéri, il devient le protégé de Thomas Jefferson.

James Madison n'a pas eu d'enfant avec son épouse Dolley. Il était propriétaire d'une plantation et possédait plusieurs esclaves.

Sa santé fragile l'empêche de participer à la guerre d'Indépendance des États-Unis en tant que combattant. Il se consacre donc avec énergie à la vie politique de la jeune nation. C'est le plus jeune élu de la convention continentale.

Il devient un personnage central de la scène politique de l’État de Virginie, participe à la rédaction de la loi sur la liberté religieuse, et persuade l’État d'offrir les Territoires du Nord-Ouest au Congrès (ces territoires deviendront une partie de l’Ohio, du Kentucky et du Tennessee).

En 1780, il apporte son soutien à la création d’une Commission constitutionnelle. Il est très actif durant la Convention de Philadelphie dont il est le rapporteur et certains historiens voient en lui le « père de la Constitution ». Madison défend les intérêts des États fédérés bien qu'il soit l’artisan d'un système d’équilibre entre les pouvoirs. Il insiste sur la représentation proportionnelle à la population des États au sein du Congrès. Ses notes sur la Convention sont les meilleurs témoignages sur les idées des rédacteurs. Il participe à la rédaction des "", série d'articles en faveur de la ratification.

Après la ratification de la Constitution, Madison devient représentant de son État, la Virginie. C’est lui qui introduit les dix premiers amendements, connus sous le nom de « lois sur les droits du citoyen » ("). Il est favorable à la limitation du pouvoir du gouvernement fédéral, et c’est en raison de son opposition à la formation d’une banque fédérale qu'il prend ses distances avec le Parti fédéraliste pour se rapprocher du Parti républicain-démocrate. En 1785 il est aussi l’auteur d’une proposition s’opposant au financement par le gouvernement des écoles chrétiennes.
En 1797, Madison quitte le Congrès pour devenir secrétaire d'État de Jefferson. En 1808, il se présente à l’élection présidentielle et est élu le 7 décembre, en grande partie en raison de son habileté diplomatique, en un temps où la France et le Royaume-Uni sont dans une période de grande tension.

4 mars : investiture de Madison en tant que quatrième président des États-Unis.

27 octobre : Madison décrète l’annexion de la partie ouest de l’État de Floride, où les colons se rebellent contre l’autorité de l’Espagne.

11 février : Madison interdit le commerce avec le Royaume-Uni.

18 juin : début de la guerre de 1812 entre les États-Unis et le Royaume-Uni. Cette guerre est surtout soutenue par les États agricoles du Sud et de l’Ouest.

12 juillet : les forces américaines, sous la conduite du général William Hull, entrent au Canada, mais doivent ensuite faire retraite sur Détroit. L’armée ne compte que cinq mille volontaires alors que le plan de Madison en prévoyait cinquante mille.

2 décembre : Madison est réélu pour un second mandat.

24 août : les forces britanniques évaluées à cinq mille hommes, sous le commandement du général Robert Ross, marchent sur Washington en représailles à l’incendie de York. Elles ne rencontrent qu’une faible résistance de la part de l’armée américaine désorganisée, et pénètrent dans la capitale. Elles y brûlent tous les bâtiments publics, dont le Capitole et la Maison-Blanche.

En 1814, le traité de Gand met fin à la guerre. La bataille de La Nouvelle-Orléans, au cours de laquelle Andrew Jackson se distingue en 1815, a lieu après la fin de la guerre, car la nouvelle de la cessation des hostilités n’a pas atteint la Louisiane à temps. La conséquence principale de cette guerre est la disparition du parti fédéraliste, considéré comme traître en raison de son opposition à la guerre.

La guerre de 1812 contre les Britanniques demeure le principal fait de la politique étrangère de Madison. Celle-ci ne dégagera aucun véritable vainqueur. Les Britanniques incendieront et occuperont même temporairement Washington, d’où Madison doit s’enfuir. Ils armeront aussi des tribus indiennes dans l’Ouest, en particulier les Shawnee menés par le chef Tecumseh. Du fait de cette guerre laborieuse, des États de la Nouvelle-Angleterre ont même à un moment menacé de faire sécession mais cette menace est restée sans suite. La guerre se termine en 1815.

Madison a peur de laisser trop de pouvoir aux politiciens si le gouvernement fédéral est chargé de la banque centrale des États-Unis. Il laisse expirer le mandat de la banque créée par son prédécesseur, mais il a besoin d’argent pour financer la guerre contre le Royaume-Uni ; vers la fin de son mandat il soutiendra la création d’une deuxième banque centrale.

Madison et Jefferson sont considérés comme les fondateurs du Parti démocrate-républicain. Madison succède à Jefferson sans difficulté en 1808 et il est réélu en 1812, car les Américains sont persuadés d’avoir gagné la guerre de 1812. Le Parti fédéraliste, qui s’était opposé à la guerre, disparaît.

Après son second mandat, Madison se retire dans sa ferme d'Orange en Virginie. Il devient brièvement le recteur de l’université de Virginie mais se consacre essentiellement à l’agriculture. Il meurt le 28 juin 1836.

Le 4 mars 1809, James Madison est le premier président qui porte des vêtements fabriqués aux États-Unis le jour de son investiture.

En 1794 il épouse Dolley Payne Todd qui, jolie et vive, fait ressortir son aspect malade et antisocial. C’est à Dolley qu’on attribue la création du rôle de « première dame des États-Unis » en tant que premier soutien de son mari, le président.

Il est le plus petit président des États-Unis. Il culminait à 1m63.

Son portrait figure sur d'anciens billets de . Son nom a été attribué au Madison Square de New-York, l'endroit originel de la salle polyvalente d'événements sportifs le Madison Square Garden jusqu'à 1925, et à l'Avenue Madison (anglais : ") depuis 1836.


</doc>
<doc id="14871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14871" title="Apollon">
Apollon

Apollon (en grec ancien , en latin ) est le dieu grec des arts, du chant, de la musique, de la beauté masculine, de la poésie et de la lumière. Il est conducteur des neuf muses. Apollon est également le dieu des purifications et de la guérison, mais peut apporter la peste par son arc ; enfin, c'est l'un des principaux dieux capables de divination, consulté, entre autres, à Delphes, où il rendait ses oracles par la Pythie de Delphes. Il a aussi été honoré par les Romains, qui l'ont adopté très rapidement sans changer son nom. Dès le , ils l'adoptèrent pour ses pouvoirs guérisseurs et lui élevèrent des temples.

Il est fréquemment représenté avec son arc et ses flèches, ou encore avec une cithare, voire une lyre : on le qualifie alors de « citharède ». Il est également appelé « musagète » (« celui qui conduit les muses »). Le surnom de « Loxias », « l'Oblique », lui est attribué à cause de l'ambiguïté de ses oracles.

Apollon devient au Moyen Âge puis à l'époque moderne un dieu solaire, patron de la musique et des arts. Au , et en particulier dans "La Naissance de la tragédie" de Friedrich Nietzsche, il symbolise la raison, la clarté et l'ordre, considérés comme caractéristiques de l'« esprit grec », par opposition à la démesure et à l'enthousiasme dionysiaques. Ainsi, on a pu écrire de lui qu'il est « le plus grec de tous les dieux » et qu'« aucun autre dieu n'a joué un rôle comparable dans le développement du mode de vie grec ». Il reste l'un des dieux auquel l'on a élevé le plus de temples et consacré le plus de cultes.

La thèse d'une origine « asiatique » (c'est-à-dire anatolienne) d'Apollon et d'Artémis a été développée par des grands noms de l'hellénisme tels que Wilamowitz en 1903 ou M. P. Nilsson en 1925 avant d'être remise en cause plus récemment. Ces savants s'appuyaient sur différents éléments : le nom de Léto pourrait venir du "lycien", un dialecte indo-européen parlé autrefois en Anatolie, et signifierait, sous la forme "Lada", « femme » (étymologie aujourd'hui contestée). L'une des épiclèses d'Apollon, "Apollon Lycien", conforte cette hypothèse. Cette épiclèse est cependant plus souvent interprétée à partir du nom du « loup » (Gernet, Jeanmaire…). L'arme d'Apollon et de sa jumelle Artémis, l'arc, n'est pas grecque mais barbare (au sens grec : tous les peuples qui ne parlent pas le grec) ; il porte de plus, comme sa sœur, non pas des sandales, à l'instar des autres dieux, mais des bottines, type de chaussure considérée comme asiatique par les Anciens. En outre, il est, dans l’"Iliade" d'Homère, du côté des Troyens, peuple asiatique, et le rejet que subit Léto, que nulle terre grecque n'accepte, conforterait l'idée d'un dieu étranger. Cette hypothèse anatolienne n'est plus retenue par la recherche moderne.

Inversement comme l'on fait remarquer de nombreux chercheurs, Apollon est paradoxalement peut-être le dieu le plus grec de tous et a une longue histoire en Grèce avant l'époque classique.

Il est aussi possible que ses origines remontent au peuple dorien du Péloponnèse, lequel honorait un dieu nommé , protecteur des troupeaux et des communautés humaines ; il semblerait que le terme vienne d'un mot dorien , signifiant « bergerie » ou « assemblée ». L'Apellon dorien serait une figure syncrétique de plusieurs divinités locales pré-grecques, de même que l'Apollon grec est la fusion de plusieurs modèles.

Lorsque son culte s’introduit en Grèce, il est déjà honoré par d'autres peuples pré-hellènes, ce que l’"Hymne homérique" qui lui est destiné indique en signalant que les Crétois étaient ses premiers prêtres. Son premier lieu de culte est bien sûr Délos, capitale religieuse des Ioniens ; c'est sous Périclès, au , que l'île passe aux mains des Athéniens, qui confortent son caractère de sanctuaire inviolable en y faisant interdire toute naissance et toute mort. Le culte d'Apollon s'était entre-temps répandu partout dans le monde antique, de l'Asie Mineure (le sanctuaire de Didymes, près de Milet, en porte la trace flagrante : c'est l'un des plus grands temples jamais bâtis dans la zone méditerranéenne) à la Syrie, sans parler des innombrables temples qui lui sont dédiés en Grèce même. Selon Phanias, Gygès, roi de Lydie, fut le premier lui à lui consacrer des offrandes en or. Avant son règne, Apollon Pythien n'avait ni or, ni argent.

Au rebours de la thèse traditionnelle, Bernard Sergent, spécialiste de mythologie comparée, s'attache à montrer dans "Le livre des dieux. Celtes et Grecs, " (Payot, 2004) l'identité d'Apollon et du dieu celtique Lug. Pour lui, le dieu n'est pas asiatique mais gréco-celtique, et par-delà, indo-européen. Il remonte au moins à la séparation des ancêtres des Celtes et des Grecs, au , et il est arrivé « tout d'un bloc » en Grèce : ce n'est pas une divinité composite. Il possède des homologues en domaine germanique (Wotan) ou indien (Varuna).

Apollon serait la « version divine du roi humain ». Les poèmes homériques lui donnent systématiquement l'épithète "anax", qui remonte à la désignation mycénienne du roi, "wanax". Or le roi indo-européen est rattaché aux trois fonctions définies par Georges Dumézil, d'où la complexité d’Apollon : il remplit toutes les fonctions que puisse avoir un dieu. La définition de Lug donnée par C.-J. Guyonvarc'h et F. Le Roux peut aussi bien s'appliquer à lui : il est « tous les dieux résumés en un seul "théonyme" ».
B. Sergent compare une à une toutes les caractéristiques connues de Lug et d'Apollon et relève de nombreux points et de nombreux attributs communs. C'est surtout à Delphes que le caractère complexe du dieu se révèle, dans son rôle d'inspirateur de la Pythie et des hommes, qu'il révèle à soi.

Le rapprochement proposé par Bernard Sergent entre Lug et Apollon n'a pas été repris par d'autres spécialistes. Pierre Sauzeau lui reproche de négliger la proximité Apollon-Rudra « reconnue explicitement » et les liens avec Artémis. Les spécialistes actuels des études celtiques voient davantage en Lug un héritier du couple indo-européen des Dioscures, les Jumeaux divins, une des plus anciennes figures du panthéon indo-européen.

Dans , Daniel E. Gershenson voit en Apollon un dieu d'origine indo-européenne, dont les attributs principaux seraient rassemblés dans l’expression "Apollon dieu-loup". Cet auteur s’inscrit dans la lignée des travaux de Louis Gernet ("Dolon le loup") et d'Henri Jeanmaire ("Couroï et Courètes").

Par là, il faut entendre non pas le culte de l’animal en lui-même, mais de son symbolisme de loup mythique, lequel n’est autre que le "vent" considéré tant par ses vertus bénéfiques que destructrices. Les vents, comme Zéphyr le vent-loup, peuvent être favorables aux semences, mais sont aussi tenus pour issus des cavernes et cette origine souterraine les mets en relation avec les Enfers. Le vent est ainsi le passage entre le chaos et le cosmos.

Ceci explique le rôle de la divinité comme tuteur des éphèbes, de jeunes guerriers qui accomplissent leur initiation d’adultes, sa fonction de protecteur du grain semé et enfin sa qualité de dieu de la prophétie qui révèle les mystères et initie les musiciens et les poètes. Le Lycée (), rendu célèbre par Aristote, est placé dans un gymnase jouxtant le temple d’Apollon "Lykeios". Apollon "Lykeios", le dieu-loup, serait le maître des passages, dieu qui transforme les forces chaotiques des confréries de loups-garous de l’adolescence vers l’âge adulte, qui dévoile par la prophétie ou la Pythie le monde caché vers le découvert.

Gershenson présente de nombreux témoignages dans le monde européen qui pourraient montrer que ce dieu-loup et dieu-vent remonte à une période antérieure à la séparation des peuples européens qui ont pénétré en Europe centrale et méridionale. Ses déductions sont en accord avec celles d'autres spécialistes, qui ont notamment souligné le lien d'Apollon avec les loups et son rôle joué dans les initiations. Apollon est particulièrement associé à Borée, le Vent du Nord. 

Jean Haudry rejoint également les conclusions de Gershenson. Comme le dieu védique Rudra, Apollon est un dieu du vent et de la nature sauvage à l'origine: C'est en s'opposant à Dionysos qu'il a développé des caractères « civilisés ». Face à un Dionysos « feu sauvage », il est devenu, contrairement à sa nature première, dieu du foyer delphique. Au feu hivernal de Dionysos, il s'est opposé comme dieu estival et comme dieu solaire. Il s'est ainsi affirmé comme dieu de la sagesse face à la folie dionysiaque. Et si Dionysos, dieu subversif a pu être considéré comme indésirable dans la société aristocratique, Apollon est devenu le dieu civique et national par excellence.

L'identification d'Apollon avec le soleil n'apparaît dans aucune source avant le — à l'époque archaïque, ce sont Hélios ou Hypérion qui représentent le feu solaire ; la première mention attestée remonte à Euripide, dans un fragment de la tragédie perdue "Phaéton". L'assimilation s'explique par l'épithète , littéralement « le brillant », qui est associée à Apollon chez Homère. Elle rencontre un grand succès parmi les poètes, milieu où le nom d'« Apollon » est souvent employé, par métonymie, pour désigner le soleil, de même que « Déméter » pour le pain ou « Héphaïstos » pour le feu. On en trouve peu d'écho dans le culte d'Apollon.

Apollon Soleil tout comme Artémis Lune se sont éloignés de leur caractère primitif de dieux sauvages en rejoignant la sphère cosmique de la religion

Dans l’"Iliade", Apollon est décrit comme un dieu lunaire : son arc est d'argent, couleur liée à la nuit et à la lune. Ensuite, de multiples évolutions l'amèneront à devenir un dieu solaire (son épithète Phœbus, la lumière), son arc et ses flèches renvoient d'ailleurs aux rayons solaires. Toujours dans les poèmes homériques, il y est perçu comme un dieu-vengeur, menaçant, porteur de peste. Dans le chant I de l’"Iliade", ses surnoms sont les suivants : toxophore, Seigneur archer, argyrotoxos, à l'arc d'argent, etc. Cette attitude vengeresse est accompagnée de traits de caractère belliqueux : Homère l'y décrit comme un dieu orgueilleux, emporté par ses sentiments et par la violence. Rappelons que les poèmes homériques ("Iliade") écrits dans le avant Jésus-Christ narrent une histoire antérieure de près de quatre siècles (Troie a été détruite dans les années 1280 ACN). Le dieu Apollon n'a pas encore subi les influences qui l'amèneront à devenir le dieu complexe qu'il est dans la Grèce classique.

Apollon est le fils de Zeus et de la Titanide Léto. Il a pour sœur jumelle Artémis.

Sa naissance est contée en détail dans l’"Hymne homérique à Apollon" : sur le point d'enfanter, Léto parcourt la mer Égée, cherchant un asile pour son fils et pour fuir Héra qui la chasse par jalousie. Pleines de terreur, «car nulle d'entre elles n'eut assez de courage, si fertile qu'elle fût, pour accueillir Phoibos», îles et presqu'îles refusent l'une après l'autre d'accueillir Apollon. Léto gagne finalement l'île de Délos, qui refuse d'abord, de peur que le dieu ne la méprise ensuite à cause de l'âpreté de son sol. Léto jure par le Styx que son fils y bâtira son temple et l'île accepte aussitôt.

Toutes les déesses, dont Dioné, Rhéa, Thémis et Amphitrite, viennent assister Léto pendant sa délivrance. Par jalousie, Héra ne prévient pas Ilithyie, déesse des accouchements, qui reste sur l'Olympe. Après neuf jours et neuf nuits, les déesses ordonnent à Iris, messagère des dieux, de prévenir Ilithyie et de lui remettre un collier d'or pour la faire venir. Dès que celle-ci arrive à Délos, Léto étreint un palmier qui deviendra sacré et donne naissance à Apollon, en un jour qui est le septième du mois. Aussitôt, les cygnes sacrés font sept fois le tour du rivage en chantant. Puis Thémis offre à Apollon le nectar et l'ambroisie. Dans l’"Hymne homérique", Artémis ne naît pas en même temps que son frère, mais à Ortygie — nom qui désigne peut-être l'emplacement du temple d'Artémis à Éphèse. Dès sa naissance, Apollon manifeste sa puissance d'immortel ; il réclame ses attributs, la lyre et l'arc, et affirme ses pouvoirs.

Chez Pindare, Artémis et Apollon naissent, jumeaux, à Délos. Délos est une île errante avant l'arrivée de Léto, métamorphose de sa sœur Astéria ; après la délivrance d'Apollon, quatre colonnes surgissent du fond de la mer et viennent l'ancrer solidement. Chez Hygin, le serpent Python prédit sa propre mort des mains d'Apollon et poursuit Léto enceinte pour l'empêcher d'accoucher. Parallèlement, Héra décrète qu'aucune terre sous le soleil ne pourra accueillir Léto. Zeus demande donc à Borée, le vent du Nord, d'amener Léto à Poséidon, qui installe la parturiente sur l'île d'Ortygie, qu'il recouvre sous les eaux. Python finit par abandonner ses recherches et Léto peut accoucher. Aussitôt, Poséidon fait sortir des eaux Ortygie qui prend le nom de Délos, « la visible ». On trouve chez Apollodore l'idée qu'Artémis naît la première et sert de sage-femme à Léto pour la naissance de son frère.

Peu après la naissance d'Apollon, Zeus lui remet un char tiré par des cygnes et lui ordonne de se rendre à Delphes. Le dieu n'obéit pas immédiatement, mais s'envole à bord de son char pour le pays des Hyperboréens qui, selon certaines versions, est la patrie de Léto. Là vit un peuple sacré qui ne connaît ni la vieillesse, ni la maladie ; le soleil y brille en permanence. Apollon y reste pendant un an avant de partir pour Delphes. Il y revient tous les dix-neuf ans, période au bout de laquelle les astres ont accompli une révolution complète (un cycle métonique). De l'équinoxe de printemps au lever des Pléiades, il y danse chaque nuit en s'accompagnant de la lyre. Selon d'autres légendes, il y passe chaque année les mois d'hiver, ne revenant dans son lieu de culte — Delphes ou Délos — qu'avec le printemps.

Les premiers exploits du dieu sont décrits dans l’"Hymne homérique à Apollon pythien". À la recherche d'un lieu où fonder son oracle, Apollon s'arrête d'abord à la source Telphouse, près de l'Hélicon. Ne souhaitant pas partager le lieu avec quiconque, elle lui suggère d'aller plutôt à Crisa, près de Delphes. Là, Apollon établit son temple, après avoir tué le serpent femelle, la , enfant de Gaïa, qui garde les lieux. La dépouille du serpent reçoit le nom de , « la pourrissante » (de , « pourrir »), Apollon prend le titre de "Pythien" et sa prêtresse celui de Pythie. En colère contre Telphouse, Apollon rebrousse chemin et ensevelit la source sous une pluie de pierres. Il bâtit un sanctuaire à sa place et prend le nom de "Telphousien". Le dieu cherche ensuite un moyen de faire venir des prêtres à son temple pythien. Il aperçoit alors un navire de Crétois voguant vers Pylos. Prenant la forme d'un dauphin (), il les mène jusqu'à Crisa. Il se transforme ensuite en jeune homme et conduit les Crétois jusqu'au sanctuaire dont ils deviendront les desservants. Crisa prend alors le nom de "Delphes" ().

L'arrivée à Delphes fait l'objet de variantes. Chez Pindare, le dieu prend contrôle du lieu par la force (on ne précise pas comment), ce qui pousse Gaïa à vouloir le jeter au Tartare. D'autres auteurs mentionnent également les répercussions du meurtre de Python : chez Plutarque, Apollon doit se purifier dans les eaux du Tempé. Chez Euripide, Léto amène Apollon à Delphes où il tue le serpent Python. En colère, Gaïa envoie aux hommes des rêves prophétiques. Apollon se plaint de cette concurrence déloyale à Zeus, qui met fin aux rêves. Chez Hygin, Apollon tue Python pour venger sa mère, que le serpent a poursuivie pendant sa grossesse.

Dans d'autres traditions, la prise de Delphes est pacifique. Ainsi, chez Eschyle, Gaïa donne l'endroit à sa fille Thémis, laquelle le donne à son tour à sa sœur Phébé, qui le remet ensuite à Apollon. Chez Aristonoos, Apollon est conduit à Delphes par Athéna et persuade Gaïa de lui donner le sanctuaire.

Dans la guerre de Troie, Apollon se range aux côtés des Troyens, qui lui consacrent un temple sur leur acropole. Comme le font Poséidon et Athéna pour les Achéens, il intervient aux côtés des troupes qu'il défend pour les encourager. Il prend les traits de mortels pour conseiller Hector ou Énée. Il soustrait Énée aux coups de Diomède, intervient en personne pour repousser le guerrier grec quand il se fait trop pressant puis sauve Énée en le remplaçant par un fantôme sur le champ de bataille. De même, il dérobe Hector à la rage d'Achille. Inversement, il se sert d'Agénor pour éloigner Achille et empêcher la prise de Troie. Il intervient directement en frappant et désarmant Patrocle, laissant le héros sans défense face aux Troyens qui le tueront. Selon les versions, il aide Pâris à abattre Achille, ou prend la forme du prince troyen pour le tuer.

Défenseur des Troyens, il a pour principal adversaire sa demi-sœur Athéna. Non content de l'affronter sur le champ de bataille par mortels interposés, il veut empêcher Diomède, le protégé d'Athéna, de remporter l'épreuve de course en chars lors des jeux funéraires de Patrocle ; la déesse intervient à son tour pour faire gagner son champion. Néanmoins, Apollon sait se retenir face à son oncle Poséidon et lui propose de laisser les mortels régler eux-mêmes leurs querelles.

On ignore pourquoi Apollon prend aussi activement parti pour les Troyens, ou inversement contre les Grecs. Son seul lien avec Troie remonte à sa servitude auprès de Laomédon, mais cette histoire devrait plutôt l'inciter à soutenir les Grecs, comme le fait Poséidon.

Apollon est un dieu vindicatif, prompt à punir ceux qui le défient en commettant par ailleurs deux fratricides (Tityos et Amphion). Il tue le serpent Python et, aidé de sa sœur, il élimine son demi-frère Tityos, qui a tenté de s'en prendre à Léto. Toujours avec Artémis, il massacre de ses flèches ses neveux et nièces, les fils et filles de Niobé, qui a osé se moquer de sa mère. Il tue aussi son demi-frère Amphion qui tente de piller son temple pour venger les Niobides. Il fait périr les Aloades quand ceux-ci entreprennent d'escalader l'Olympe et de défier les dieux. Il écorche vivant le satyre Marsyas, amateur de flûte, qui lui a lancé un défi musical. Le roi Midas, qui avait préféré le son de la flûte à celui de la lyre, est doté d'une paire d'oreilles d'âne.

La confrontation ne tourne pas toujours à l'avantage du dieu. Quand Héraclès s'empare du trépied de Delphes pour faire pression sur la Pythie, Apollon accourt à la rescousse de la prêtresse. Le héros se serait enfui avec le trépied si le dieu n'avait pas appelé à l'aide son père Zeus, qui intervient en envoyant un trait de foudre.

Dans son "Hymne à Apollon", Callimaque lui prête un rôle de bâtisseur, de fondateur et législateur. Il conseillait les représentants de diverses cités grecques quant à la fondation de cités nouvelles : « Ô Phébus ! sous tes auspices s'élèvent les villes ; car tu te plais à les voir se former, et toi-même en poses les fondements. »

Platon reconnaît également ce rôle à Apollon et conseille à tout fondateur d'un état de se référer aux lois établies par le dieu : il s'agit des lois « qui regardent la fondation des temples, les sacrifices, et en général le culte des dieux, des démons et des héros, et aussi les tombeaux des morts et les honneurs qu'il faut leur rendre afin qu'ils nous soient propices… ».

Apollon eut une nombreuse descendance :

Réputé pour sa grande beauté, Apollon est paradoxalement assez malheureux dans ses amours. Celles-ci ont pour objet des nymphes, des mortels/mortelles, mais très rarement des divinités majeures.

Il s'éprend de la nymphe Cyrène en la voyant combattre un lion qui menace les troupeaux de son père. Il fait part de ses sentiments au centaure Chiron, qui les approuve. Encouragé, Apollon se déclare à la jeune fille, qu'il emmène en Libye. Là, elle reçoit du dieu la souveraineté sur la région, la Cyrénaïque, et donne naissance à Aristée, qui enseignera aux hommes l'apiculture.

Les autres amours du dieu sont moins heureuses. Il enlève Marpessa, fille d'Événos, alors qu'elle est fiancée à l'Argonaute Idas. Ce dernier réclame sa promise les armes à la main, et Zeus doit séparer les deux adversaires. Le roi des dieux demande à Marpessa de choisir entre ses deux soupirants ; la jeune fille opte pour Idas, de peur d'être abandonnée par Apollon l'âge venant.

Il poursuit de ses ardeurs la nymphe Daphné ; pendant sa fuite, la jeune fille invoque son père, un dieu fleuve, qui lui substitue un laurier ou la transforme en cette plante. Ses amours avec Coronis, fille de Phlégias, roi des Lapithes, ne finissent pas mieux : enceinte du dieu, elle le trompe avec le mortel Ischys. Apollon, maître de la divination, perçoit la vérité, qui lui est également rapportée par un corbeau. Il envoie alors sa sœur Artémis pourfendre l'infidèle de ses flèches, mais pris de pitié pour l'enfant à naître, il arrache ce dernier du ventre de sa mère qui se consume sur le bûcher. Il porte le jeune Asclépios chez le centaure Chiron, qui l'élève et lui enseigne l'art de la médecine. Apollon s'éprend également de la princesse troyenne Cassandre, fille du roi Priam : elle promet de se donner à lui en échange du don de prophétie, mais, après avoir obtenu satisfaction, elle revient sur ses dires. Furieux, Apollon la condamne à ne jamais être prise au sérieux.
De nombreuses autres aventures sont attribués à Apollon. Souvent, les récits se concentrent sur la progéniture divine plutôt que sur la mère, dont le nom change suivant la version : il ne s'agit pas de véritables histoires d'amour, mais d'un moyen de rattacher un personnage à Apollon. Ainsi des musiciens Linos et Orphée, du devin Philamnos, d'Ion, éponyme des Ioniens ou de Delphos, fondateur de Delphes.

Apollon est aussi le dieu qui compte le plus d'aventures avec des jeunes garçons. Il s'éprend de Hyacinthe, fils d'un roi de Sparte. Alors qu'ils s'entraînent au lancer du disque, le hasard — ou Zéphyr jaloux — fait que le disque frappe Hyacinthe à la tempe. Désespéré, Apollon fait jaillir du sang du jeune homme une fleur, le "hyakinthos", qui n'est sans doute pas la jacinthe actuelle. L'histoire de Cyparisse, fils de Télèphe, se termine également de manière tragique. Aimé d'Apollon, il a pour compagnon un cerf apprivoisé. Il le tue un jour par mégarde ; désespéré, il demande au dieu la mort, et la grâce de pouvoir pleurer éternellement. Ainsi est-il changé en cyprès, symbole de la tristesse. Apollon s'éprend également d'Hyménaios, fils de Magnès ; absorbé par sa passion, le dieu ne voit pas le jeune Hermès lui dérober ses troupeaux. On ignore la fin de l'histoire.

Figurent également parmi ses amants Hélénos, frère de Cassandre ; Carnos, fils de Zeus et d'Europe, qui reçoit du dieu le don de divination ; Leucatas qui, pour échapper au dieu, se jette du haut d'une falaise et donne son nom à l'île de Leucade ; Branchos, aimé d'Apollon alors qu'il garde ses troupeaux, puis fondateur de l'oracle du dieu à Didymes.

Apollon est un dieu jeune pour les Grecs. Seul entre tous les Olympiens, son nom n'apparaît pas sur les tablettes mycéniennes en linéaire B. Le premier culte de Délos concerne Artémis et non son frère. Il est possible que les "Karneia", les Hyacinthies et les "Daphnephoria" célèbrent, à l'origine, d'autres divinités qu'Apollon. Cependant, son culte est solidement ancré dans l'ensemble du monde grec dès le , au moment où apparaissent les premières sources littéraires grecques.

Apollon joue un rôle majeur dans l’"Iliade" : selon Homère, c'est lui qui est à l'origine de la dispute d'Agamemnon et Achille et donc de l'ensemble des événements narrés par le poème. Animé du souffle prophétique, Xanthos, le cheval d'Achille, le nomme « le premier des dieux ». De fait, aucun n'est mentionné plus souvent que lui dans le poème, à l'exception de Zeus. Chacune de ses apparitions est terrifiante. Quand il veut venger son prêtre Chrysès, bafoué par Agamemnon :
Le son de son arc est terrible et sa voix gronde comme le tonnerre quand il arrête le guerrier Diomède dans son élan. C'est aussi un dieu jaloux de ses prérogatives : face à Diomède, il rappelle qu'« il n'est rien de commun / entre les Immortels et ceux qui marchent sur la terre. » Il reproche à Achille de ne pas l'avoir reconnu sous les traits du Troyen Agénor :
Pendant les jeux funéraires de Patrocle, il ôte la victoire à l'archer Teucros, qui a omis de lui promettre une hécatombe.

Homère présente avant tout Apollon comme un dieu archer. Là où sa sœur emploie l'arc pour la chasse, son domaine est plutôt la guerre : il donne leur arme aux deux meilleurs archers de la guerre de Troie, le Troyen Pandaros et le Grec Teucros. Ses flèches sont porteuses de mort : elles sèment la peste dans le camp grec, tuant hommes et bêtes. Le seul remède réside alors dans la prière, la purification et le sacrifice : lui seul peut écarter la maladie qu'il apporte.

L'hymne à Apollon pythien commence par l'apparition d'Apollon dans l'Olympe, la phorminx (lyre) à la main : « aussitôt les Immortels ne songent plus qu'à la cithare et aux chants. » Les Muses chantent en chœur les dieux et les hommes ; les dieux de l'Olympe, Arès compris, se donnent la main pour danser et Apollon lui-même, tout en jouant, se joint à eux. La scène résume l'un des domaines majeurs d'Apollon : la , c'est-à-dire la combinaison du chant, de la musique instrumentale et de la danse.

En tant que tel, Apollon est le patron des musiciens : « c'est par les Muses et l'archer Apollon qu'il est des chanteurs et des citharistes », dit Hésiode. Il inspire même la nature : à son passage « chantent les rossignols, les hirondelles et les cigales ». Sa musique apaise les animaux sauvages et meut les pierres. Pour les Grecs, musique et danse ne sont pas seulement des divertissements : elles permettent aux hommes de supporter la misère de leur condition.

Jacqueline Duchemin, spécialiste de poésie grecque et de mythologie comparée, a émis l'hypothèse selon laquelle les prérogatives d'Apollon dans le domaine de la musique et de la poésie se rattacheraient à sa nature de divinité pastorale, l'une des fonctions originelles du dieu étant la protection des troupeaux. Selon l'auteur de "La Houlette et la lyre", ce seraient les bergers et les pâtres qui auraient inventé l'art musical au cours de leurs longues veillées solitaires. Elle affirme ainsi : Et aussi : 

Après avoir réclamé l'arc et la lyre, Apollon, dans l'hymne homérique qui lui est consacré, nomme son troisième domaine d'intervention : « je révélerai aussi dans mes oracles les desseins infaillibles de Zeus. » Si Zeus et quelques héros, comme Trophonios, possèdent leurs oracles, Apollon est la principale divinité oraculaire des Grecs. Il le déclare lui-même quand son frère Hermès essaie d'obtenir aussi le don de divination : « j'ai engagé ma parole, et juré par un serment redoutable que nul autre que moi, parmi les Dieux toujours vivants, ne connaîtrait la volonté de Zeus aux desseins profonds. »

À partir de l'époque classique, tous les sites oraculaires de grande envergure appartiennent à Apollon, à l'exception de l'oracle de Zeus à Dodone et, plus tard, de celui de Zeus Ammon à Siwa. Interrogé sur la disparition des oracles liés aux sources sacrées ou aux vapeurs émanant de la terre, Apollon répond au ap. J.-C. : 
Le principal oracle d'Apollon est celui de Delphes, qui est probablement fondé entre 900 et 700 av. J.-C. Dès l'époque archaïque, Apollon delphien est omniprésent dans la vie des cités : il approuve leurs lois, comme la Grande Rhêtra de Sparte ou la constitution de Clisthène à Athènes, et donne sa bénédiction aux expéditions coloniales. Il apparaît dans les mythes héroïques comme celui d'Œdipe ou de Thésée. Les Jeux pythiques, en l'honneur d'Apollon, sont le concours public le plus important après les Jeux olympiques. À l'époque hellénistique, il conseille le Sénat romain. Après une période de déclin au , le sanctuaire est détruit au par les chrétiens.

Apollon est toujours représenté dans la fraîcheur d'une éternelle jeunesse. C'est une caractéristique typique d'un dieu vent qui ne vieillit jamais.

Il est représenté les cheveux longs, conformément à l'une de ses épithètes homériques. La coiffure est typique des jeunes gens ou "kouroi", terme dérivé de la racine "ker-", « tondre, couper » (sous-entendu : les cheveux). Le passe-temps typique du jeune homme étant l'athlétisme, pratiqué nu, l'offrande typique à Apollon prend la forme, à l'époque archaïque, d'un jeune homme debout, nu, les cheveux longs, type statuaire que les historiens de l'art appellent le "kouros".

En 2013, on trouve une représentation à Gaza : l"'Apollon de Gaza".








</doc>
<doc id="14872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14872" title="Cupidon">
Cupidon

Dans la mythologie romaine, Cupidon (en latin : "Cupido" ; en anglais contemporain : "Cupid" ; en allemand contemporain : "Cupido"), fils de Vénus, est le dieu de l'Amour. Il est assimilé au dieu grec Éros bien que, dans la tradition romaine, il ne s'agisse plus d'une divinité primordiale. Ses attributs sont un arc, un carquois et une fleur. Cupidon est le serviteur très dévoué de sa mère. Avec une fleur ou, le plus souvent, un arc, il envoyait des flèches d'argent censées représenter les pointes du désir dans le cœur des dieux et des hommes. Selon la mythologie, quiconque était touché par les flèches de Cupidon tombait amoureux de la première personne qu'elle voyait à ce moment-là.

Cupidon, d'après le plus grand nombre de poètes, naquit de Mars et de Vénus. Dès qu'il eut vu le jour, Jupiter, qui connut à sa physionomie tous les troubles qu'il causerait, voulut obliger Vénus à s'en défaire. Pour le dérober à la colère de Jupiter, elle le cacha dans les bois. Aussitôt qu'il put manier l'arc, il s'en fit un de frêne, employa le cyprès à faire des flèches, et essaya sur les animaux les coups qu'il destinait aux hommes. Puis, il échangea son arc et son carquois contre d'autres en or (amalgame entre mythologie grecque et romaine ?). Vénus, disent les poètes, se plaignant à Thémis de ce que Cupidon, son fils, restait toujours enfant, la déesse consultée répondit qu'il ne grandirait point tant qu'elle n'en aurait pas d'autre. Alors sa mère lui donna pour frère Antéros — littéralement l'opposé d'Éros — avec lequel il commença à grandir. Par cette jolie fiction, les poètes ont voulu faire entendre que l'amour, pour croître, a besoin de retour. On représentait Antéros, comme son frère, sous la figure d'un petit enfant, avec des ailes, un carquois, des flèches et un baudrier.

Psyché, fille d'un roi, est la plus belle femme, vénérée de sa beauté par les gens. Cupidon est chargé par Aphrodite, jalouse de la beauté de Psyché, de rendre amoureuse la jeune fille du mortel le plus méprisable. Mais il tombe lui-même amoureux de Psyché en se blessant avec l'une de ses flèches. Il lui propose de vivre avec elle dans son château. Il la rejoint la nuit, lui demandant de ne jamais chercher à connaître son identité. Influencée par ses sœurs, mais surtout piquée par la curiosité, Psyché profite du sommeil de son amant pour allumer une lampe, il se réveille et s'enfuit. Elle parviendra à le retrouver au prix de toutes sortes d'épreuves mises en place par les dieux pendant que d'autres lui prêtent main-forte...

La fable de Psyché (mot grec qui signifie « âme ») a inspiré Apulée, La Fontaine, le poète Victor de Laprade, le peintre François Gérard, etc.

Il est le plus souvent représenté sous la figure d'un enfant de quatre à huit ans nu ou partiellement dénudé, muni d'ailes, l'air désœuvré, mais malin : armé d’un arc et d'un carquois rempli de flèches ardentes, quelquefois d'une torche allumée ou d'un casque et d'une lance, il est couronné de roses, emblème de plaisir. Tantôt il est aveugle, car l'Amour n'aperçoit pas de défauts dans l'objet aimé, tantôt il tient une rose d'une main et un dauphin de l'autre. Quelquefois, on le voit entre Hercule et Mercure, symbole de ce que peuvent en amour la valeur et l'éloquence. Parfois, il est placé près de la Fortune ayant comme lui un bandeau sur les yeux. Il est toujours peint avec des ailes, et ces ailes sont de couleur d'azur, de pourpre et d'or. Les ailes noires de "L'Amour victorieux" du Caravage (voir illustration) font figure d'exception. Il se montre dans l'air, le feu, sur la terre et la mer. Il conduit des chars, touche la lyre, ou monte des lions, des panthères et quelquefois un dauphin, pour indiquer qu'il n'y a point de créature qui échappe au pouvoir de l'Amour…

Il n'est pas rare de le voir représenté auprès de sa mère qui joue avec lui, le taquine ou le presse tendrement contre son cœur.

Il arrive aussi qu'il soit représenté sous les traits d'un jeune homme adolescent, avec les mêmes attributs.



</doc>
<doc id="14874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14874" title="La Dame à la licorne">
La Dame à la licorne

La tapisserie dite de La Dame à la licorne est une composition de six pièces du début du , c'est-à-dire postérieures de moins d'une génération de "La Chasse à la licorne". Chef-d'œuvre des débuts de la Renaissance française, elles sont visibles au musée national du Moyen Âge de l'hôtel de Cluny, à Paris.

Il s'agit d'un millefleurs qui reprend sur chaque pièce les mêmes éléments. Sur une sorte d'île parsemée d'animaux et de fleurs en rinceaux, plantée de touffes végétales où la couleur bleu sombre contraste avec le fond rouge vermeil ou rose, une jeune femme, vêtue de velours et de riches brocarts, parfois accompagnée d'une suivante et d'autres animaux, pose entourée d'emblèmes héraldiques, une licorne à droite et un lion à gauche. La reproduction des drapés, de leurs chatoiements et de leurs transparences, est d'une très grande finesse.
Cinq de ces représentations forment une allégorie des cinq sens symbolisés par l'occupation à laquelle la Dame se livre :

La sixième tapisserie, celle du sixième sens, ne s'interprète que par déduction de l'hypothèse des cinq sens. On peut y lire, encadrée des initiales A et I, la devise « Mon seul désir » au haut d'une tente bleue.

On peut rapprocher ces six tapisseries d'un poème de François Villon, "Louange à la Cour ou requête à la Cour de Parlement" qui développe le thème des cinq sens et du cœur qui serait d'après Jean Gerson un sixième sens, siège des passions et du désir, de l'âme, de la vie morale et du libre arbitre. Dans un poème daté de 1501, Olivier de La Marche écrit à la princesse Éléonore de Habsbourg, de renoncer aux plaisirs de ses sens et à ouvrir son cœur afin qu'il « soit riche d'aulmosnes généreuses ». Dans cette tapisserie, la Dame se défait du collier qu'elle portait dans les autres tapisseries. Pour Jean-Patrice Boudet, cette tapisserie serait une allégorie du cœur, sixième sens, poussant la Dame à la charité chrétienne. À l'inverse de tentures comme celle de la "Chasse à la licorne" du musée des Cloisters de New York, la licorne, symbole de pureté, ne semble jouer qu'un rôle annexe dans cette tapisserie.

Œuvre d'art par essence sans signification univoque, le système de la composition donne lieu à toutes sortes d'interprétations de la part de poètes comme d'historiens de l'art.

Parmi ces derniers, Marie-Elisabeth Bruel, propose de lire dans les six tentures, identifiées depuis 1921 comme une allégorie des cinq sens et du désir, les six Vertus allégoriques courtoises que Guillaume de Lorris présente dans son "Roman de la Rose". La référence aux sens ne serait qu'accessoire. Les Vertus apparaissent successivement au héros du roman comme autant de femmes au cours du voyage initiatique qu'elles lui font poursuivre :
<br>
<br>
D'autres rapprochements ont été proposés avec d'autres œuvres littéraires postérieures et moins célèbres, et même avec des thèmes alchimiques.

Quelle que soit l'interprétation, et donc l'ordre des tentures, c'est une conception aristotélicienne d'élévation de l'âme par les sens, c'est-à-dire de subsomption des tendances animales ('επιθυμία) en un désir raisonné propre à l'homme (βούλησις), qui est illustrée. Cependant, en mettant en scène le désir féminin et en le présentant en position de charmer, "La Dame à la licorne" exprime une condition féminine moins aristocratique, plus bourgeoise, qui n'est pas celle du et du "Roman de la Rose" mais préfigure les précieuses et leur "carte de Tendre".

Outre le couple lion licorne, symboles traditionnels du courage et de la pureté, le millefleurs est enrichi d'un bestiaire qui donne lieu à interprétations.

On voit en outre l'agneau, une autre espèce de chien, et, dans le Toucher, une panthère. Chaque espèce se retrouve dans plusieurs tapisseries mais pas dans toutes, hormis la panthère qui ne se voit que dans une, la licorne et le lion qui se voient dans toutes.

Les oiseaux sont variés. On reconnait en particulier un perroquet, auquel la dame du Goût donne ce qui pourrait être des dragées, et une pie au-dessus de la dame de l'Odorat, mais aussi l'épervier, le faucon, le héron...

Chaque scène est encadrée de quatre arbres, sauf la Vue, qui n'en montre que deux. On reconnaît les feuillages ou les fruits de l'oranger, du cormier ou du sorbier, du chêne, et d'un persistant, le houx.
La tapisserie renseigne sur un grand nombre de détails du quotidien de la noblesse du début du , sur le goût de l'époque pour un Moyen Âge révolu, et sur ce qu'est le luxe affiché par des robins.

Inspirées d'une légende allemande du , les tapisseries furent tissées dans les Flandres à une date inconnue probablement située entre 1484 et 1538.

Le style serait celui du Maître d'Anne de Bretagne, un enlumineur et graveur qui travaillait pour la commanditaire de "la Chasse à la licorne", Anne de Bretagne, soit Jean d'Ypres, mort en 1508, ou son frère Louis. Tous les deux sont issus d'une lignée de peintres qui aurait inspiré les cartons des tapisseries.

Elles ont été datées de la fin du , mais pour Jules Guiffrey elles datent incontestablement des premières années du siècle. Jules Guiffrey attribue la réalisation de la tenture à des ateliers de l'Auvergne, à Felletin ou à Aubusson mais elle ne se rattache alors à aucun style connu l'empêchant de répondre catégoriquement, cependant il remarque qu'elle est liée à la maison lyonnaise des Le Viste.

Le blason se trouvant sur les différentes tapisseries les ont fait attribuer à un membre de la famille Le Viste. Le consensus a conduit à admettre qu'elles avaient été commandées par Jean IV Le Viste, magistrat de haut rang d'origine lyonnaise, président de la Cour des Aides de Paris depuis 1484, mort en 1500.

En 1963, un érudit creusois, Maurice Dayras, remarque qu'il était difficile de l'attribuer à Jean IV Le Viste car le blason représenté en armes pleines ne respecte pas le langage héraldique et le principe de contrariété des couleurs. Selon les recherches récentes de Carmen Decu Teodorescu , Jean IV Le Viste étant chef de famille depuis 1457 aurait dû avoir un blason respectant ce principe. Ce principe concerne l'emploi des émaux avec deux groupes, métaux ("or" = jaune, "argent" = blanc) et couleurs ("gueules" = rouge, "azur" = bleu, "sinople" = vert, "sable" = noir). Il ne peut y avoir sur un blason deux émaux d'un même groupe l'un à côté de l'autre. Le blason attribué à Jean IV Le Viste a deux couleurs, un bleu à côté du rouge. Dans une famille, seul l'aîné a le droit de porter les armes pleines, les branches cadettes reprennent ses armes en y apportant une brisure. Une des brisures la plus courante c'est l'inversion des émaux qui a l'avantage pour les cadets de ne pas se voir sur leur sceau. Dans son article, Carmen Decu Teodorescu attribue la tenture à un membre d'une branche cadette.

Dans la mesure où il n'y a que son blason, il ne devait pas être marié au moment de sa réalisation. Surtout, les armes qui apparaissent sur la tenture de la Dame à la licorne, armes attribuées par les spécialistes à la branche aînée et au chef de la famille Le Viste, constituent dans la réalité une entorse patente aux règles élémentaires de l'héraldique française.

Tout en soulignant la faiblesse des arguments ayant contribué à imposer le nom de Jean IV Le Viste en tant que commanditaire de la tenture, cette nouvelle interprétation envisage la probabilité de l'intervention d'un descendant de la branche cadette, Antoine II Le Viste, dans la commande de la Dame à la licorne. En effet, la superposition incorrecte de couleurs a pu être délibérément choisie pour signifier de manière explicite à l'observateur qu'il se trouvait devant un phénomène bien connu, celui de la modification du blason par la pratique des brisures. Une nouvelle lecture des sources semble devoir valider cette hypothèse jadis trop vite écartée.

L'auteur en déduit donc qu'elle a dû être commandée par Antoine II Le Viste (mort en 1534), héritier de son père Aubert Le Viste, cousin germain de Jean IV Le Viste, en 1493, rapporteur et correcteur de la Chancellerie en 1500, marié en 1510 avec Jacqueline Raguier qui a fait sa carrière sous Louis XII et François. Cette hypothèse est renforcée par le fait que son blason se trouve sur la rose méridionale de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois de Paris qui a été commandé par Antoine Le Viste par un marché passé en 1532.



Entre 1835 et 1840, l'écrivain George Sand, la « voisine de Nohant », figurait parmi les familiers de la sous-préfecture de Boussac et vit plusieurs fois ces tapisseries au château de Boussac, où elles étaient exposées dans les appartements et le bureau du sous-préfet. Elle en parle dans plusieurs de ses ouvrages et dans un article publié en 1847. Dans cet article, George Sand cite huit tapisseries (alors que six seulement nous sont connues). Les commentaires qu'elle ajoute à propos de ces tapisseries et de leur relation avec le séjour du prince turc Zizim à Bourganeuf relèvent toutefois de son imagination fertile. Et c'est elle, très vraisemblablement, qui en signala l'existence à son éphémère amant, Prosper Mérimée, inspecteur des monuments historiques, qui visita la région en 1841 et les fit classer au titre des monuments historiques.
La correspondance de Mérimée apporte une précision intéressante à propos des tapisseries : il en existait d'autres « plus belles, me dit le maire, mais l'ex propriétaire du château - il appartient aujourd'hui à la ville - un comte de Carbonière [sic] les découpa pour en couvrir des charrettes et en faire des tapis ». Reste à savoir si les tapisseries découpées faisaient partie de la tenture de la Dame à la licorne, ou s'il s'agissait d'autres tapisseries.

La tenture de la Dame à la licorne, composée de ses six tapisseries, est conservée dans le arrondissement de Paris, au cœur du Quartier latin, dans un hôtel particulier du , l'hôtel de Cluny, devenu Musée national du Moyen Âge avec les Thermes de Cluny.

À leur entrée dans les collections publiques au , le bas des tapisseries était rongé par l'humidité : il a donc été retissé.

En 1973-1974, la tenture fait son premier voyage international, pour une exposition au Metropolitan Museum of Art (Met) de New York.

En 1992, une salle arrondie est inaugurée au musée de Cluny pour mettre en valeur les tapisseries.
En 2011, les experts constatent les effets négatifs d'un manque de circulation de l'air. Une campagne de restauration est engagée qui dure dix mois : dépoussiérage, nettoyage et changement des doublures trop lourdes. L'état général de la tapisserie elle-même étant heureusement bon. Pendant que le Musée de Cluny lui aménage un nouvel écrin, la tenture part six mois pour une exposition au Japon. Elle revient à Paris en décembre 2013, dans une salle entièrement rénovée, un parallélépipède bénéficiant d'un système d'accrochage et d'éclairage mieux adapté.

Au cours d'une restauration moderne, la partie basse a été retissée de fils colorés avec des colorants chimiques et a pris une teinte un peu différente de celle de la partie haute, qui a conservé l'aspect original donné par les colorants naturels.

Cette tapisserie a inspiré les auteurs de divers œuvres littéraires, notamment "Les Dames à la licorne" de René Barjavel et Olenka De Veer ; "La Belle à la Licorne", de Franck Senninger ; "La Chasse amoureuse", de Alina Reyes ; "À mon seul désir", de Yannick Haenel, la saga en 6 tomes "Les Ateliers de Dame Alix" de Jocelyne Godard et "La Dame à la Licorne" de Tracy Chevalier. Dans ce dernier roman, paru en 1998, Chevalier retrace l'histoire imaginaire de Nicolas des Innocents, miniaturiste à la cour de Charles VIII, choisi par Jean Le Viste pour réaliser les cartons de la suite des tapisseries. À la fin du roman, Tracy Chevalier a ajouté, avec beaucoup d'honnêteté, deux pages précisant ses sources avec quelques notes (non exemptes d'erreurs) sur les origines et l'histoire de ces tapisseries.

Dans les films adaptés des romans "Harry Potter", plusieurs tapisseries de la série ornent les murs de la salle commune des élèves de la maison Gryffondor.

Dans la série de romans et le dessin animé japonais Gundam Unicorn, on peut apercevoir de façon très explicite la tapisserie de la Dame à la Licorne, exposé dans le château de la Fondation Vist. Il est également fait mention de la citation "À mon seul désir".


"La Dame à la licorne, six tapisseries de la fin du ", émission Palettes, série d'Alain Jaubert, 30 minutes, diffusion ARTE 1997, DVD vidéo ARTE/ éditions Montparnasse, 2007.




</doc>
<doc id="14876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14876" title="Président de l'État d'Israël">
Président de l'État d'Israël

Le président de l'État d'Israël (en hébreu : נְשִׂיא הַמְּדִינָה , "Nesi HaMedina", littéralement « président de l'État ») est le titre porté par le chef de l'État d'Israël depuis le , date de la prestation de serment de Chaim Weizmann, élu la veille par la première Knesset.

Du , date de la déclaration d'indépendance de l'État, au , les deux présidents successifs du Conseil provisoire firent "" office de chef de l'État.

Le statut constitutionnel du président est fixé par les lois fondamentales d'Israël, en particulier par la loi , adaptée le par la et plusieurs fois amendée.

Les attributions du président sont essentiellement honorifiques, l'essentiel du pouvoir exécutif revenant au Premier ministre, chef du gouvernement, dont la désignation revient cependant au président de l'État, qui doit exercer ses responsabilités avec neutralité, sans esprit partisan.

Élu à la majorité absolue des membres de la Knesset, le président de l'État d'Israël doit exercer un mandat de sept ans non renouvelable. Auparavant, le chef de l'État était élu pour un mandat de cinq ans renouvelable ; ainsi, Chaim Weizmann, Yitzhak Ben-Zvi, Zalman Shazar, Chaim Herzog et Ezer Weizman ont été réélus. En 2000, une réforme adoptée par la Knesset rallonge de deux ans le mandat du chef de l'État, qui ne peut toutefois plus solliciter sa réélection.

En cas de vacance de la présidence, par exemple pour cause de décès ou de démission, l'intérim est assuré par le président de la Knesset. 

Depuis le , Reuven Rivlin est le président de l'État d'Israël. Il a été élu le , à l'issue du deuxième tour de l'élection présidentielle, pour succéder à Shimon Peres, élu en 2007, qui ne pouvait pas se représenter.

Peut être élu président de l'État d'Israël tout citoyen étant :

Ces conditions préalables à l'élection présidentielle ont pu dissuader plusieurs personnalités sionistes ou juives pourtant reconnues comme méritantes de briguer la présidence de l'État d'Israël, comme Albert Einstein ou, plus récemment, le prix Nobel de la paix, Elie Wiesel. En outre, une telle fonction pas compatible avec une autre, qu'elle soit administrative, publique ou privée.

Le président sortant ne peut se présenter à sa propre succession puisque son mandat, d'une durée de sept ans, n'est pas renouvelable, du fait d'une réforme adoptée par la Knesset en 2000.

Comme dans la plupart des régimes parlementaires, le président de l'État d'Israël est élu au suffrage universel indirect, c'est-à-dire à la majorité absolue des députés siégeant à la Knesset, le Parlement monocaméral du pays. Un candidat peut être élu dès le premier tour de l'élection présidentielle, à condition qu'il obtienne la majorité absolue des suffrages exprimés, c'est-à-dire "a priori" 61 voix au minimum. 

Si ce n'est pas le cas, un second tour est organisé. Si aucun candidat ne devait recueillir la majorité absolue des suffrages après trois tours de scrutin, une majorité relative est considérée suffisante pour l'élection. Ce cas ne s'est jamais produit jusqu'à présent.

Après son élection, le président élu de l'État doit attendre la fin du mandat de son prédécesseur pour prêter serment. S'il devait refuser de respecter cette règle juridique, il ne pourra faire valoir la légitimité de son action.

Le président élu prête serment devant les membres de la Knesset, en présence des membres du gouvernement. C'est le président de la Knesset qui doit œuvrer à la présidence de cette cérémonie. Il est de tradition que le nouveau chef de l'État, coiffé d'une kippa, pose sa main gauche sur la Torah et prononce, la main droite levée, le serment qui fait de lui le président investi de ses fonctions. Après cette prestation de serment, la cérémonie se poursuit par un discours prononcé par le nouveau chef de l'État.

À partir de 1948, le président de l'État d'Israël était élu pour un mandat de cinq ans, renouvelable plusieurs fois. Ainsi, Yitzhak Ben-Zvi, élu en 1952, a été réélu en 1957 puis une nouvelle fois en 1962, sans qu'il ne puisse assumer son mandat jusqu'à son terme puisqu'il meurt en 1963, quelques mois après cette nouvelle réélection. Quatre présidents ont été réélus par la Knesset : il s'agit de Yitzhak Ben-Zvi, Zalman Shazar, Chaim Herzog et Ezer Weizman.

Une réforme a contrarié cette situation puisque, depuis, le président de l'État est élu pour un mandat de sept ans, dont il ne peut demander le renouvellement. Élu en 2000, Moshe Katsav est le premier président élu pour une telle situation.

Dans la pratique, le président de l'État d'Israël a des prérogatives largement limitées, contrairement au Premier ministre, véritable chef de l'exécutif. L'État d'Israël étant fondé sur un régime parlementaire, les initiatives du président dépendent soit de la Knesset, ou Parlement, soit du gouvernement.

Mais si chacune de ses priorités dépendent, il est vrai, du contreseing d'un membre du gouvernement ou de tout autre fonctionnaire de l'État, il est notamment chargé de la promulgation des lois, du choix des diplomates, de la signature des traités, de la désignation d'une partie des juges de la Cour suprême et du gouverneur de la Banque d'Israël. En outre, il dispose du pouvoir de grâce, cependant régi par les Lois fondamentales.

S'agissant de la désignation du Premier ministre, les pouvoirs du président de l'État sont plus amples : en effet, s'il est de tradition qu'il doive nommer le chef du parti le plus important à la Knesset pour lui confier la formation d'un gouvernement, il n'est nullement contraint de se soumettre à cette pratique car, dans les faits, le chef de l'État doit accorder cette tâche à la personnalité qu'il juge en mesure de constituer un gouvernement. Cette prérogative fait du président de l'État un acteur majeur du processus relatif à la composition du gouvernement, notamment lorsqu'un parti ne détient pas la majorité absolue des sièges à la Knesset ou que le leader du parti majoritaire est suffisamment contesté pour que la formation d'un gouvernement soit compromise.

Doté de pouvoirs essentiellement honorifiques, le président de l'État doit veiller à représenter tous les citoyens de son pays, que ce soit en Israël ou à l'étranger. De même, il doit présider diverses cérémonies à caractère officiel, comme la remise du prix Israël.


Le président de l’État d'Israël possède une résidence, le "Beit Hanassi", à Jérusalem.




</doc>
<doc id="14877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14877" title="Évariste Galois">
Évariste Galois

Évariste Galois est un mathématicien français, né le à Bourg-Égalité (aujourd’hui Bourg-la-Reine) et mort le à Paris. Il a donné son nom à une branche des mathématiques dont il a posé les prémices, la théorie de Galois. Il est un précurseur dans la notion de groupe et un des premiers à mettre en évidence la correspondance entre symétries et invariants. Sa « théorie de l'ambiguïté » est toujours féconde au . Elle a ainsi permis, par exemple, à Felix Klein d'élaborer en 1877 la théorie des revêtements puis à Alexandre Grothendieck, en 1960, de fusionner théorie de Galois et théorie des revêtements.

Mort à la suite d'un duel galant à l'âge de vingt ans, il laisse un manuscrit élaboré trois ans plus tôt, dans lequel il établit qu'une équation algébrique est résoluble par radicaux si et seulement si le groupe de permutations de ses racines a une certaine structure, qu'on appellera plus tard résoluble. Ce "Mémoire sur les conditions de résolubilité des équations par radicaux", publié par Joseph Liouville quatorze ans après sa mort, ainsi qu'un article "Sur la théorie des nombres" paru alors qu'il avait dix-neuf ans, ont été considérés par ses successeurs, en particulier Sophus Lie, comme le déclencheur du point de vue structural et méthodologique des mathématiques modernes.

Républicain radical, il s'engage dans une société secrète, la Société des amis du peuple, à la suite des Trois Glorieuses. Ses démêlés avec les autorités, tant scientifiques que politiques, les zones d'ombre entourant sa mort prématurée, contrastant avec l'importance désormais reconnue de ses travaux, ont contribué à en faire l'incarnation du génie romantique malheureux et d'une jeunesse prometteuse et mal-aimée.

Évariste Galois naît le , au 20 Grand'Rue, à Bourg-Égalité. Sa famille de tradition républicaine appartient à la bourgeoisie modeste et lettrée que la Révolution avait favorisée. Son grand-père paternel, directeur de l'école de la ville, a vu affluer les pensionnaires après la sécularisation des écoles cléricales du . Son père, Nicolas-Gabriel Galois (1775-1829), chef de l'établissement à son tour, devient, lors des Cent-Jours, le maire libéral de Bourg-la-Reine et le reste jusqu'à sa mort par suicide. Sa mère, Adélaïde-Marie Demante (1788-1872), issue d'une famille de juristes et de magistrats, et sœur d'Antoine-Marie Demante, est plus pénétrée de stoïcisme que de christianisme.

C'est d'elle qu'il reçoit à domicile, comme sa sœur et son frère, l'enseignement des humanités, ce jusqu'à la fin de ses . Cet enseignement maternel est basé sur des exercices de mémoire que l'on retrouve dans ses travaux.

À une date non précisée, au plus tard en 1823, son père doit quitter Bourg-la-Reine face à l'hostilité des ultras, si bien que la famille s'installe à Paris, dans un appartement rue Jean-de-Beauvais, derrière le collège royal Louis le Grand.

À l'automne 1823, avec un an d'avance, Évariste entre en quatrième au Collège royal Louis-le-Grand comme interne. Il obtient d'emblée des prix et des accessits en latin et en grec. À quatorze ans, en seconde, des signes de lassitude apparaissent et un fléchissement se fait sentir. Le proviseur, pour ménager sa santé et lui permettre de gagner en maturité, suggère un redoublement.

À la demande insistante de son père mais contre l'avis du proviseur, il est admis en rhétorique à la rentrée de 1826. Dès la fin du premier trimestre, il est rétrogradé en raison de son manque de maturité.

Malgré son redoublement, il a la possibilité, grâce à une réforme scolaire, de s'inscrire parallèlement en première année de mathématiques préparatoire. Cette classe est destinée aux élèves qui souhaitent adjoindre une formation en mathématiques alors que le cursus vers les études d'humanités se poursuit.

Découvrant les mathématiques, Galois assimile avec une facilité déconcertante les "Éléments de géométrie" de Legendre. Dès lors, il ne fournit plus aucun effort dans les autres matières. Cela ne l'empêche pas d'y obtenir sans peine de bons résultats : second prix en version grecque, accessits dans toutes les autres matières et accessit au concours général de version grecque. Cette facilité le pousse à bâcler les sujets qui ne l'intéressent pas. Ses professeurs mesurent bien que l'élève est mais qu'ils sont face à une . Négligeant leurs enseignements et leurs manuels, Évariste Galois consacre sa seconde à assimiler le traité d'algèbre et celui d'analyse ainsi que son supplément de Lagrange, si bien que dans l'année même (en mai ou juin 1827), il ajoute à ses prix scolaires le titre de lauréat du concours général de mathématiques.

L'année scolaire 1827-1828 amplifie la tendance. Il travaille peu en classe de rhétorique, réservant tout son zèle à sa seconde année de mathématiques préparatoire. C'est dès cette époque qu'il commence à s'intéresser aux équations résolubles par radicaux, commettant initialement la même erreur qu'Abel sur la résolubilité de l'équation de degré cinq. L'étude du polynôme cyclotomique ou « théorie de la division du cercle » menée par Gauss dans ses "Recherches arithmétiques" le confronte aux limites des calculs classiques enseignées par un Legendre ou un Lagrange. Ces calculs des solutions se complexifient à mesure que le degré de l'équation croît. Très vite, Galois aborde ainsi le problème posé par Ruffini, qui est de déterminer ce qui caractérise une équation soluble par radicaux, c'est-à-dire par un nombre fini d'opérations simples.

Le conseil de classe, dominé par les professeurs de lettres, se plaint dans son relevé de notes : . Pour autant, son professeur de mathématiques, s'il lui reconnaît des dispositions, lui reproche un manque de méthode. Par ailleurs, l'élève Galois a entrepris de préparer solitairement le concours de l'École polytechnique, concours habituellement tenté par des étudiants plus âgés d'au moins trois ans. Il est refusé pour la session de l'été 1828.

À la rentrée 1828, Louis Paul Émile Richard, qui dirige la classe préparatoire de mathématiques spéciales de Louis-le-Grand et deviendra le professeur de Charles Hermite, y admet Galois, bien que celui-ci n'ait pas obtenu son baccalauréat et n'ait pas suivi les cours de la classe de mathématiques élémentaires, pour le préparer au concours d'entrée à Polytechnique. Richard, disciple de Michel Chasles promoteur de la géométrie synthétique, doit lui-même expliciter pour le reste de la classe les solutions élégantes que son élève donne aux questions posées en classe. En revanche, travaillant de tête, il est embarrassé quand il doit développer au tableau une démonstration imposée.

Dans la classe de Richard, sans négliger les cours de mathématiques, il se consacre à ses recherches propres, publiant en , dans les "Annales de mathématiques pures et appliquées" de Gergonne, une « Démonstration d'un théorème sur les fractions continues ». En , il soumet à Cauchy, rapporteur à l'Académie des sciences, la première ébauche de son travail sur les équations résolubles. Le contenu de ce premier mémoire, intitulé "Recherche sur les équations algébriques de degré premier", ainsi que le commentaire de Cauchy ont été perdus.

Classé cinquième au concours général de mathématiques 1829, Galois se présente de nouveau au concours d'entrée à l'École polytechnique, où le cours de mathématiques est assuré par le même congrégationniste Cauchy. Le , son père, maire libéral de Bourg-la-Reine qui est l'objet d'attaques des ultras de sa commune et d'écrits anonymes, se suicide. Cet événement, peut-être sans incidence, précède de deux semaines le second échec de Galois au concours.

Indécis quant au choix de sa carrière mais nullement dépité, Galois se présente en au concours de l'École préparatoire, établissement qui forme les professeurs des collèges royaux et prépare depuis 1821 au concours de l'agrégation de l'enseignement secondaire. . Classé second, il est admissible, mais il lui manque le baccalauréat pour être admis. Le , il obtient de justesse les baccalauréats ès lettres et ès sciences.

Le , il peut signer, malgré un avis défavorable en physique, son engagement décennal avec l'Université. L'École préparatoire étant installée dans le collège du Plessis et placée sous la direction du proviseur de Louis-le-Grand, il ne change ni de lieu ni de hiérarchie.

Au sein de l'école, il se signale par son mépris envers les professeurs et son peu de régularité aux cours. Il se lie d'amitié avec Auguste Chevalier, frère de Michel Chevalier, de deux ans son aîné, et dont c'est la dernière année à l'École normale. Cette amitié perdurera jusqu'à sa mort malgré les voies divergentes prises par les deux hommes .

Dès , Galois, ayant pris connaissance des travaux d'Abel, découvre que celui-ci est arrivé à des conclusions similaires à celles mentionnées par certains points de son premier mémoire. Sur les conseils et l'encouragement de Cauchy, il dépose à l'Académie, en : "Mémoire sur les conditions de résolubilité des équations par radicaux" (janvier 1830) en vue de concourir au grand prix de mathématiques de . Parallèlement, il publie, en , dans le "Bulletin général et universel des annonces et des nouvelles scientifiques" du baron de Férussac, une « Analyse d'un mémoire sur la résolution algébrique des équations », petite note destinée à présenter son "Mémoire". En , paraissent toujours dans le "Bulletin de Férussac", deux autres travaux de Galois, une « Note sur la résolution des équations numériques » améliorant un résultat de Legendre sur la recherche de solutions approchées d'une équation, et un travail plus conséquent sur les équations modulaires, « Sur la théorie des nombres ».

Le , le Prix est attribué à Niels Abel, à titre posthume, et à Charles Jacobi, deux mathématiciens pour lesquels Évariste Galois avait lui-même la plus grande admiration. S’étonnant que son travail ne soit pas cité, Galois apprend qu'après la mort de Fourier, qui était chargé de l'examiner le précédent, son mémoire n’a pas été retrouvé dans les papiers de celui-ci et est considéré comme perdu.

La perte de ce mémoire et du précédent, ainsi que ses deux échecs à Polytechnique, sont pour Galois une grande déception. Il en éprouve une indignation et une amertume qu'il exprime par exemple dans son projet de préface de mémoire de 1831 allant même jusqu'à accuser le système de condamner le génie au profit de la médiocrité.

Fin , les étudiants de l'Association des Patriotes sont au premier plan dans le déclenchement des Trois Glorieuses. Parmi eux figurent nombre de polytechniciens ou, tel le saint-simonien Hippolyte Carnot, de proches de ceux-ci que réunit l'Association polytechnique créée à cette occasion et à laquelle adhèrera Sadi Carnot dès le . À l'École préparatoire, le directeur des études Joseph-Daniel Guigniaut demande à ceux qui veulent rejoindre leurs aînés dans les combats de rue, de reporter au lendemain leur décision ; puis il fait verrouiller les issues du collège du Plessis. Le , il déclare par voie de presse remettre ses élèves à la disposition du nouveau régime. À la suite de cette déclaration habile, il est nommé directeur de l'établissement, qui devient autonome sous le nom d'École normale. Galois, qui souhaitait participer aux combats, éprouve désormais une rancune tenace envers le directeur des études.

Dès l'été 1830, Galois affiche ses convictions républicaines et fréquente la Société des amis du peuple. Cette association, née des est opposée à la royauté et regroupe des avocats, marchands, médecins, étudiants . Dissoute le , elle renaît dans la clandestinité. L'adhésion de Galois y est officielle le . Il se lie d'amitié avec Napoléon Lebon et Vincent Delaunay. Il s'enrôle également dans la Garde nationale qui, reconstituée à l'issue des Trois Glorieuses, est à nouveau dissoute fin .

À la rentrée, Guigniaut repousse les demandes des élèves de porter l'uniforme comme les polytechniciens, d'avoir des armes et de Sans leur avis et au mépris des engagements contractuels, la scolarité est allongée à trois années. La révolte et l'amertume de Galois s'intensifient quand il s'aperçoit que, sous la direction de François Arago, les polytechniciens sont en train de décider du règlement de leur école. Son comportement conduit Guigniaut à le consigner indéfiniment.

Le , la "Gazette des Écoles", dirigée par Antoine Guillard, agrégé de mathématiques au collège Louis-le-Grand et rival de Guigniaut, publie un texte anonyme dont l'auteur s'avère être Galois. Cette lettre met en cause l'engagement libéral, c'est-à-dire la fidélité au nouveau régime, du directeur de l'École normale. Puis le , toujours dans la "Gazette des Écoles", dans une violente diatribe il indique désormais ne plus dénommer le ainsi. Celui-ci riposte le en renvoyant Évariste Galois. Son expulsion provoque un émoi certain, relayé par les républicains jusqu'au sein du gouvernement. Évariste Galois se croit soutenu par les élèves de son école, mais la suite montre qu'il se trompe.

Galois ne reste pas inactif. Outre son activité au sein de la Société des amis du peuple, il publie le , dans la "Gazette des Écoles" un article intitulé « Lettre sur l'enseignement des sciences », reprochant au système d'enseigner aux élèves à reproduire un savoir plutôt que de les former à réfléchir, et regrettant que le système des concours les conduise à chercher à satisfaire les lubies de chaque examinateur plutôt que de produire des mathématiques.

Le , le ministère entérine provisoirement la situation créée par le directeur, tout en assurant à Évariste Galois, mis à pied, le maintien de son statut de fonctionnaire, mais sans traitement, en l'attente d'une destination définitive. Ainsi sa mère renonce à se loger et doit .

Sur la demande de Siméon Denis Poisson, il rédige une nouvelle version de son Mémoire. Poisson le présente à l'Académie le , celle-ci le charge de l'examiner en compagnie de Sylvestre-François Lacroix. À cette époque, Galois est connu du milieu universitaire comme un jeune homme prometteur au caractère difficile.

Ayant obtenu sa licence en , Son intention, annoncée dans la "Gazette des Écoles", était d'exposer des Mais, probablement devant au plus une quarantaine d'auditeurs, .

Le , au rez-de-jardin du restaurant "Vendanges de Bourgogne", faubourg du Temple, Évariste Galois participe avec deux cents donateurs à un banquet organisé à l'occasion de l'acquittement de dix-neuf républicains. En effet, cinq mois plus tôt, ont eu lieu les émeutes du au. Le gouvernement fit arrêter dix-neuf républicains, dont Ulysse Trélat, Joseph Guinard, Godefroi Cavaignac et Pescheux d'Herbinville accusés d'avoir comploté contre la sûreté de l'État. Le procès, qui avait eu lieu en avril, avait conduit à leur acquittement et la Société des amis du peuple avait organisé pour le un banquet en leur honneur. Vers la fin du banquet, plusieurs toasts sont portés. Galois, brandissant un couteau, lève à son tour son verre et s'écrie : Cet appel au meurtre provoque le départ de quelques participants dont Alexandre Dumas, présent sur les lieux.

Le lendemain, Galois est arrêté chez sa mère pour incitation au régicide et emprisonné à Sainte-Pélagie. Quoiqu'il attribue à l'alcool ce geste provocateur, le procès démontre que lors du banquet, la consommation en fut modérée. Son avocat plaide l'acquittement, arguant que la réunion était d'ordre privé, et malgré un discours confus et exalté de Galois que le président juge préférable d'interrompre, celui-ci est acquitté le .

Le , Poisson et Lacroix rendent leur rapport sur le mémoire de Galois. Il est défavorable. Le mémoire est jugé incompréhensible mais Poisson réserve l'avenir et semble attendre de Galois qu'il développe ses idées.

Le , lors de la commémoration républicaine non autorisée de la prise de la Bastille, Galois, armé et en costume de garde national, est de nouveau arrêté sur le pont Neuf en compagnie de son ami Ernest Duchâtelet et incarcéré à Sainte-Pélagie. Ceci intervient un mois après sa première détention. Le , il est jugé en correctionnelle pour port illégal de costume militaire et condamné à six mois de prison.

Durant son incarcération, il croise Gérard de Nerval et côtoie François-Vincent Raspail qui raconte la vie dans le quartier des politiques. Ils y jouissent d'une relative liberté : ils organisent à leur guise des chœurs et des cérémonies au drapeau dans une cour qui leur est réservée, dorment dans des dortoirs qui ne sont pas toujours fermés. Mais Raspail y déplore l'existence d'une cantine dans laquelle l'alcool coule à flot. Galois, par deux fois, pour répondre aux défis de ses camarades, y boira jusqu'à s'en rendre malade. C'est aussi Raspail qui évoque la mise au cachot de Galois lors d'une confrontation avec l'administration, sanction qui provoque une mutinerie générale des républicains révoltés par ce traitement.

Mais Galois n'abandonne pas son travail mathématique : il met la dernière main à son mémoire qu'il prévoit de distribuer directement aux mathématiciens de son époque, et se lance dans des recherches sur les fonctions elliptiques.

Le , le nouveau préfet de police Henri Gisquet, voulant prévenir les ravages de l'épidémie de choléra, transfère en échange de leur parole d'honneur ses prisonniers les plus fragiles, dont Galois, dans une maison de santé privée, la clinique Faultrier, rue de Lourcine. Sa peine s'achève le mais il semble y prolonger son séjour.

Sur la mort d'Évariste Galois, les faits avérés sont minces. On sait, d'après les lettres qu'il a écrites la veille de sa mort, qu'il va se battre en duel : , Le duel a lieu le au matin, près de l'étang de la Glacière. Évariste Galois est atteint d'une balle tirée à , qui le touche de profil, à l'abdomen. Conduit à l'hôpital Cochin par un paysan, il meurt d'une péritonite le lendemain, le , dans les bras de son frère Alfred, après avoir refusé le service d'un prêtre.

L'identité de est restée pendant longtemps inconnue mais la découverte de deux manuscrits de Galois, recopiant deux lettres reçues par lui, permet de reconstituer les faits. Durant son séjour à la pension Faultrier, Galois se serait épris d'une , d'un amour apparemment malheureux. Elle lui aurait demandé de rompre le . Selon Alberto Infantozzi, serait Stéphanie-Félicie Poterin du Motel, qui habitait dans la même rue que la pension Faultrier, et il fait le rapprochement avec un Poterin Dumotel qui y aurait été médecin interne.

Sur l'identité de son adversaire, on cite les noms de Pescheux d'Herbinville ou d'Ernest Duchâtelet. Cette dernière hypothèse s'appuie sur la découverte par André Dalmas du récit du duel dans un journal de Lyon, "Le Précurseur", où l'adversaire de Galois est indiqué par les initiales ; mais René Taton signale que les imprécisions de l'article du journal demandent que cette hypothèse soit validée par des études plus poussées, d’autant que l’amitié entre Galois et Duchâtelet est établie. Olivier Courcelle expose comment les initiales peuvent être celles de Lepescheux d'Herbinville et apporte une autre preuve sous la forme d'un manuscrit versé au plus tard en 1970 à la Bibliothèque nationale de France. Gabriel Demante, cousin d'Évariste Galois, parle de deux hommes respectivement fiancé et oncle de la jeune fille. Quant au frère d'Évariste, Alfred, il était convaincu d'un complot politique, avis partagé par Leopold Infeld.

Le , veille du duel, Évariste Galois écrit une , une , et résume l'état de ses recherches à Auguste Chevalier.

La lettre adressée à Auguste Chevalier, considérée comme son testament de mathématicien, est restée célèbre : Galois lui demande instamment de qu'il a trouvés et dont il dresse le bilan, et de faire imprimer la lettre dans la "Revue encyclopédique". La lettre a effectivement été publiée en .

En fin de , il porte une épitaphe qui résume son destin personnel tout autant que celui de ses manuscrits : 

Les funérailles d'Évariste Galois sont célébrées le samedi au cimetière du Montparnasse. Son cercueil, porté à bras d’homme par ses amis, est déposé dans la fosse commune du cimetière. Si aucun membre de sa famille n'est présent, et bien qu'éclipsées par la mort du général Lamarque survenu la veille, ces funérailles donnent lieu à un cortège de deux à trois mille personnes, sympathisants de la Société des amis du peuple et délégués des étudiants. Elles se déroulent sous la haute surveillance de la police, car le préfet de police redoute une émeute, qui n'éclate que trois jours plus tard, à la suite des funérailles du général Lamarque.

Les papiers d'Évariste Galois, rassemblés par Chevalier, aidé d'Alfred Galois, sont transmis à Joseph Liouville, professeur à Polytechnique. 
Le , Liouville annonce à l'Académie des sciences qu'il a trouvé dans le mémoire de Galois des résultats très intéressants concernant la théorie des équations algébriques. En 1846 il publie les manuscrits de Galois dans son journal, le "Journal de mathématiques pures et appliquées", ce qui leur confère immédiatement un rayonnement international.

Ainsi dans la seconde moitié du , les travaux de Galois sont repris et prolongés par Enrico Betti, Arthur Cayley, Camille Jordan, Joseph-Alfred Serret, Richard Dedekind, Leopold Kronecker, James Cockle, Paul Bachmann et Heinrich Weber. Selon Caroline Ehrhardt, la réhabilitation de Galois dans la seconde moitié du siècle provient du fait que les mathématiciens ont les outils pour le comprendre et que l'objet de ses recherches est alors à l'ordre du jour. La réputation de Galois est déjà bien établie lorsque les célébrations du centenaire de l'École normale en 1895 donnent l'occasion à Sophus Lie, admis à la suite de Cauchy à l'Académie des sciences, de publier "Influence de Galois sur le développement des mathématiques".

Évariste Galois a travaillé classiquement, à la fois dans la continuation et en opposition à ses maîtres, sur le domaine qui à son époque représentait l'intérêt principal des mathématiciens : la construction de solutions aux équations. Il avait bien conscience de la nécessité de libérer l'enseignement et la recherche de méthodes empiriques. La portée de ses travaux devait, pensait-il, être conséquente mais sa brève vie ne lui a pas permis d'essayer de dépasser ce domaine restreint.

Le problème tel qu’il se posait à son époque est celui des caractéristiques qu'une équation algébrique quelconque doit avoir pour que ses solutions puissent être calculées à partir de ses coefficients, par des opérateurs simples, comme l’addition, la multiplication, l’extraction de racines.

Cependant, il cherche à élaborer une méthode d’analyse des solutions, et de leurs relations, plutôt que de calcul explicite des solutions. Il commence par étudier la possibilité ou non d'une résolution, c’est-à-dire qu'il substitue au calcul la recherche de conditions de résolubilité.

Parfois présenté comme inventeur du concept de « groupe formel » (mais Galois ne parle que de groupes de permutations, et n'en explicite même pas la structure), Évariste Galois a permis à ses successeurs de déduire à partir de cette découverte la théorie de Galois, dont les bases constituent aujourd'hui un enseignement fondamental de l'année de licence de mathématiques.

Au-delà d'un nouveau domaine des mathématiques, en découvrant la structure des équations résolubles par radicaux, Galois a rendu pleinement opérant ce que par la suite on a désigné comme le concept de structure mathématique et qui était déjà latent dans le mémoire "Sur les fonctions symétriques" présenté par Augustin-Louis Cauchy à l'Académie des sciences en 1812. Cependant, Galois n'est pas allé plus loin que Cauchy dans l'explicitation du concept de structure, qui ne sera développé dans toute son ampleur qu'au vingtième siècle, par exemple par Nicolas Bourbaki.

Dans sa préface des "Écrits et mémoires mathématiques d'Évariste Galois", Jean Dieudonné est d'Évariste Galois. Selon lui, 

En effet, de son vivant, Galois reçut des critiques sur le manque de clarté de ses mémoires. Dans son court rapport, Poisson, après avoir rapproché les résultats de Galois de ceux d'Abel et interrogé la possibilité de déterminer des conditions de résolubilité des équations proposées, critiqua, plus que la rédaction du texte elle-même, la forme de raisonnement : . Or, le sujet même développé par Galois était de démontrer que ce n'est pas parce que les résultats ne peuvent pas être donnés en extension qu'ils n'existent pas. Il précisera même que s'il fallait donner ces résultats explicitement, il ne pourrait qu'indiquer la démarche à suivre, 

La nouvelle théorie des équations élaborée par Évariste Galois est en particulier à la base de la théorie des revêtements, qui a permis de définir algébriquement, par exemple, des objets topologiques tels que la bande de Moebius ou la bouteille de Klein. Son mémoire "Sur la théorie des nombres" a initié l'étude des corps finis, qui jouent un rôle essentiel en cryptographie.

Au-delà des diverses applications des résultats de Galois, sa démarche elle-même a initié un mouvement d'abstraction et de consolidation des mathématiques. Charles Hermite, qui eut tout comme Joseph-Alfred Serret à Polytechnique le même professeur qu'Évariste Galois, Louis-Paul-Émile Richard, et qui disposa grâce à ce dernier des copies de son prédécesseur, fut le premier à exploiter, à partir de 1846, les résultats de celui-ci sur les fonctions elliptiques, mais dans un sens bien à lui, celui de l'unification de l'algèbre et de l'analyse, et non dans celui de la future théorie de Galois. Il appartiendra à Félix Klein, très inspiré par Galois, de poser en 1872 que les géométries sont des groupes, ouvrant ainsi la voie à une grande unification de l'algèbre et de la géométrie puis, dans l'élan d'Henri Poincaré, de l'ensemble des mathématiques autour de la notion de structure. Plus axé sur l'axiomatisation de la seule géométrie, que développeront David Hilbert et Hermann Weyl, Sophus Lie publiera à partir de 1888 le résultat de ses recherches fondées sur le constat que les transformations continues forment des groupes.

Les notions de groupe et de loi interne seront généralisées progressivement au-delà de la seule théorie des équations. En 1854, le théorème d'Arthur Cayley les étend aux bases d'espaces vectoriels. En 1871, Richard Dedekind, à son retour de Paris où il suit avec Sophus Lie les leçons de Gaston Darboux sur la théorie de Galois élaborée par Camille Jordan, applique à la théorie des nombres le concept de "champ de rationalité" que Leopold Kronecker avait trouvé en 1870 dans la théorie des équations de Galois, et invente ainsi le concept de corps. Suivront les développements d'Heinrich Weber en 1882, William Burnside en 1897 et James Pierpont en 1900 qui se prolongent actuellement dans de fécondes recherches, menées en particulier par Vladimir Drinfeld et Laurent Lafforgue, autour des conjectures sur la "correspondance de Langlands".

Parallèlement, l'algèbre de Galois elle-même sera considérablement approfondie. À partir de son exposé qu'il fit au Collège de France en 1860 des développements qu'Augustin-Louis Cauchy avait donnés aux travaux d'Évariste Galois, Camille Jordan érige en 1870 la théorie de Galois en système autonome qui prendra sa forme actuelle grâce aux résultats de Ludwig Sylow, Ferdinand Frobénius, Émile Picard, Ernest Vessiot et Élie Cartan, puis de Claude Chevalley, André Weil, Emil Artin, , Walter Feit, et qui continue aujourd'hui son développement à travers certains travaux d'Alexandre Grothendieck, et les recherches des équipes de John Griggs Thompson, Pierre Cartier, Jean-Pierre Serre…



« Mémoire sur les conditions de résolubilité des équations par radicaux ».

Un premier mémoire portant sur la théorie des équations fut soumis en à Cauchy, avant l'admission d'Évariste Galois à l'École préparatoire. Après révision, il fut soumis en à Fourier pour le grand prix de mathématique de l'Académie des sciences puis, d'après Auguste Chevalier, réécrit à la demande de Siméon Denis Poisson qui le refusa le . Datée du , c'est une troisième version, comme la préface évoquant cette incompréhension de Poisson l'explique, qui fut retrouvée par Liouville dans les archives de Galois après sa mort. Présenté à l'Académie en 1843 par Liouville, le mémoire fut enfin publié en 1846 par ses soins. Ce texte est celui où Galois jette les bases de la théorie des groupes sur lesquelles Felix Klein, Émile Picard et Sophus Lie étayeront leurs propres découvertes, et où ce dernier trouvera, comme il le déclarera en 1895, la démarche généralisante fondatrice des mathématiques modernes.

Dans ce mémoire, Évariste Galois chercha à étudier la résolubilité des équations polynomiales. Il démontra que les racines d'un polynôme scindé "P" s'expriment rationnellement en fonction des coefficients et d'un nombre algébrique "V" obtenu en sommant convenablement les racines. Le polynôme minimal de "V" est par définition le polynôme unitaire de plus petit degré annulant "V" et dont les coefficients sont des expressions rationnelles en les coefficients de "P". Ses racines, nécessairement distinctes, permettent de déterminer un groupe de permutations, soit "G", des racines de "P". La valeur d'une fonction polynomiale évaluée en les racines de "P" s'exprime rationnellement en fonction des coefficients de "P" si et seulement si cette valeur reste inchangée en faisant agir une permutation de "G". En particulier, si le groupe est trivial, les racines s'expriment rationnellement en fonction des coefficients de "P".

Évariste Galois en déduit que la recherche d'une résolution par radicaux passe par la réduction du groupe associé par adjonctions successives de racines. Cette idée directrice est appliquée dans ce premier mémoire aux polynômes irréductibles de degré premier.

Il décrit ainsi une méthode générale et quasi complète par factorisation des séries de composition ou « emboîtements » de sous-groupes normaux maximaux. La complexité du calcul de série de résolvantes partielles met en évidence que la résolution des équations par fractions et opérations simples conduit en général, à la différence des méthodes d'approximation, à des calculs astronomiques hors de portée humaine.

« Mémoire sur les équations modulaires des fonctions elliptiques » est un projet de publication élaboré à la prison Sainte-Pélagie puis à la pension Faultrier et daté de . Interrompu par le duel fatal, il en reste la démonstration d'un lemme fondamental selon lequel les différentielles des intégrales sont des fonctions algébriques, des calculs jetés sur le papier, d'autant plus difficiles à mettre en ordre que Galois avait l'habitude de tout faire de tête, ainsi que les trois premiers paragraphes, soit une demi dizaine de pages qui ouvrent la recherche sur l'analyse transcendantale et préfigure l'analyse complexe moderne.


Abel et Galois ont pu souvent être comparé . Cependant les travaux de Galois et d'Abel sont indépendants : Galois des travaux d'Abel sur les sujets qui l'intéressaient. Ce sont à travers des fragments publiés dans le "Bulletin" que Galois a eu connaissance de ces travaux.

Les travaux d'Abel furent publiés dans le premier numéro du Journal de Crelle. Néanmoins, Galois dit ne pas avoir eu connaissance des travaux d'Abel lorsqu'il soumit ses premiers articles en 1829. Il ne put avoir connaissance de ces travaux qu'en octobre à travers la lecture des fragments publiés dans le "Bulletin de Férussac". Des lettres posthumes d'Abel adressées à Legendre furent publiées en 1830.

Si leurs travaux se rejoignent, les deux jeunes hommes, sans doute guidés par la même intuition, partent chacun d'un problème différent. Niels Abel démontre dès 1824 le théorème de Ruffini, l'irrésolubilité par radicaux des équations quintiques . Plus jeune de neuf ans que Niels Abel, tout aussi incompris que lui, Évariste Galois, sans avoir connaissance, sinon par bribes, des travaux de son aîné, démontre la résolubilité par radicaux des équations quartiques, et de là de polynômes de degrés inférieurs ou même supérieurs, c'est-à-dire qu'il définit les conditions pour qu'une équation ait une solution par radicaux y compris pour celles des équations quintiques, telle ("x" – 1) = 0, qui en ont une. Ce faisant, il confirme le résultat d'Abel qu'il n'y a pas de conditions spécifiques aux équations quintiques alors qu'il y en a pour les équations quartiques mais il ajoute qu'il y en a de plus générales pour toute équation algébrique quel que soit son degré. L'intuition d'Abel est antérieure, le résultat de Galois est plus général.



Ont été conservées douze copies remises par l'élève Galois à Louis Richard durant les dernières années de sa scolarité au lycée Louis-le-Grand. Ce sont des démonstrations apportées aux problèmes posés qui permettent de comprendre la stupéfaction qu'éprouvaient ses collègues de Mathématiques spéciales.

Une treizième copie, celle du concours général qu'Évariste Galois a remporté au printemps 1827, a été égarée. Il ne subsiste que la photographie de la première page. Sur celle-ci sur figurent la première question, l'équation de la projection de l'intersection d'une sphère et d'un cylindre, et la solution, fulgurante, proposée par l'élève.

Dès sa mort dramatique, Évariste Galois a été présenté comme un génie incompris, un valeureux républicain et un mathématicien ignoré de ses contemporains. Sa vie a été ensuite romancée et déformée dans de nombreuses biographies, qui ont repris ces images et en ont ajouté d'autres, comme celles d'un étudiant frustré ou d'un utopiste : « de nombreux travaux et un film ont été consacrés à l'homme lui-même qui, mélangeant fiction, romance et faits, l'ont présenté comme le prototype du héros incompris et persécuté ».

Les historiens des mathématiques ont tenté ultérieurement de donner un nouvel éclairage à la vie d'Évariste Galois. Ses deux échecs à l'entrée de l'École polytechnique et les difficultés rencontrées à publier certains mémoires ont profondément nourri « ses sentiments de révolte contre tous les symboles du pouvoir politique ». Son exclusion officielle de l'École préparatoire en et le refus de son mémoire en juillet par Poisson (qui participa au conseil qui exclut Galois) rendirent Galois « profondément dégoûté par ce qu'il considéra comme une nouvelle preuve de l'incompétence des cercles scientifiques et de leur hostilité à son égard ». Galois exprime sa colère dans certaines lettres, accusant ouvertement le directeur de l'École préparatoire d'appartenir aux « libéraux doctrinaires » et de faire preuve d'un « pédantisme ordinaire ». Le ressentiment de Galois a pu être présenté par certains auteurs comme une réelle opposition des mathématiciens de son époque à ses travaux novateurs.

En marge de la proposition II dans le mémoire de 1830 est mentionnée la phrase . Cette phrase a été interprétée par Auguste Chevalier comme la preuve d'une révision du mémoire effectuée par Galois la veille du duel. Il confirma cette thèse par une correction manuscrite de la proposition III, accompagnée de la date 1832. D'autres ont repris et exagéré cette interprétation. Selon Eric Temple Bell, Évariste Galois aurait rédigé ses travaux sur la résolution d'équations polynomiales par radicaux la veille de sa mort et n'aurait pas eu le temps de donner les détails de la démonstration. Mais .

Il est vrai néanmoins que les circonstances exactes du duel restent « fort obscures ». Différentes hypothèses ont été formulées : certains ont pu l'interpréter comme un duel entre rivaux, un suicide romantique, un complot de la police secrète, qui aurait organisé le duel, un règlement de comptes entre révolutionnaires, voire un suicide orchestré à des fins politiques. Mais la thèse la plus probable est celle d'un « duel imbécile entre amis » (les duels étaient usuels à l'époque).

Dans sa dernière lettre, Galois mentionna : 

Parfois simple protagoniste d'œuvre écrite ou filmée, il est aussi le sujet de multiples biographies. Plus d’une quinzaine de voies publiques, des établissements d’enseignement, divers bâtiments, un cratère lunaire portent son nom. Les célébrations sont nombreuses, que ce soit en 1895 à l’occasion du centenaire de l’École normale supérieure ou lors du bicentenaire de sa naissance avec de très nombreuses manifestations à travers la France et parfois au-delà. Parmi celles-ci se trouve la conférence d’Alain Connes, titulaire de la médaille Fields, à l’Académie des sciences avec laquelle Galois a connu quelques déboires.









</doc>
<doc id="14879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14879" title="Premier ministre d'Israël">
Premier ministre d'Israël

Depuis sa création, l'État d'Israël a adopté un système parlementaire, avec un chef du gouvernement appelé "Premier ministre", sur le modèle britannique, et un président comme chef de l'État, aux pouvoirs réduits à des fonctions protocolaires.

Pendant quelques années, par l'introduction de l'élection des Premiers ministres au suffrage universel direct, leur rôle a été accru car il permettait à un gouvernement d'exister en ne disposant que d'une coalition minoritaire au Parlement, la Knesset.

Cependant, comme cette tendance créait un émiettement du système politique, un retour à l'ancienne méthode de vote (proportionnelle intégrale à un tour) a été décidé en 2001.

Le Premier ministre a une résidence à Jérusalem, "Beth Agion", dans le quartier de Réhavia.



</doc>
<doc id="14883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14883" title="Baobab africain">
Baobab africain

Le baobab africain (Adansonia digitata) est la plus connue des huit espèces de Baobabs. C'est un arbre africain à caudex du genre "Adansonia" et de la famille des Bombacacées, selon la classification classique, ou des Malvacées, selon la classification phylogénétique. Sacré pour plusieurs cultures, c'est aussi un arbre à palabres qu'il est malvenu ou sacrilège de couper. C’est l’arbre typique de l’Afrique tropicale sèche et l’emblème du Sénégal et de la Guinée.

Son nom vient de l’arabe "bu hibab", fruit à nombreuses graines. En effet, chacun de ses fruits ovales contient souvent plusieurs centaines de graines.

L’arbre au tronc ventru et au bois mou gorgé d’eau (appelé pour cette raison arbre bouteille) a une allure caractéristique. Il est généralement très massif et de haut et ; son diamètre atteint 5 à . Il présente au sommet du tronc une couronne de branches irrégulières et (en tout cas, les feuilles sont absentes tout au long de la saison sèche, ce qui peut représenter une longue période dans les zones où la saison des pluies est courte), c’est une des explications à son appellation car il paraît avoir été retourné tête en bas.

L’écorce est fibreuse, grise et lisse, ce qui lui confère un aspect presque luisant lorsqu'elle est vue de loin, quelquefois irrégulièrement tuberculée. Elle a la particularité de pouvoir se régénérer. Le bois est mou et spongieux.

"Adansonia digitata" a un caractère botanique unique dans le genre "Adansonia" : des fleurs blanches pendantes, au contraire des autres espèces à fleurs érigées. Ces fleurs mesurent environ de diamètre et sont suspendues au bout d'un long pédoncule. La floraison a lieu durant les deux premiers mois de la saison des pluies.

Le fruit du baobab ("pain de singe") se présente sous une forme oblongue , voire de long. Il est entouré d'une coque assez dure, ligneuse, et contient des graines enrobées d'une pulpe déshydratée.

Les fleurs éclosent à la tombée de la nuit et fanent au petit matin. En s'ouvrant, calice et corolle libèrent , regroupées en un dense plumeau au centre duquel saille le style recourbé du pistil (voir photos). Elles émettent aussitôt un parfum puissant qui attire les chauves-souris. Ce sont qui profitent deux mois durant de l'abondant nectar produit par les fleurs de baobabs. Elles assurent ainsi une pollinisation croisée efficace.

Cet arbre à croissance lente est exceptionnellement longévif, . .

C'est un arbre africain typique de la savane arborée sèche, où on le rencontre en compagnie d'acacias, tamariniers et albizias.
Son aire de distribution va du Sahel, surtout au Sénégal, jusqu'au Transvaal, où sa sensibilité au gel limite son expansion. On le trouve aussi sur l'île de Madagascar. Il est absent des forêts ombrophiles d'Afrique centrale.

Cette essence et ses fruits font l'objet de nombreux usages traditionnels, ou rénovés.

Les fruits du baobab sont comestibles. Leur goût acidulé plaît aussi bien aux humains qu'aux singes (d'où leur appellation de ""pain de singe""). Ils sont très riches en vitamines B1 et C et contiennent deux fois plus de calcium que le lait.

Les graines du baobab se consomment grillées. Elles sont très nourrissantes. On s'en sert également pour remplacer le café. On en extrait encore une huile alimentaire.

La pulpe des fruits frais ou séchés mêlée à de l'eau fournit une boisson rafraichissante appelée "bouye" ou "jus de bouye". Ce "jus" comme disent les Sénégalais est préparé en mettant le fruit du baobab dans de l'eau pendant quelques heures. Le jus obtenu est ensuite mélangé avec un peu de lait et du sucre.

Depuis juillet 2008, le fruit est autorisé à la vente par la Communauté européenne (cette autorisation est obligatoire depuis 1997 pour tout produit alimentaire non déjà couramment consommé en Europe).

Les jeunes pousses et les racines des jeunes plants sont consommées comme des asperges.

La feuille de baobab se consomme en bouillie.
Au Sénégal, le lalo est une poudre de feuilles de baobab séchées que l'on incorpore aux céréales ou aux sauces, notamment lors de la préparation du couscous de mil.

Du côté de Kayes (au Mali), les enfants emploient parfois les graines comme bonbons en raison de la saveur acidulée de la pulpe. En Tanzanie, on consomme également ces graines sous forme de friandises (appelées "mbuyu"), entourées de sucre teinté de rouge.

Le baoba produit de grandes fleurs blanches de 12 cm de diamètre qui pendent des branches sur de longues tiges. Les immenses pétales froissés et une grande grappe d'étamines donnent aux fleurs de baobab une apparence de houppette exotique. Il y a des fleurs chaque année (source botanique / nature)
La floraison se fait chaque année avant la saison des pluies.


La feuille est utilisée en décoction dans des tisanes médicinales et contre le paludisme.

L'écorce a été utilisée comme fébrifuge.







</doc>
<doc id="14884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14884" title="Tabasco (État)">
Tabasco (État)

L'État de Tabasco est un État situé dans le sud-est du Mexique, sur le golfe du Mexique. Entouré par les États de Veracruz, de Chiapas et de Campeche, ainsi que par le Guatemala, il est peuplé de 2,238 millions d'habitants, et a une superficie de . L'État est divisé en 17 municipalités, sa capitale est Villahermosa.

Le territoire de l'État de Tabasco est inclus dans la région centrale des basses terres de la Mésoamérique. Cette zone a été l'un des lieux les plus importants d'habitation des Olmèques, la première civilisation de Tabasco et du golfe du Mexique, il y a environ ans. La culture olmèque était établie dans le nord-ouest du Tabasco, sur la frontière avec le Veracruz. Au cours de la période préclassique, elle s'installa à La Venta au nord-ouest. Le site archéologiques de La Venta est l'un des plus importants centres cérémoniels de la civilisation olmèque, et le plus ancien d'Amérique. Il y avait des prêtres, des artisans et des paysans autour des temples olmèques.

Des siècles plus tard, au cours de la période classique mésoaméricaine, les Mayas vivaient sur le territoire de Tabasco. Leur civilisation a contribué à l'histoire de Tabasco, avec des établissements dans les basses terres de son territoire actuel, comme Comalcalco, Pomona, Moral-Reforma et San Claudio. Comme beaucoup de cultures mésoaméricaines, la culture maya a été fortement influencée, à tous égards, par la civilisation olmèque

Le 8 juin 1518, les Espagnols ont découvert le territoire de l'État actuel de Tabasco, lorsque Juan de Grijalva entra par l'embouchure du fleuve appelé Tabasco par les indigènes et renommé "Grijalva" par les Espagnols, et qu'il débarqua à Potonchan où il rencontra la population de la seigneurie Chontal du Tabasco.

Le conquistador Hernan Cortes arriva dans la région le 12 mars 1519. Il débarqua à la "Punta de los Palmares", dans la bouche du fleuve Grijalva, mais fut reçu de manière hostile par les Indigènes. Devant leur refus de se soumettre à la couronne d'Espagne, Cortés décida d'attaquer le 14 mars lors de la "bataille de Centla" où pour la première fois le cheval participait à une bataille dans le Nouveau Monde, provoquant de grandes pertes chez les indigènes. Après plusieurs heures de combat, les Espagnols furent en mesure de vaincre les naturels de "Potonchan", et la ville fut rattachée à la couronne espagnole selon l'accord conclu avec le représentant du chef Maya Tabscoob. Hernan Cortes prit possession de la terre au nom de la couronne espagnole en déclarant la fondation le 25 mars de la ville de "Santa María de la Victoria", qui fut la première ville espagnole sur le territoire du Mexique.

Une fois la paix partiellement obtenue dans la province de Tabasco, dès 1537, les Espagnols commencérent à s'installer dans différentes parties de l'État. En 1557, des pirates anglais commencèrent leurs activités sur la côte de Tabasco, et en raison de leurs attaques constantes, certains des habitants de "Santa Maria de la Victoria" décidèrent de se déplacer en amont de la Grijalva, à un endroit connu sous le nom de "Tres Lomas", où ils fondèrent la ville de San Juan Bautista.

Le 24 juin, 1564, Don Diego Quijada, à l'occasion d'une tournée dans la province, vint à San Juan Bautista et fonda officiellement la ville de Villahermosa, en lui donnant le nom de "Villa Carmona".

En août 1821, lorsque la lutte pour l'indépendance était déjà dans sa phase finale, le colonel Antonio Lopez de Santa Anna Tabasco envoya une expédition dirigée par le capitaine Juan Nepomuceno Mantecón Fernández. Celle-ci parvint dans le Tabasco le 31 août, et fit son entrée triomphale à Villahermosa le 7 septembre 1821, provoquant la fuite À Campeche du gouverneur Ángel del Toro et Juan N. Fernández proclama le 7 septembre 1821 l'indépendance de Tabasco.

La Constitution de l'État de Tabasco prévoit comme pour tout autre état mexicain la division en trois pouvoirs, l'exécutif, le législatif et le judiciaire. Le pouvoir exécutif est aux mains du gouverneur de Tabasco, qui est élu au suffrage universel direct par les citoyens de l'État pour un mandat de six ans, sans possibilité de réélection. Le pouvoir législatif est aux mains du Congrès de Tabasco qui est constitué d'une chambre de 35 députés. La cour supérieure de justice de Tabasco complète le système.

Le nom de l'État a fait l'objet de plusieurs interprétations différentes. Il est dit qu'il provient d'une déformation du nom du cacique indigène Tabscoob qui gouvernait la province au moment du débarquement des Espagnols en 1518. Ceux-ci ont également entendu que les indigènes appelaient le fleuve Grijalva de ce nom de "Tabasco".

C'est l'état comportant le plus de locuteurs de la langue Ayapaneco.

L'État de Tabasco, situé sur la côte du golfe du Mexique, au sud-est de l'État de Veracruz et au nord du Chiapas, couvre une superficie de , ce qui représente le 1,3 % du Mexique. Tabasco, région de plaines alluviales, est l'entité nationale mexicaine la plus arrosée par des cours d'eau tout au long de l'année ; le réseau hydrologique de cette région est le plus complexe du pays, se caractérisant par une grande densité de cours d'eau sinueux. De grandes étendues du territoire du Tabasco sont donc susceptibles de souffrir d'inondations lors de la saison des pluies.

Dans cet État, la saison sèche ne compte que les mois d'avril et mai, les précipitations moyennes annuelles sont de l'ordre de . Les plus grandes inondations subies par l'État et dont on ait conservé les traces furent celles de septembre-octobre 1999 et d'octobre-novembre 2007. Ces dernières ont touché plus d'un million d'habitants, à la suite des crues des "ríos" Grijalva et Usumacinta ainsi que de leurs affluents. C'est environ 85 % du territoire qui se trouve alors sous les eaux.



</doc>
<doc id="14888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14888" title="Odisha">
Odisha

LOdisha, appelé Orissa jusqu'au 4 novembre 2011, est un État côtier de l'est de l'Inde.

L'Odisha a été occupé par les Britanniques de 1803 à 1848 :

L’Odisha est bordé par le Golfe du Bengale à l'est, l'État du Jharkhand (créé en 2000, depuis le Bihar) et le Bengale occidental au nord, le Chhattisgarh (créé en 2000 depuis le Madhya Pradesh) à l'ouest, et l'Andhra Pradesh au sud.


L’Odisha est découpé en 30 districts :

Entre 2000 et 2012, la croissance du Produit intérieur brut de l'Odisha est la suivante (en milliards de roupie indienne) :

L'Odisha possède 90 % des réserves indiennes de chrome, 70 % de celles de bauxite et 24 % de celles de charbon. La firme coréenne POSCO a acheté du terrain en mai 2011 afin d'y construire une aciérie, après cinq ans de controverses et de conflits avec les paysans et défenseurs de l'environnement.

L’une des formes de danse classique de l’Inde, l’Odissi, est originaire d'Odisha.

L'hindouisme est la religion principale de l'Odisha.
Les religions principales de l'Odisha sont:

Dahi baigana est un plat d'Odisha, préparé à base de yaourt et d’aubergines, en particulier à l’occasion des festivals.

Sites touristiques importants : Bhubaneswar et ses nombreux temples, Purî et son temple de Jagannâtha, Konârak et son temple de Sûrya, Hirapur et son Temple des Yoginis, les cavernes jaïn d'Udayagiri et Khandagiri, les sites bouddhiques de Lalitagiri, Udaygiri et Ratnagiri, le lac Chilka (ou Chilika).

En 1999, l'Odisha a subi un cyclone qui a fait et tué , endommagé ou déraciné 90 millions d’arbres, fait 20 millions de sans-abri, 5 millions de fermiers ont perdu leur travail et 1,2 million d’hectares de culture ont été ravagés.



</doc>
<doc id="14891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14891" title="Liste de navigateurs web">
Liste de navigateurs web

Suit une liste de navigateurs web.







En anglais :



</doc>
<doc id="14894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14894" title="Sous-groupe normal">
Sous-groupe normal

En théorie des groupes, un sous-groupe normal ou sous-groupe distingué ou sous-groupe invariant"' "H" d'un groupe "G" est un sous-groupe globalement stable par l'action de "G" sur lui-même par conjugaison. Les sous-groupes normaux interviennent naturellement dans la définition du quotient d'un groupe. Les sous-groupes normaux de "G" sont exactement les noyaux des morphismes définis sur "G".

Les sous-groupes normaux connaissent des applications en géométrie dans l'étude des actions de groupes, en topologie algébrique dans la classification des revêtements, en théorie de Galois dans la correspondance de Galois.

On dit qu'un sous-groupe formula_1 d'un groupe formula_2 est normal (ou distingué) dans formula_2 s'il est stable par conjugaison, c'est-à-dire si :

On note alors formula_5.

Une façon équivalente de définir un sous-groupe distingué est de dire que les classes à droite et à gauche de formula_1 dans formula_2 coïncident, c'est-à-dire :

Si "X" et "Y" sont deux parties d'un groupe "G", on désignera par "XY" l'ensemble des éléments de "G" de la forme "xy", avec "x" dans "X" et "y" dans "Y".

Soit "H" un sous-groupe normal d'un groupe "G". Il résulte de la relation
que si "X" est une partie de "G", alors "XH = HX". (Passer aux réunions, "x" parcourant "X".) C'est le cas en particulier si "X" est un sous-groupe "K" (non forcément normal) de "G". On prouve facilement que si "A" et "B" sont des sous-groupes d'un groupe "G", si "AB = BA", alors "AB" est un sous-groupe de "G" et est évidemment le sous-groupe de "G" engendré par "A" et "B". Donc :

Si "H" et "K" sont deux sous-groupes d'un groupe "G", si un au moins de ces deux sous-groupes est normal dans "G", alors le sous-groupe de "G" engendré par "H" et "K" est l'ensemble "HK = KH".

Les sous-groupes distingués sont importants dans l'étude des groupes quotients à cause du fait suivant :

Soient "G" un groupe et "H" un sous-groupe de "G" ; pour que la relation d'équivalence dans "G" (en "x" et "y") "xH = yH" soit compatible avec la loi de "G" (autrement dit, pour que l'équivalence de "x" et de "y" et l'équivalence de "z" et de "t" entraînent toujours celle de "xz" et de "yt"), il faut et il suffit que le sous-groupe "H" soit distingué dans "G". (La relation d'équivalence "xH = yH" peut alors s'écrire aussi "Hx = Hy".)

On peut alors définir dans l'ensemble quotient correspondant à cette relation d'équivalence une (et une seule) loi de composition ✻ telle que, pour tous éléments "a", "b" de "G", on ait ("aH") ✻ ("bH") = "abH". Cette loi de composition est une loi de groupe ; muni de cette loi de groupe, l'ensemble quotient est appelé groupe quotient de "G" par "H" et noté "G"/"H".





La notion de sous-groupe normal apparaît pour la première fois dans ce passage de Galois : 



</doc>
<doc id="14895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=14895" title="Groupe de Galois">
Groupe de Galois

En mathématiques, et plus spécifiquement en algèbre dans le cadre de la théorie de Galois, le groupe de Galois d'une extension de corps "L" sur un corps "K" est le groupe des automorphismes de corps de "L" laissant "K" invariant. Le groupe de Galois est souvent noté Gal("L"/"K").

Si l'extension possède de "bonnes" propriétés, c’est-à-dire si elle est séparable et normale, on parle alors d'extension de Galois et les hypothèses du théorème fondamental de la théorie de Galois sont réunies. Il existe alors une bijection entre les sous-corps de "L" et les sous-groupes du groupe de Galois Gal("L"/"K").

La correspondance permet une compréhension profonde de la structure de l'extension. Un exemple important est le théorème d'Abel, il donne une condition nécessaire et suffisante de résolution par radicaux d'une équation algébrique.

Si l'histoire de la théorie des équations algébriques remonte à la nuit des temps, en revanche l'introduction du concept de groupe date du . Joseph-Louis Lagrange met en évidence la relation entre les propriétés des permutations des racines et la possibilité de résolution d'une équation cubique ou quartique. Paolo Ruffini est le premier à comprendre que l'équation générale et particulièrement l'équation quintique n'admet pas de solution. Sa démonstration reste lacunaire. Les démonstrations de Niels Henrik Abel, dans deux articles écrits en 1824 et 1826 passent, après des années d'incompréhension, à la postérité. Cependant la notion de groupe abstrait n'apparaît pas encore et le théorème reste incomplet.

Évariste Galois résout définitivement la problématique en proposant une condition nécessaire et suffisante juste pour la résolubilité de l'équation par radicaux. Son approche subit la même incompréhension que ses prédécesseurs. Ses premiers écrits, présentés à l'Académie des sciences dès 1829, sont définitivement perdus. Un article de l'auteur écrit en 1830 est découvert par Joseph Liouville qui le présente à la communauté scientifique en 1843 en ces termes: « "… J'espère intéresser l'Académie en lui annonçant que dans les papiers d'Évariste Galois j'ai trouvé une solution aussi exacte que profonde de ce beau problème : Étant donnée une équation irréductible décider si elle est ou non résoluble par radicaux." »

L'apport de Galois est majeur, G. Verriest le décrit dans les termes suivants : « "le trait de génie de Galois c'est d'avoir découvert que le nœud du problème réside non pas dans la recherche directe des grandeurs à adjoindre, mais dans l'étude de la nature du groupe de l'équation. Ce groupe […] exprime le degré d'indiscernabilité des racines […]). Ce n'est donc plus le degré d'une équation qui mesure la difficulté de la résoudre mais c'est la nature de son groupe. »"

Galois modifie profondément son axe d'analyse par rapport à ses prédécesseurs. Pour la première fois dans l'histoire des mathématiques, il met en évidence une structure abstraite, qu'il appelle "groupe de l'équation". C'est une étude sur la théorie des groupes abstraits qui lui permet de montrer qu'il existe des cas non résolubles. Il met ainsi en évidence que le groupe alterné d'indice cinq ne possède pas les propriétés nécessaires pour être résoluble. Il écrit ainsi « "Le plus petit nombre de permutations que puisse avoir un groupe indécomposable quand ce nombre n'est pas premier est 5.4.3." »

Cette démarche, consistant à définir et analyser des structures abstraites et non plus des équations, est des plus fécondes. Elle préfigure ce qu'est devenue l'algèbre. Pour cette raison, Galois est souvent considéré comme un père de l'algèbre moderne.

Deux mathématiciens comprennent immédiatement la portée du travail de Galois, Liouville et Augustin Louis Cauchy qui publie dès 1845 un article démontrant le théorème sur les groupes finis portant son nom. Puis Arthur Cayley donne une première définition abstraite de la structure de groupe, indépendante de la notion de permutation. Camille Jordan diffuse largement les idées de Galois. Son livre rend accessible la théorie à un public beaucoup plus vaste en 1870.

La théorie est petit à petit profondément modifiée par des mathématiciens comme Richard Dedekind qui fut le premier à parler de « théorie de Galois », Otto Hölder qui démontra son théorème désormais célèbre en 1889 ou Emil Artin qui donne la définition moderne d'un groupe de Galois. Le groupe de Galois est maintenant un groupe d'automorphismes et non un groupe de permutations.

Initialement, le groupe de Galois est apparu comme un outil pour comprendre les équations algébriques. L'approche naïve consistant à opérer des changements de variables ou des transformations sur un polynôme ne permet pas de trouver algébriquement les racines.

Pour comprendre dans quel cas une telle démarche fonctionne, une bonne approche consiste à étudier les permutations des racines qui laissent invariantes toutes les expressions algébriques de ces racines. Une telle structure forme un groupe, isomorphe au groupe de Galois.

La théorie de Galois permet alors de déterminer exactement dans quel cas il est possible d'exprimer les racines en fonctions d'expressions algébriques des coefficients de l'équation et de radicaux. Un radical est un nombre dont une puissance n-ième est un nombre du corps initial. La structure du groupe de Galois permet cette exacte détermination.

Une telle démarche, consistant à étudier non plus les transformations, mais la structure même de la plus petite extension contenant toutes les racines, appelée corps de décomposition, s'avère puissante. Elle est la base de l'algèbre moderne. Cette approche consiste à étudier de manière générale la structure d'un ensemble particulier, ici le corps de décomposition. Cet ensemble apparaît comme disposant d'une double structure, à la fois de corps et aussi d'espace vectoriel sur le corps des coefficients. Le groupe de Galois est la structure algébrique la plus simple permettant une compréhension profonde.

Cette approche générale est féconde pour l'analyse de toute extension finie sur n'importe quel corps de base. Cette analyse s'avère plus simple si l'extension possède de "bonnes" propriétés. Deux hypothèses sont utiles, l'extension doit être séparable et normale. On parle alors d'extension galoisienne. Il est néanmoins nécessaire de généraliser les concepts. Un groupe devient alors une structure abstraite qui s'éloigne de la notion de permutation. Le groupe de Galois n'est plus défini à l'aide des racines d'un polynôme car l'extension est maintenant définie de manière générale et non plus à partir d'une équation algébrique. Le groupe de Galois apparaît alors comme le groupe des automorphismes de l'extension laissant invariant le corps de base.

Le théorème fondamental de la théorie de Galois établit, dans le cas où l'extension finie est galoisienne, une correspondance entre ses corps intermédiaires et les sous-groupes de son groupe de Galois. Cette correspondance permet la compréhension fine de l'extension.
Le caractère fini de l'extension n'est pas nécessaire pour la définition du groupe de Galois. Dans le cas général, le groupe de Galois reste un outil fondamental. Cependant, la théorie devient suffisamment complexe pour être décomposée.

Le cas où le groupe de Galois est commutatif est maintenant parfaitement connu. La théorie des corps de classes correspond à la classification des extensions abéliennes. Cette théorie est considérée comme l'un des grands succès des mathématiques du .

Le cas non commutatif est encore largement une question ouverte en mathématique. Le groupe de Galois reste un outil fondamental, comme le montrent par exemple les travaux de Laurent Lafforgue sur le programme de Langlands, qui lui valurent une médaille Fields en 2002.

Soient "K" un corps, "L" une extension algébrique de "K" et "P" un polynôme à coefficients dans "K".


D'autres exemples sont donnés dans les articles « Théorème d'Abel (algèbre) » et « Théorie de Galois inverse ». Signalons aussi l'existence d'un polynôme de degré 7 ayant pour groupe de Galois un groupe simple d'ordre 168.
Considérons un exemple suffisamment simple pour que l'approche historique soit utilisable dans ce cas. Soit "P" le polynôme à coefficients rationnels défini par :
formula_1
Ses deux racines sont :
formula_2
Considérons alors l'ensemble "E" des polynômes à deux variables dont le couple ("x", "x") est racine. Les trois exemples de polynômes suivants vérifient cette propriété :
formula_3
On remarque alors que ("x", "x") est aussi une racine d'un polynôme de cette nature. Ceci démontre que les deux permutations des racines, qui au couple ("x", "x") associent, l'une ("x", "x") et l'autre, ("x", "x"), laissent "E" stable (plus généralement : le groupe de Galois d'un polynôme irréductible agit transitivement sur l'ensemble des racines de ce polynôme). 

Le groupe des deux permutations est isomorphe au groupe de Galois. Initialement c'est ainsi qu'il était défini. Il est ici isomorphe à ℤ/2ℤ. 

Selon le complément apporté par Galois au théorème d'Abel, si le groupe de Galois d'un polynôme irréductible "P" sur un corps parfait "K", comme le corps ℚ des rationnels, n'est pas résoluble, alors les racines du polynôme ne s'expriment pas à l'aide de radicaux à partir d'éléments de "K". Les exemples les plus simples sont des polynômes de degré 5 dont le groupe de Galois sur ℚ est le groupe symétrique "S", qui n'est pas résoluble.

Le polynôme "P"("X") = "X" – 3"X" – 1 en est un exemple. Une façon de le vérifier est de démontrer que sur ses cinq racines complexes, exactement trois sont réelles et une seule est de module strictement inférieur à 1. Ce polynôme est illustré sur la figure de droite ; plus précisément, cette figure illustre la nappe qui à un nombre complexe "z" associe le module de "P"("z") pour les points de coordonnée imaginaire positive. Les trois racines réelles valent approximativement –1,21, –0,33 et 1,39 et deux complexes conjuguées, 0,08 ± 1,33. L'existence d'un unique couple de racines complexes conjuguées montre l'existence d'une transposition dans le groupe. Le fait qu'il n'existe qu'une unique racine dans le disque unité, illustré en vert sur la figure, est l'un des arguments possibles pour montrer que le polynôme est irréductible sur ℚ. On en déduit que le groupe contient un élément d'ordre 5. L'existence de ces deux éléments (d'ordres 2 et 5) établit que le groupe de Galois est isomorphe à "S".
Pour un polynôme unitaire "P" à coefficients entiers et un nombre premier "p", le groupe de Galois (sur le corps fini F) du polynôme déduit de "P" par réduction modulo "p" fournit des informations sur celui (sur ℚ) de "P" :

Par hypothèse, le discriminant de est non nul, c'est-à-dire que celui de "P" n'est pas divisible par "p". Si "n" est le degré de "P", ces deux polynômes ont donc "n" racines simples dans tout corps de décomposition.

Preuve du théorème.

Preuve des deux corollaires.
"Exemple." Ceci fournit une autre méthode pour montrer que le groupe de Galois sur ℚ du polynôme "P"("X") = "X" – 3"X" – 1 (étudié dans la section précédente) est isomorphe à "S" (on retrouve ainsi que "P" est irréductible), en remarquant que "P" est congru à ("X" + "X" + 1)("X" + "X" + 1) modulo 2 et à ("X" – 1)("X" + "X" + "X" + "X" + 1) modulo 3.

Si les groupes de Galois sont historiquement apparus à travers la théorie des équations algébriques, la puissance de ce concept a rapidement dépassé ce cadre.
Une équation algébrique est une équation qui s'écrit avec les quatre opérations +, -, . et /. Il est possible d'y ajouter les radicaux, c’est-à-dire des expressions correspondant à la racine n-ième d'un nombre. Toute équation de cette nature revient à une équation polynomiale. Si, dans les cas les plus fréquents, c’est-à-dire celui des réels ou complexes, la problématique de l'existence et du nombre de solutions est résolue, en revanche celui de la résolution explicite est restée longtemps une question ouverte. Certaines méthodes analytiques, comme celle de Newton par une suite convergente, ou celle d'Abel par des fonctions elliptiques apportent des solutions à cette question. Il reste néanmoins à trouver une méthode purement algébrique pour une telle question.

Dans les cas de polynômes de degré inférieur à cinq, cette question se résout par des changements de variables bien choisies. Dans le cas général une telle approche n'est pas satisfaisante. En effet, il n'existe pas de solution dans le cas général. Le groupe de Galois permet de fournir une condition nécessaire et suffisante, ainsi qu'une méthode explicite de résolution. Cette question est traitée par le théorème d'Abel.

L'approche d'une équation algébrique par son groupe de Galois met en évidence la structure du corps "K" associé à l'équation. L'étude des corps est donc totalement liée à celle des groupes de Galois

Comme souvent en mathématiques, un outil puissant d'analyse de la structure de "K" consiste en l'étude de l'ensemble des sous-corps. Il en existe toujours un plus petit, appelé le sous-corps premier de "K" : c'est le sous-corps engendré par l'unité de la multiplication. Dans le cas où "K" est de caractéristique nulle, son sous-corps premier est isomorphe au corps des rationnels. Dans le cas contraire, la caractéristique est égale à un nombre premier "p", et le sous-corps premier de "K" est isomorphe au corps ℤ/"p"ℤ. En théorie de Galois, il est peu question de sous-corps, mais essentiellement d'extensions. Le corps "K" est en effet considéré comme une extension de son sous-corps premier, et tout sous-corps de "K" comme une extension intermédiaire.

Le théorème fondamental de la théorie de Galois indique que pour toute extension galoisienne finie, il existe une bijection entre les sous-groupes du groupe de Galois et les extensions intermédiaires. C'est la raison pour laquelle les groupes de Galois sont un outil essentiel dans la théorie des corps.

En théorie des nombres, il existe une classification, nombres entiers, rationnels, constructibles, algébriques et transcendants. Un nombre est dit algébrique s'il est solution d'une équation algébrique. En conséquence, il est naturel que le groupe de Galois soit dans ce contexte un outil essentiel.

Un exemple est donné par les nombres constructibles. En termes de théorie de Galois, ces nombres apparaissent comme élément d'une tour d'extension quadratique. Le groupe de Galois associé à cette extension est abélien, ce qui permet de démontrer le théorème de Gauss-Wantzel et de trouver tous les polygones réguliers constructibles. Cette approche permet de même de démontrer de vieilles conjectures comme l'impossibilité dans le cas général de réaliser la trisection de l'angle ou la duplication du cube.
Par ailleurs, dans le cadre d'une extension galoisienne, la ramification admet en un certain sens une interprétation galoisienne : les , dont le groupe de décomposition et le groupe d'inertie, sont des sous-groupes du groupe de Galois, qui correspondent "via" la correspondance de Galois à des sous-extensions ayant des propriétés de décomposition maximale, ou de ramification minimale.

Une question importante est celle de l'étude du groupe de Galois absolu d'un corps, en particulier du corps des rationnels, c'est-à-dire du groupe de Galois de sa clôture séparable.

Enfin, en géométrie, une classe importante de variétés est constituée par les variétés algébriques. Ce sont les variétés définies comme une intersection d'un nombre fini de polynômes à plusieurs variables. L'analyse des corps associées à ces polynômes et donc des groupes de Galois est une voie essentielle pour la compréhension de ces géométries.

La correspondance de Galois qui à chaque sous-extension associe un sous-groupe de Galois, devient alors une correspondance entre les sous-groupes fermés du groupe fondamental d'une variété algébrique et les revêtements étales de la variété.



</doc>
