<doc id="12879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12879" title="Hanvec">
Hanvec

Hanvec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Hanvec est une vaste commune () située dans le centre-ouest du département du Finistère, entre la rade de Brest et les monts d'Arrée, dans les confins nord de la Cornouaille, au sud-est de Brest et à au sud de Landerneau. Ses habitants sont appelés les Hanvécois. Hanvec fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

Le relief d'Hanvec est accidenté, les altitudes allant du niveau de la mer à l'ouest (zone littorale de la rade de Brest, aux alentours de Lanvoy) à à l'est, à l'approche des monts d'Arrée (Roc'h Glujau à Ménez-Meur), ce qui entraîne même des différences climatiques de 2 à entre la bordure côtière et l'intérieur des terres, où, de plus, la fertilité du sol est moindre. Le bourg est aux alentours de d'altitude. La commune est traversée au sud par la rivière du Faou et au nord par la rivière de L'Hôpital-Camfrout qui se jettent dans la rade de Brest en formant deux abers.

Géologiquement, Hanvec, situé en bordure nord du bassin de Châteaulin, correspond à un axe anticlinal approximativement orienté ouest-est et se prolongeant jusqu'à Moncontour en passant par le Huelgoat, Carnoët et Corlay. Des affleurements de plomb et de zinc (« plombo-zincifères ») ont été reconnus.

Eugène Boudin décrit ainsi Hanvec en 1867 :

La commune est traversée par la ligne ferroviaire à voie unique non électrifiée reliant Brest, via Landerneau, à Quimper, mais la fermeture depuis de nombreuses années de la gare d'Hanvec (trois trains par jour s'y arrêtaient vers 1980) oblige les habitants de la commune désireux de prendre le train de se rendre désormais à la gare routière du Faou. La réouverture de la gare est réclamée par certains usagers et parfois envisagée par les pouvoirs publics. Le restaurant "La Cuisine" est situé dans la bâtisse du passage à niveau, route de Sizun.

Le territoire communal était traditionnellement traversé par la route nationale 170, allant de Quimper à Brignogan-Plages transformée en voie express et désormais dénommée, depuis la réforme survenue en 1972, la route nationale 165 (axe Brest-Quimper-Nantes).

Dans la partie sud-est de la commune se trouve la forêt du Cranou, vaste d'environ 600 hectares, qui étend sur la rive droite de la rivière du Faou ses chênes et ses hêtres séculaires. Une chapelle et une fontaine, dédiées à saint Conval, s'y trouvent. La superficie en landes était importante par le passé : en 1715 pour Hanvec.

Auguste Brizeux a évoqué dans un de ses poèmes, intitulé "Kreïsker", la forêt du Cranou :

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Hamuc" au , "Hanffvec" au , "Hanvec" vers 1330, "Hanffvet" en 1368, "Hanffvec" en 1405.

Au le cartulaire de Landévennec dresse l'inventaire des possessions de l'abbaye de Landévennec. La paroisse apparaît sous le nom de "Plebs Hamuc" ("plebs" = paroisse).
Bernard Tanguy, précise : « Dérivé en "-uc" (variante de "-oc" aujourd'hui "-ek"), vieux-breton "ham", en moyen-breton "haff", "hanff" aujourd'hui "hanv" “été”. Le toponyme Hanvec apparaît, par ailleurs associé au breton "kroaz" “croix” dans Croixanvec, au breton "lein" “hauteur” dans Leinhanvec, village de Plounéour-Ménez. Équivalent breton exact du latin "aestivalis" “lieu d'été”, il pourrait être en relation avec la pratique de l'estivage, c'est-à-dire faire séjourner les troupeaux, l'été dans les pâturages de montagne. »

Tugdual Kalvez nous expose d'autres hypothèses :
L'estivage tel qu'il est pratiqué dans les montagnes françaises, ne peut s'appliquer en Bretagne, car il suppose un climat contrasté. La dénivellation de à Hanvec ne justifie pas des déplacements de troupeaux pour une végétation plus abondante, bien au contraire. Si la pratique est attestée dès le , mais sporadique et sans réelle nécessité démographique ou d'espace, elle n'a pas été codifiée ni systématisée comme dans le Jura, le Massif central ou les Pyrénées. Par conséquent, "Plebs Hamuc", attestation du , copie vraisemblable d'un document du , est en contradiction chronologique entre la toponymie de la paroisse et le développement du pâturage d'été. Il ne s'en trouve pas de trace dans le vocabulaire. Il s'agirait plutôt d'un vagabondage forestier. Ainsi, le temps où le bétail est laissé en liberté se dit : "feulzer", "feulzerezh".

Quant au mot "estival", le "Robert" précise : adjectif, est un emprunt (1119) au latin impérial "aestivalis" « relatif à l'été », [et non pas « lieu d'été » comme donné supra] dérivé du latin classique "aestivus" « de l'été », de "aestas", "-atis" qui a donné été*. Estiver, verbe intransitif, est un emprunt au latin classique "aestivare" « passer l'été », dérivé de "aestivus" ; attesté avant 1475 comme transitif (1520 s'estiver) pris au sens de « faire transhumer » (1521), le verbe signifie « faire passer l'été des animaux dans les pâturages de montagne » ; en emploi intransitif, il est emprunté au provençal "estivar" de même origine. Estivage en dérive ou est repris au provençal "estivage" « transhumance, pacage d'été » (1460, « droit de pacage estival »), dérivé de "estivar". On est donc éloigné historiquement des toponymes issus du latin "aestivalis".
Il existe néanmoins en Bretagne des lieux de résidence d'été ou de repos comme les toponymes "Le Rest", "Restou". Albert Deshayes indique "hañvod" d'après le moyen-breton "hauffhout" (1427) est constitué de "hañv" (été) + "bod" (résidence), correspondant au cornique "havos" et au gallois moderne "hafod", habitation d'été. Ce mot se retrouve dans "Hanvot" en Plœmeur (56), dans "Coatanvod" (Hennebont, 56) = résidence d'été du bois ; dans "Goasanvot" (Plounévézel, 29) et "Goasenvot" (Locarn, 22) = résidence d'été près du ruisseau.
La nouvelle thèse y voit le nom d'une personne, comme d'autres paroisses sans préfixe ou qui l'ont perdu : Baud, Combrit, Corlay, Gaël, Glomel, Guiguen, Hanvec, Hénan, Rhuys. Pour Albert Dauzat, Croixanvec ("Croshavec", 1387 ; "Quoessanvec", 1422) est « composé de "croix" et du breton "hanvec" (racine "hanv", été ; "hanvec", nom d'homme ou “méridional” ».

Ham devait donc avoir un autre sens :

Pour Léon Fleuriot "ham" en vieux-breton est établi comme signifiant “été”, moyen-breton "haff", moderne "hañv", gallois "haf", cornique "haf", vieil-irlandais "sam", "samrad". Ce mot est apparenté au haut-allemand "sumar", à "ἡμέρα", au sanscrit "samā" « année ». Mais "ham" devait avoir d'autres sens : voir les noms en vieux-breton : "Hamcar", "Hamaion", "Uuorhamoi", "Iunham"… et les mots gaulois en "Samo-" : "Samotalos", "Samorix", "Samogenus", etc.

Xavier Delamarre part également de l'origine "samo-" = “été”, vieux mot celtique et indo-européen, < "*samos". Dans l'indo-européen : sanskrit "sámā" “été”, arménien "am" “année”, "amaṙn" “été”, vieil-haut-allemand, vieux-norrois "sumar" “été”. Il existe cependant un adjectif "*sāmo" “calme” qui pourrait convenir aussi pour les noms de personnes : vieil-irlandais "sám" “calme, tranquille”, sanskrit "sāmanáḥ", “id.”.

Hanvec pourrait donc signifier le nom d'une personne, calme de caractère.
Par ailleurs, Xavier Delamarre, indique à l'article Samonios, nom du du calendrier de Coligny, comme étant attesté de façon abrégée "samon", "samo-", "sam-". Il contient à l'évidence l'été "samo-", mais sans qu'il soit possible de déterminer une période précise : la fête irlandaise "Samain", "Samuin" (< "*samonis"), nom du , fête des morts et de novembre durait trois jours et trois nuits. Plusieurs éléments portent à penser que le "Samain" irlandais et le "Samonios" gaulois n'ont rien à voir avec l'été (les computations d'Olmsted l'engagent même à voir dans "Samonios" le solstice d'hiver).

Le sens initial du vieil irlandais "samain" semble avoir été “assemblée, réunion avec les morts et l'Au-delà” (sanskrit "sámanaṃ" “assemblée, réunion, fête”, gothique "samana", vieux nordique "saman" “ensemble”, racine indo-européenne "*sem-, som-, sṃ-" “un, même, ensemble”).

"samolos" est aussi une plante poussant dans lieux humides, panacée pour les maux oculaires. "samosum", une autre plante, non identifiée, qu'on rattache à "sam-" “été” (mais plutôt à "*sāmo-" “calme”, convenant mieux pour un remède).

Il existe donc de nombreux dérivés de la racine celtique "*sam-" et de sa forme brittonique "*ham-" et il est difficile de faire la différence entre leurs descendants.

De nombreux vestiges sont les témoins sur la commune de l'âge du bronze marquée par la civilisation des tumulus (3500 à 1800 ) et aussi des Romains qui arrivent en 54 dans une zone celtisée depuis 500 ans. À l'est du village de Boudouguen, sur un point culminant d'où l'on aperçoit la rade de Brest, se trouve l'ancien camp romain de "Menez-ar-Chastel", de forme rectangulaire, ayant plus de de côté.

Quand au de notre ère le flot d'immigrants bretons traverse la Manche pour s'installer en Armorique, de nombreuses tribus gallo-romaines vivent et travaillent dans ces contrées. Mais il reste des zones de forêts et de lande à défricher.

C'est entre la « Montagne », la rade et les rivières du Camfrout et de la Douffine que la première communauté chrétienne va s'installer. Le bourg bâti au sommet d'une colline élevée () semble avoir été un centre de défrichement. À l'entour les villages aux consonances : "coat", "killi", "cran" (bois en vieux- et moyen-breton) sont autant de témoins de la couverture forestière. La magnifique forêt du Cranou en est encore le témoin : possession royale elle fut ensuite gérée par la Marine du .

Cette communauté érigera un lieu de culte dédié à saint Pierre : ce sera Hanvec.

Erwan Vallerie nous dit : « Toute cette région ne comprenait qu'une seule paroisse primitive (). Hanvec englobait, outre ses trèves Rumengol et Lanvoy (toutes deux aujourd'hui en Le Faou) et la partie sud de L'Hôpital-Camfrout, Rosnoën et sa trève Le Faou, Quimerc'h et sa trève Logonna-Quimerc'h, enfin Lopérec ». Une immense paroisse éclatée en communes depuis la Révolution.

Liée à l'histoire du manoir, la chapelle de Lanvoy est aujourd'hui en rénovation. Son clocher reste le seul témoin d'une histoire réduite au silence par la négligence des hommes. La charte 26 du cartulaire de Landévennec dit que le roi Gradlon donna au les territoires de "Caer Liver" et de "Lan Uoae" à saint Guénolé, fondateur de l'abbaye de Landévennec. Noté "Lan Voe" au , le toponyme est un composé formé avec le vieux-breton "lann" « ermitage » et un nom de saint, sans doute "Moe". Saint Oyen, patron de la chapelle et éponyme de Lopoyen "Lochboezien", de "lok" « lieu consacré », nom du hameau voisin, est, en fait, saint Boezian ("Dictionnaire des noms de communes", Bernard Tanguy) mais serait en fait saint Bodian, connu aussi sous le nom de saint Beuzec.

La famille Quélen de Kerohan est originaire du manoir éponyme, mais a par la suite habité le manoir de Kerliver, délaissant Kerohan (même si, désargentée, la famille revint y vivre au ), où le manoir tombe progressivement en décrépitude comme en témoigne le peintre Eugène Boudin, qui y fit de nombreux séjours, en 1867 :

Les seigneurs les plus célèbres qui marqueront de leur empreinte Hanvec résideront au manoir de Kerliver. Ils ont servi les ducs de Bretagne, les rois de France, l'Empire. Leur devise « Meilleur que beau » pour le chevalier de Kerliver au “Mar Car Doué” pour les Kerlec'h au , « Plutôt rompre que plier » pour le baron de Carné au .

En 1378, Jehan, seigneur de Kerliver, écuyer, était un compagnon d'armes d'Alain VII de Rohan. Les seigneurs de Kerliver étaient présents aux montres et réformations de Cornouaille entre 1426 et 1502. Jean de Kerliver, seigneur du dit lieu, de Bodalec, de Quilliafel et de Portznédellec, épousa le Marie de Kersauson, veuve de Jean de Kerléan. La seigneurie de Kerliver passe ensuite aux mains de la famille de Carné : par exemple François de Carné, baron de Kerliver, fait un pèlerinage à Plévin le sur la tombe du Père Maunoir en raison d'une guérison miraculeuse survenue alors qu'il avait de vives douleurs à un pied. En 1687, le même François de Carné et son épouse, mathurine de Brézal, fondent à Hanvec la confrérie du Rosaire.

La généalogie complète de la famille de Quélen, originaire du château de Quélen, trève de Quélern en Locarn, est consultable sur un site Internet. La famille de Quélen habite Hanvec depuis au moins le mariage avant 1593 de Yves II de Quélen avec Marguerite de Kerliver, fille de Nicolas de Kerliver et de Marguerite Saulx, elle-même fille héritière de Jean Saulx, seigneur de Kerohan.

C'est en 1850 à la suite de problèmes financiers que les de Quélen furent contraints de vendre le manoir de Kerliver aux frères Deshayes de Montigny. Ces officiers d'Empire cédèrent dans leur testament le manoir à la commune.
Des habitants d'Hanvec participèrent à la Révolte des Bonnets rouges en 1675 ; deux d'entre eux furent même exclus de l'amnistie de 1676.

Vers 1715, les landes couvraient à Hanvec ( à Lopérec et autant à Quimerc'h) selon un rapport d'un sénéchal de l'évêché de Quimper. L'élevage des moutons y était alors important, même si la laine y était peu travaillée sur place, exportée principalement vers Irvillac. La culture du lin semble y avoir été peu répandue en raison de la relative rudesse climatique ; le chanvre par contre, plante plus rustique et qui accepte des terres plus pauvres, y était cultivé et transformé : plusieurs inventaires après décès en font mention, même si les métiers à tisser y étaient assez peu nombreux (218 métiers à tisser recensés pour 771 inventaires). Des traces de cinq "kanndi" ont été relevées sur le territoire communal. Un moulin à foulon se trouvait à Troéoc servant en particulier à la préparation de la toile de berlingue.

La tradition a attribué à Hanvec deux miracles au célèbre prédicateur Julien Maunoir : Nicolas Quintin, âgé de 42 ans, à la dernière extrémité, aurait été guéri par lui ; il en fit la déclaration à Plévin le . Yves Déniel, sourd, aurait très bien entendu après avoir évoqué le père Maunoir en 1683.

Pichot de Querdisien est un notable, commissaire de la marine et inspecteur de la forêt du Cranou, qui vivait à Hanvec à la fin du . Il avait à son service entre autres deux femmes de couleur originaires de l'île de France (île Maurice actuelle), dénommées Thérèse Gautier et Françoise Pochain, indiquées comme coiffeuses et domestiques. Le subdélégué du Faou indique en s'en étonnant (suspectant un lien plus étroit) que Querdisien « leur accorde la faveur de les admettre à sa table, quelque compagnie qu'il ait » et « fait défenses de les inquiéter en aucune façon, les regardant comme entièrement libres ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse d'Hanvec de fournir 65 hommes et de payer 426 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Yves Le Cren, précédemment vicaire à L'Hôpital-Camfrout, est élu curé constitutionnel d'Hanvec en 1791 en remplacement de Jacques Bourlot, obligé de donner sa démission.

Arrêté n° 1016 du 7 brumaire de l'an X [29 octobre 1801] portant réduction des justices de paix du département du Finistère.
Entre le et le , une épidémie de choléra sévit à Hanvec faisant 60 morts, principalement dans le hameau de Perros proche de la mer (Hanvec est lors de cette épidémie la sixième commune la plus touchée du Finistère après Crozon (356 morts), Brest (201 morts), Quimper, Camaret et Audierne. Une autre épidémie de choléra concerne aussi Hanvec en 1866, y faisant deux morts.

En 1896, un document indique que les Sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Hanvec à domicile.

En 1911, une épidémie de fièvre typhoïde fait 8 morts à Hanvec.

La ligne Savenay - Landerneau, construite par la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans fut mise en service le , le tronçon concernant Hanvec, allant de Châteaulin à Landerneau, étant le dernier à être mis en service en raison du relief tourmenté qui explique le profil tourmenté, pentu et sinueux de la ligne à hauteur d'Hanvec. Il fut même envisagé un temps de ne pas construire ce tronçon du fait de son profil difficile et d'une alternative possible avec un service de bateaux à vapeur sur l'Aulne et la rade de Brest.

Le journal "Le Temps" évoque ainsi la mise en service de cette voie ferrée :

À plusieurs reprises (1869, 1872), les Hanvécois demandèrent sans l'obtenir la construction d'une halte au débouché du tunnel de Néisvran, même si le bourg d'Hanvec était desservi par une gare, quelque peu excentrée par rapport au bourg, sur la route de Saint-Éloy. Des expériences d'arrêt à hauteur de la forêt du Cranou eurent aussi parfois lieu.

Eugène Boudin, peintre impressionniste normand aimait y séjourner. Il se laissa séduire par les ciels bretons, et par une Hanvécoise, Marie-Anne Guédès, qu'il épousa le au Havre. Grand aquarelliste, Boudin séjourna à de nombreuses reprises au manoir de Kerohan à Lanvoy ; il a immortalisé sur ses toiles le bourg, l'église, la campagne et la vie villageoise. Il écrit : « le pays est admirable, tout comme les foires, les pardons, les chaumières et les groupes de gens ».

À l'entrée d'une rue de village, voici un tohu-bohu infernal. Les moutons geignent, les veaux couplés marchent peureusement ; on bat les cochons qui ne veulent pas avancer ; les charrettes sont l'une sur l'autre. Voici une auberge ornée d'un drapeau et d'un bouquet vert. On y boit force cafés. La presse y est : sous la porte en granit on étouffe. Sur la place de l'église, c'est bien autre chose : les moutons sont en tas les uns sur les autres. La foule est compacte : on s'agite au milieu des bœufs, on se frappe dans les mains. En voilà un qui emporte un mouton dans ses bras ; d'autres ont fait un nœud coulant à une corde qu'ils ont passée au groin d'un porc, lequel pousse des grognements terribles, poussé qu'il est par deux paysans. Les hommes sont nombreux. Voici les ouvriers pour la récolte ; en voici qui descendent des montagnes et qui viennent acheter un cochon pour leur fumoir. Les femmes tirent leurs hommes du cabaret où le vin engendre des querelles. C'est un bruit assourdissant. Nous sommes à Hanvec le jour de la grande foire de juillet.

Chaque année entre 1863 et 1869, le conseil municipal d'Hanvec demande la régularisation des 6 foires annuelles qui se tiennent déjà à Hanvec le deuxième jeudi des mois de janvier, mars, mai, juillet (foire dite "de la Madeleine" ou encore "Vieille foire"), septembre et novembre. Le sous-préfet de Brest se montre défavorable, émettant « le regret de voir se multiplier par la création de nouvelles foires le grave danger du détournement trop répété des cultivateurs de leurs travaux, et de l'ivrognerie dont les foires sont déjà une si fâcheuse occasion ». En 1869, le conseil général accorde toutefois l'autorisation demandée, car Hanvec est « un centre de production bovine chaque année plus important », même si les Hanvécois bénéficient déjà d'un tarif ferroviaire spécial aller-retour chaque mercredi pour se rendre à la foire hebdomadaire de Châteaulin. Dans la décennie 1930, une foire se tenait le deuxième jeudi de chaque mois et une, plus importante, le 22 juillet.
En 1904, après l'avis favorable du conseil général du Finistère, la Chambre des députés « adopte après déclaration d'urgence un projet de loi autorisant une surtaxe sur l'alcool à Hanvec », seule commune concernée par ce projet de loi ! L'argent ainsi récolté devait servir « à des travaux de grosses réparations à la maison d'école et à la construction d'un mur de clôture du cimetière ». Mais il s'agit en fait de la reconduction d'une taxe qui existait déjà antérieurement à Hanvec ; elle est attestée dès 1868. En 1883 cette taxe était de 14 francs par hectolitre d'alcool.

Un legs de deux notables (anciens militaires), les frères Dehaies de Montigny, fils de François Emmanuel Dehaies de Montigny, (qui avaient en 1850 racheté le manoir de Kerliver à la famille de Quélen), dont bénéficia la commune dans la décennie 1880 permit en 1883 la création d'une "école primaire agricole pour jeunes filles", avec école de laiterie et de fromagerie dans le château de Kerliver. En 1910, elle est dénommée "école pratique de laiterie"; de direction laïque et dotée de 30 places, elle « reçoit, à 14 ans, des filles de cultivateurs ; leur apprend les manipulations du lait, la fabrication des fromages, les soins de basse-cour et de vacherie ». L'école est désignée "école d'enseignement ménager" en 1912 : « Il existe […] à Hanvec une école d'enseignement ménager. Tous les ans l'école est au grand complet. Les élèves sortant de cet établissement sont toutes placées ; quoique pour la plupart sans dot, elles sont demandées en mariage par les fils de cultivateurs de la région. Il faut voir les exploitations agricoles tenues par les ménagères sortant de "Kerliver" ; elles se présentent sous un cachet particulier. "Propreté", "santé", "aisance", semblent être inscrites à l'entrée des quelques exploitations qu'il nous a été donné de visiter ».

Le règlement et les conditions d'admissions de l'école en 1903 sont précisées dans un document de l'époque consultable.

Le monument aux morts recense 168 soldats morts pour la France dans les diverses guerres de la fin du , dont 136 pendant la Première Guerre mondiale, 27 pendant la Seconde Guerre mondiale, 4 pendant la guerre d'Indochine, 1 pendant un théâtre d'opérations extérieures non précisé.

Il porte aussi le nom d'Étienne Rozuel, matelot sur la canonnière "Surprise", né le à Hanvec. Il sert en mars 1870 à Mayotte, en septembre 1872 à Saïgon, puis en juin 1875 à la division des mers de Chine et du Japon et en janvier 1880 à la division de Cochinchine, puis en 1883 à la flottille du Tonkin. Il est mort le à Tientsin, lors d'une expédition française en Chine, peu après le massacre de Tientsin.
Le , un train de marchandises est mitraillé en gare d'Hanvec ; 23 civils français et 7 militaires allemands sont blessés ; un avion s'écrase à Irvillac.

Une "Enquête en Basse-Bretagne (juillet-août 1939)", réalise dans le cadre d'une "Mission de folklore musical" par Claudie-Marcel Dubois et l'abbé François Falc'hun, assistés de Jeannine Auboyer, présente de nombreux documents, en particulier des photographies prises à Hanvec (hameau de Gorré-Hanvec) à cette date.

Un parc d'attractions dénommé "La Galopette", a fonctionné sur un domaine d'une quinzaine d'hectares au lieu-dit Kerfeunteuniou dans la dernière décennie du et jusqu'en 2006. Un projet de parc zoologique au même endroit a été envisagé, mais abandonné.

Inauguration de la salle multifonctions Anne-Péron le 5 septembre 2014 par Marie-Claude Morvan, maire de la commune. Situé dans les anciens locaux de l'école des filles et de l'ancienne poste, ce nouvel espace de conçu par l'architecte brestois Fernand Notardonato, offre à la population et aux associations, la possibilité de rassembler, pour des réunions ou des festivités, jusqu'à 300 personnes peut être divisé en deux espaces distincts de chacun grâce à des cloisons amovibles : une salle côté cour ; une salle côté rue. La salle polyvalente, préexistante, offre un espace de . Deux salles de réunion d'environ chacune sont également proposées à la location.

Coût total : 1,2 M€, dont de subventions ( de l'État, de la Région Bretagne, des réserves sénatoriales de François Marc et du conseil général).

En 2017, deux nouvelles cloches ont été installées dans le clocher de l'église Saint-Pierre, en remplacement des précédentes qui présentaient des défauts de structure. Le plan de financement est de pour les deux cloches, dont 20 % par la Région (7500 €), 20 % par le Département (7500 €) et 22 500 € en autofinancement. La municipalité souhaitait en outre garder la petite cloche comme témoin de l'histoire locale et au titre de la conservation du patrimoine. À ce titre, la municipalité a fait appel à la Fondation du patrimoine pour organiser une souscription publique, pour auprès de la société Art Camp, campaniste et responsable de l'installation des deux nouvelles cloches.

"Commentaire" : La population d'Hanvec a diminué de 279 habitants en 215 ans, soit -9,6 %, entre 1793 et 2008, mais cette analyse globale masque des évolutions très contrastées selon les périodes : une augmentation presque continue (+1 115 habitants en 73 ans, soit +50 %) entre 1793 et 1866, année du maximum démographique avec 3350 habitants ; une baisse marquée de la population ensuite pendant plus d'un siècle en raison d'un fort exode rural avec la perte de 2035 habitants en 109 ans (-60,7 %) entre 1866 et 1975, année du minimum démographique) ; enfin une reprise démographique notable depuis 1975 (+638 habitants en 33 ans, soit +48,4 %, en raison de l'amorce d'un phénomène de périurbanisation). Le solde migratoire est redevenu positif depuis 1975 (+1,8 % entre 1999 et 2007) et le solde naturel l'est aussi désormais depuis 1999. Le changement est net : entre 1968 et 1975, le taux de natalité était de 7,7 pour mille et le taux de mortalité de 19,7 pour mille, d'où un taux d'accroissement naturel négatif (-12,0 pour mille). Désormais, entre 1999 et 2007, le taux de natalité est de 14 pour mille et le taux de mortalité de 8,5 pour mille, d'où un taux d'accroissement naturel positif (+5,5 pour mille). En 2008 par exemple, Hanvec a comptabilisé 37 naissances pour 19 décès. Sur 767 logements recensés dans la commune en 2005, 116 (soit 15,1 %) ont été construits depuis 1990.

Traditionnellement, Hanvec se caractérise par un habitat dispersé en gros villages (voir leur liste ci-après) et un bourg de dimension modeste : en 1886, le bourg d'Hanvec compte 311 habitants, soit exactement le dixième seulement des habitants de la commune.

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Le cadastre napoléonien de 1825 à Hanvec à l'échelle 1/20 000, sur le site du conseil général du Finistère.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

Il s'agit vraisemblablement d'une fondation monastique liée à l'évangélisation de la région. Au , ce lieu, possession de Landévennec, s'appelle Lan Voe, de "lann", ermitage. Il est dédié à saint Moe. Plus tard, il est appelé Lopoyen, qui vient de "loc", lieu consacré, et de "saint Oyen", qui est en fait saint Bodian. La chapelle, siège d'une ancienne trève d'Hanvec, subit de nombreuses transformations au cours de son histoire. Au , elle est agrandie, mais cet agrandissement désaxe l'ensemble de l'édifice. Le clocher est reconstruit, en 1662, puis restauré, en 1980, car il menace alors de s'effondrer. Au , une sacristie octogonale est ajoutée à la construction. Dans l'enclos paroissial, se trouvent des pierres tombales anciennes : trois d'entre elles appartiennent à la famille de Quélen de Kerliver ; en 1912 on enterrait encore des morts dans ce cimetière. La chapelle fut abandonnée après la Première Guerre mondiale.

Eugène Boudin en fait la description suivante en 1867 :

Cet ancien manoir est constitué de bâtiments qui entourent une avant-cour et une cour d'honneur donnant accès à la demeure des seigneurs. L'entrée principale est une grande porte en pierre de Logonna qui date du . En 1805, une chapelle dédiée à sainte Agathe est ouverte au culte, à la demande de la famille de Quélen. Sainte Agathe a des vertus pour guérir les nourrices en manque de lait et une fontaine, proche lui est également consacrée.
Cette maison, chargée d'histoire, successivement mairie, prison, puis café au début du , a vu naître Michel Armand Herry le 29 novembre 1910. Résistant, appartenant au réseau "Ronsard et Marathon", il fut abattu par la Gestapo le 19 mai 1944, quelques mois seulement après son mariage. Baptisée par la suite « maison Herry », elle fut rachetée par la commune en 2005. La commune a décidé de conserver l'aspect traditionnel de la maison et d'y adjoindre une extension contemporaire afin de créer une bibliothèque. Le 27 février 2010, après 18 mois de travaux, la nouvelle bibliothèque est inaugurée.
Cette maison est sans doute l'une des plus anciennes de la commune. De multiples ouvertures dans la façade permettent aux pigeons d'aller et venir. Au Moyen Âge, l'élevage des pigeons est l'un des privilèges des seigneurs, d'où la proximité de vestiges de pigeonniers ou de colombiers près des manoirs et des châteaux. Au , la Bretagne compte trois à quatre mille pigeonniers et colombiers. Pendant la Révolution, la demande d'abolition de ce privilège figure dans de nombreux cahiers de doléances.
De l'ancienne église, il ne reste que le porche sud datant de 1625, qui est dans le style des porches de Roland Doré. Le clocher, de 1648, a aujourd'hui disparu. Le 18 juin 1874, le préfet interdit l'accès de l'édifice pour des raisons de sécurité publique. L'architecte quimpérois Joseph Bigot (1807-1894) est chargé de sa reconstruction, Elle est consacrée le 31 mai 1877. La flèche n'est terminée qu'en 1879.

L'ossuaire, appelé également chapelle Saint-Jean, est contemporain de l'ancienne église. Il renferme la tombe d'Urbain de Quélen, zouave pontifical décédé en 1867 à l'âge de 25 ans.
La croix processionnelle porte un poinçon qu'on attribue à un maître orfèvre à Landerneau. Au , Hanvec est la plus importante des paroisses dépendant de l'abbaye de Daoulas. La fête la plus populaire n'est pas celle de saint Pierre mais de sainte Madeleine. À cette occasion, des processions viennent de Rosnoën et d'Irvillac. Mais il faut attendre le pour que la tradition de ces processions et des pardons qui les accompagnent, reprenne de l'ampleur. Les paroisses se rendent alors, avec croix et bannières, sur les lieux consacrés. L'un de ces lieux parmi les plus importants est celui qui conduit à l'église Notre-Dame à Rumengol, ancienne trève d'Hanvec, rattachée au Faou lors du Concordat. Le pardon a lieu le dimanche de la Trinité et les deux jours qui le précèdent.
La statue de la Vierge Mère assise provient de l'ancienne chapelle Saint-Conval. La Vierge donne à manger à l'enfant, un fruit qui pourrait être une poire ou une figue.
La statue de saint Conval en évêque bénissant et qui a perdu sa crosse provient de la chapelle qui lui est dédiée dans la forêt du Cranou. À l'origine, cette statue est disposée dans une niche à quatre volets datant du . Des bas-reliefs, qui représentent saint Pierre, saint Paul, saint Éloi, un évêque, tenant une croix, saint Nicolas et saint Fiacre notamment, ornent les volets.
Le retable est probablement construit à la suite de l'obtention d'une rente. Celle-ci est accordée à l'église par le seigneur de Kerliver, François de Carné, et son épouse, Mathurine de Brézal, afin d'établir vers 1687, la confrérie du Rosaire. Le tableau du Rosaire est signé « J. L. Nicolas, Morlaix, 1880 ». Le retable est attribué à Guillaume Lerrel.
Sur le calvaire gothique, surmonté d'un petit dais en accolade, quatre personnages sont sculptés autour du Christ en croix : une Vierge à l'Enfant, saint Jean, saint Pierre et peut-être saint Paul.
Une mention gravée atteste de l'une des nombreuses restaurations du calvaire : « Restre. pr. le. baptême. du. duc. de. Bordeaux. pr. mr. de. Quelen. 1821. » Plusieurs motifs pouvaient entraîner l'érection d'un calvaire. Ici, c'est un baptême, qui est à l'origine de la restauration mais, la plupart du temps, il s'agit de poser ainsi des jalons sur les routes et chemins de pèlerinages : c'est le cas notamment du Tro Breizh. Les calvaires sont alors souvent dotés d'une table d'offrandes. Ils sont également érigés pour servir de frontière entre les territoires, de vœux après une épidémie – de peste notamment – ou de croix de missions évangélisatrices. Ils peuvent parfois célébrer l'union de deux familles. Ils sont enfin érigés plus couramment à la demande d'un prêtre : un calice est alors gravé sur le socle, et parfois aussi, le nom du prêtre.
De ce calvaire qui appartenait à la chapelle Saint-Conval ne subsiste que le fût portant l'inscription : « R. Dore : ma : faict : 1627. » Roland Doré, maître sculpteur à Landerneau, est nommé sculpteur du roi en Bretagne, en 1649. Son atelier a produit un très grand nombre de calvaires.

Le domaine de Ménez-Meur, vaste de 520 hectares (140 ha à l'origine), a été acquis par le conseil général du Finistère en 1969 et géré depuis sa création par le parc naturel régional d'Armorique.

Son premier propriétaire, est un aventurier, Julien Prioux qui serait né à Taupont (Morbihan), en 1822. D'abord conducteur de travaux, il avait dirigé la construction de la route de Landerneau à La Martyre. Mais un jour, il partit brusquement, tout en emportant la paie des ouvriers, et embarqua discrètement à Brest sur un brick pour l'Amérique du Nord. On suppose qu'il participa ensuite à la ruée vers l'or en Californie. Mais il restera toujours muet sur cette partie de sa vie.

À son retour, bénéficiant de la prescription des faits, il s'installa à Ménez-Meur, à l'écart de tout. Vivant comme un reclus, il ne souffrait aucun intrus dans sa tanière ; mais travailleur infatigable, il eut le mérite de faire de cette terre ingrate un domaine remarquable par ces bâtiments, chemins, plantations… que l'on voit encore aujourd'hui. Son maître, c'était "Californie". Ce sobriquet qui s'est étendu à toute la contrée, est bien connu des anciens pour lesquels Ménez-Meur ne leur dit rien.

"Californie" se retira au bourg d'Hanvec et mourut à 73 ans, le .

Propriété du parc naturel régional d'Armorique, le domaine de Ménez-Meur joue un rôle éducatif pour la protection et la gestion des milieux naturels, de sensibilisation à l'environnement et contribue à la protection de races régionales d'animaux domestiques à faible effectif (vaches de race armoricaine, porcs blancs de l'Ouest, moutons des Landes de Bretagne, chèvres des Fossés, vache bretonne pie noir…) et préserve même une espèce reconstitué génétiquement : l'aurochs).

Autour d'un corps de ferme rénové, des circuits pédestres sont proposés :







</doc>
<doc id="12880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12880" title="Henvic">
Henvic

Henvic est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Henvic occupe une position centrale dans la baie de Morlaix, entre les deux abers de la Penzé et de la Rivière de Morlaix.

Henvic fait partie traditionnellement du "Pays Pouched", qui se situe entre la Penzé et la Rivière de Morlaix et comprend les communes de Carantec, Henvic, Taulé et Locquénolé. On parle aussi du pays "chikolodenn", initialement le nom de la coiffe portée par les femmes de la région de Saint-Pol-de-Léon.

La commune s'est développée sur un plateau entre et d'altitude et est proche de la Manche même si elle ne dispose pas de façade littorale. En situation péninsulaire, Henvic bénéficie du climat privilégié de la Ceinture dorée et pratique essentiellement une agriculture maraîchère et légumière, artichauts et choux-fleurs principalement.

La ligne ferroviaire de Morlaix à Roscoff, mise en service le par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, desservait Henvic par les deux haltes de Taulé-Henvic et de Henvic-Carantec, franchissant la Penzé par le viaduc de la Penzé. Ces gares ne sont plus desservies depuis 1981.

La gare de Taulé-Henvic fut une gare notable d'exportation des artichauts de la Ceinture dorée bretonne pendant l'entre-deux-guerres. Déjà en février 1914, les élus locaux protestèrent contre la réduction du service de transport des voyageurs pendant la période hivernale à quatre trains par jour au lieu de six antérieurement.

Le pont de la Corde, inauguré le , enjambe la Penzé et relie depuis cette date la presqu'île de Henvic-Carantec à Saint-Pol-de-Léon et Roscoff par la départementale D 58 ; cette route, maillon de l’axe Roscoff-Lorient, désormais voie express, relie aussi Henvic à Morlaix et met aussi la capitale à moins de cinq heures de route.

La ville ne dispose pas d’aéroport, celui de Brest est à une heure de route.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "envic" en 1439 et "Henguic" en 1445 et en 1481.

Henvic est issu du breton "Hen" (vieux) et "gwik" (bourg)

Un dolmen et un menhir (disparus) à Lingoz ainsi que des tumuli à Goarem ar Justis et Kerichard attestent d'un peuplement très ancien. Un poignard, trouvé au manoir de Lingos, ayant quatre gros rivets à sa base se trouve, ainsi que quelques autres vestiges trouvés au même endroit, au Musée d'archéologie nationale de Saint-Germain-en-Laye. Les Romains auraient implanté un poste militaire d'observation à Langros, endroit le plus élevé de la commune, afin de surveiller la mer.

Henvic porta anciennement le nom de "Hen-Guic" qui signifie vieux-bourg. "Wic", dans les anciennes langues celtique, scandinave et saxonne signifie "baie, golfe ou embouchure". Le fut marqué par l’arrivée de moines venus d’Irlande et du Pays de Galles pour prêcher la religion chrétienne (saint Carantec, puis saint Maudez).

Les Henvicois se montrèrent très fervents envers saint Maudez. Ce dernier parcourut la Bretagne pour convertir ; il construisit alors de nombreuses chapelles et monastères : c’est ainsi que le bourg de Henvic aurait été fondé au lieu-dit le Menec'h (= pluriel de "manac'h", "moine" en langue bretonne). Les invasions normandes et vikings, au cours du et principalement en 878, engendrèrent la construction de manoirs fortifiés construits en pierres en lieu et place du bois antérieurement utilisé.

En 1481, à la montre de l'évêché de Léon tenue à Lesneven, Henvic est représenté par onze nobles.

La principale seigneurie fut celle de Lézireur (ou Lézillur, ou Lissilour) possédée en 1421 par Yves Kerigou, maître d'hôtel de la duchesse Jeanne de France et qui passe en 1460 aux mains des Guicaznou dont les armes sont gravées sur une vasque encore visible dans la ferme du château. Cette seigneurie disposait des droits de basse justice, moyenne justice et haute justice, les fourches patibulaires étant dressées sur le tumulus dénommé "Goarem ar Justis" à Langros, le chemin y menant était encore dénommé il y a peu "stéat an anaon" ("chemin des trépassés"). Le seigneur de Lézireur Mériadec de Guizcanou, capitaine de la ville et du château de Morlaix, obtint du roi Louis XII le droit de tenir à Henvic une foire annuelle et détenait aussi les droits de passage pour le franchissement de l'estuaire de la Penzé à "La Corde". Du manoir de Lézireur, il ne reste pratiquement plus rien de nos jours sauf une vasque en granite et quelques linteaux gothiques sur les maisons du hameau.

Au début du , le bourg de Henvic possédait plusieurs maisons nobles, des auberges, des hostelleries mais en 1522, alors que Jean de Guizcanou avait hérité des titres et fonctions de son père Mériadec, le château de Lésireur et le bourg furent détruits et presque entièrement brûlés lors de l’attaque de Morlaix par une expédition anglaise. Le clocher de la "Vieille église" est reconstruit après ce pillage. Le mariage en 1557 de Jeanne de Guizcanou, dame de Lézireur, fille de Jean de Guizcanou, avec Christophe Gourio, écuyer, fait passer le manoir aux mains de la famille Gourio. Le château de Lésireur fut à nouveau incendié partiellement en 1594 pendant les guerres de la Ligue par les Ligueurs. Par la suite, Alain Gourio, fils de Jeanne de Guizcanou, marié avec Lucrèce Le Tavignon, est à son tour seigneur de Lézireur : c'est lui qui en 1639, rattache les seigneuries de Penzé et de l'Île Callot à celle de Lézireur. Le mariage de leur fille, Jeanne Gourio, née vers 1635, mariée le à Nantes avec Eustache-Charles de Lys, fait de ce dernier, qui est aussi seigneur de Beaucé et, en 1660, sénéchal et président du présidial de Rennes et conseiller au Parlement de Bretagne, le seigneur de Lézireur.

D'autres seigneuries existaient : celle de Kerily (famille Kermellec) ; celle de Quistillic en bordure de la Penzé (qui appartint aux Kerlouagen, puis aux Jegou du Laz et enfin aux Crémeur) ; celle de Kerdanet (familles Gourio, puis Penhoadic, puis Mescam) dont le château fut détruit lors de la Révolution française ; celles de Feunteun-Speur, de Coat-Plohou, Le Heder, Castellenec, Lingoz, Coatalec.

En 1613, un chanoine du Léon, Louis Jacobin, écrit à son évêque : « La jolie église de Henvic, l'une des plus belles de la campagne, cachée et abritée des vents par un bouquet d'arbres ». En 1794 encore, un témoignage évoque une centaine d'arbres autour de l'église.

À l'époque moderne, le manoir de Trogriffon (qui fut une simple gentilhommière appartenant à Jean Le Moyne, seigneur de Coatudavel, au ) devint propriété de la famille Tournemouche en 1578, passa aux mains des Quintin-Kerscao, puis des Coatanlem, enfin des Grainville. Ce manoir possédait une chapelle dédiée à sainte Marguerite et deux moulins dont un moulin à marée le long de l'estuaire de la Penzé.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Les deux députés représentant les paroisses de Taulé, Henvic et Carantec lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Hervé Jacques et François Calvez.

Élien, curé constitutionnel de Henvic et ancien moine recollet du Monastère de Saint-François de Cuburien réclama l'éloignement des anciens prêtres non jureurs de Henvic en 1792.

Le , 120 gardes nationaux, 120 volontaires, une brigade de gendarmerie et une compagnie d'artillerie avec deux canons arrivèrent à Henvic et Taulé pour fermer les églises, descendre les cloches (destinées à être fondues) et arrêter les prêtres réfractaires, que d'ailleurs ils ne trouvèrent pas.

Selon un témoignage du recteur de Locquénolé datant de 1803, le jour de l'Ascension, date du pardon de Locquénolé, les paroissiens de Taulé se joignaient à ceux d'Henvic et de Carantec, portant les reliques de leurs saints patrons. Le dimanche suivant, jour de l'assemblée d'Henvic, ces mêmes reliques y étaient portées de la même manière, ainsi qu'à Taulé le dimanche de la Trinité et le jour de la Saint-Pierre.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : pour une superficie totale de 995 ha, la commune possédait 633 ha de terres arables, 237 ha de landes et bruyères, 25 ha de bois, taillis et plantations, 12 ha de prairies naturelles, 4 ha de marais et étangs ; la commune possédait alors 9 moulins en activité. Les paysans de Henvic cultivaient à l'époque 127 ha d'avoine, 127 ha de froment, 95 ha d'orge, 12 ha de seigle, 51 ha de sarrasin, 225 ha d'ajoncs d'Europe, 11 ha de lin, 2 ha de chanvre, 19 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 13 ha de navets), 95 ha de trèfle, 32 ha de pommes de terre, 44 ha restant en jachère, et élevaient 308 chevaux (19 mâles, 189 juments, 100 poulains et pouliches), 617 bovins (dont 515 vaches), 113 porcs, 31 ovins, aucun caprin, 395 poules et 53 coqs, 13 canards, aucune oie, et possédaient 40 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de personnes, soit 98,4 % de la population communale totale qui était alors de habitants.

En 1858, Claudine Guichoux, femme Cleach, du village de Henvic, obtint une médaille de comme "prix de vertu" «  pour avoir donné l'hospitalité dans l'humble galetas qu'elle occupait, à une femme âgée, malade, à laquelle elle ne devait rien que la commisération. Pour la vêtir, elle s'est dépouillée de ses propres habits ; pour la nourrir, elle s'est réduite aux aliments les plus grossiers ».

Avant 1789, les trois communes de Taulé, Carantec et Henvic « ne faisaient qu'une seule communauté, une seule paroisse, et par conséquent leurs habitants jouissaient au même titre du droit de récolter le varech, dans l'étendue des terres de la paroisse. Par suite de la création des trois communes, celle de Carantec était seule riveraine de la mer. Néanmoins les habitants des communes de Taulé et d'Henvic avaient longtemps continué à jouir de la récolte du varech. Mais la commune de Carantec ayant soutenu qu'elle seule y avait droit, les deux autres communes l'avaient assigné devant le tribunal de Morlaix ». Après maintes péripéties judiciaires (le tribunal de Morlaix donne tort à Carantec) et administratives, le Conseil d'État tranche finalement que la récolte du goémon doit se faire sous la surveillance et l'autorité de l'administration et que c'est à elle qu'il appartient de régler, conformément aux usages, l'exercice de l'abandon fait aux habitants des communes riveraines.

En 1903, une épidémie de variole sévit à Henvic.

Des huîtres étaient pêchées dans l'estuaire de la Penzé sur le banc de Saint-Yves par des pêcheurs d'Henvic, par exemple une dizaine de bateaux en pêchent en moyenne 300 à 400 chacun le .

En 1909, la chute d'une partie du clocher qui était en construction de l'église neuve fit deux blessés parmi les ouvriers se trouvant alors dans le clocher :
Le , l'explosion du "Liberté" dans le port de Toulon fit une victime henvicoise : le quartier-maître de mousqueterie Mazé.

Un bureau téléphonique ouvre à Henvic le .
Le soir du , la gabare "Phénix", d'Henvic, sombre lors d'une violente tempête dans les parages de Sainte-Anne près de la pointe de Pempoul et le bateau de sauvetage de Roscoff, le "Commandant Philippes de Kerhallet", récupère les six marins sur les rochers des "Vernes". Les marins du "Phénix" avaient eux-mêmes sauvés deux marins lors du naufrage d'une autre gabare quelques années auparavant, le . Le , le "Catherine", autre gabare d'Henvic, surprise par une tempête à Benven dans les parages de l'Île de Batz doit être abandonnée par son équipage qui furent sauvés par le même bateau de sauvetage.

Le monument aux morts d'Henvic porte les noms de 57 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 8 sont des marins disparus en mer (dont Jean Le Roux, qui reçut à titre posthume la Médaille militaire), un (Jean Berrou) est un marin décédé à Beyrouth (Liban) ; six soldats ont été tués sur le front belge dont cinq pendant la Course à la mer, deux soldats sont décédés en Grèce alors qu'ils participaient à l'expédition de Salonique, la plupart des autres sont décédés sur le sol français. Yves Rolland, né le à Henvic, quartier-maître fusilier au Centre aviation maritime de Saint-Raphaël, fut blessé lors des combats de Dixmude et reçut alors la Croix de guerre avec étoile d'argent ; il décéda accidentellement le et reçut à titre posthume la Médaille militaire.

En 1921 est créée la caisse locale de Henvic dépendant de la caisse régionale de Bretagne des Assurances mutuelles agricoles (ancêtre de l'actuel Groupama) dont le siège est à Landerneau. En avril 1922, la minoterie Daniélou est entièrement détruite par un incendie.

En 1925, la famille d'Alexis Guillou, facteur rural à Penzé, mais habitant Henvic, se voit attribuer le prix Cognacq-Jay, d'une valeur de de l'époque, car, le mari étant alors âgé de 38 ans, leur vient de naître.
En 1928, le "Bulletin de la Société archéologique du Finistère" proteste : « On déboise sans discrétion, sans mesure et sans nécessité. (...) À Henvic, deux ormes et trois hêtres formaient un ravissant décor à la vieille et pittoresque église. Ces beaux arbres ont été abattus. L'établissement d'une ligne électrique a servi de prétexte ».

La culture des artichauts se développe pendant l'Entre-deux-guerres : le journal "L'Ouest-Éclair" note, à titre d'exemple, 60 voitures chargées d'artichauts amenées sur la place du marché devant la gare de Taulé-Henvic et 40 au marché de Penzé le et des chiffres identiques le , et même 80 voitures le .

Vingt personnes originaires d'Henvic sont mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, quatre sont des marins disparus en mer ; un autre marin (Yves Calvary) est mort lors de la bataille de Mers el-Kébir le . François Choquer est décédé à l'hôpital de Casablanca des suites de brûlures lors de l'incendie du pétrolier "Rhône" de la marine nationale torpillé (méprise sur objectif) par le sous-marin U 37 à proximité des Canaries En juillet 1941, Gabriel de Kergariou et son fils Yves, âgé de 16 ans, entrent dans un réseau de renseignements dénommé "F2, famille-interallié" dont la mission est de recueillir des renseignements sur les troupes allemandes et de les faire parvenir à Londres. Quatre tentatives à partir du Pont de la Corde à bord de leur bateau "La Loutre" eurent lieu pour joindre des bateaux anglais, mais une seule réussit au large de Carantec. Victime d'une dénonciation, le réseau fut démantelé et Gabriel de Kergariou fut arrêté le , passant plusieurs mois dans les prisons de Fresnes et Romainville. Il est déporté depuis Paris fin mars ou début avril 1943 au camp de concentration de Mauthausen, puis à Gusen et mort en déportation, le à Hartheim (Autriche) dans le cadre de l'opération Aktion 14f13.

Quatre soldats (Albert Le Roux, Joseph Milin, François Tanguy, Joseph Tanguy) originaires d'Henvic sont morts lors de la Guerre d'Indochine et trois (Constant Caufourier, François Guivarch, Jean Nicolas) pendant la Guerre d'Algérie.

Commentaire : La population de Henvic n'est actuellement que guère supérieure à ce qu'elle était en 1793 et elle n'a que peu fluctué au cours des et à la différence de la plupart des autres communes françaises, 437 habitants seulement séparant la population minimale, celle de 1975, de la population maximale, atteinte en 1936 avec 1582 habitants. Le a certes connu quelques dents de scie dans son évolution démographique, mais de faible importance jusqu'au maximum secondaire atteint en 1896 avec 1556 habitants. Les 40 premières années du restent constamment à un niveau démographique élevé, le déclin le plus marqué correspondant à la période 1936-1975, pendant laquelle la commune connaît un important exode rural, avec une perte de 437 habitants en 39 ans (-28 %), l'année 1975 étant celle de la population minimale, légèrement inférieure même à celle de 1793. Par contre, le dernier quart du et la première décennie du sont une période de modeste reprise démographique avec un gain de 160 habitants supplémentaires en 33 ans en dépit d'un fléchissement temporaire entre 1990 et 1999.

La densité de population est assez élevée (131 habitants par km² en 2008) pour une commune qui reste semi-rurale, mais grossie par des migrants pendulaires liés à la proximité des villes de Morlaix, Saint-Pol-de-Léon et Roscoff et par la littoralisation du peuplement en raison de sa situation péninsulaire et littorale. La commune connaît une immigration nette depuis 1975 (le solde migratoire était négatif antérieurement) et même son solde naturel, resté longtemps négatif (jusqu'en 1999) en raison du vieillissement antérieur de sa population est devenu modestement positif entre 1999 et 2008 (+0,2 % l'an), mais ce redressement reste précaire : en 2009 par exemple, Henvic a enregistré 12 naissances et 15 décès. L'analyse de la structure par âge de la population montre une population qui reste relativement âgée : en 2008, les 65 ans et plus représentaient 20,7 % de la population totale, les 0 à 19 ans 18,0 % seulement. .

Entre 1968 et 2008, le nombre des logements à Henvic est passé de 393 à 688, augmentant donc de 295 unités (+75 % en 40 ans) ; les constructions récentes sont donc nombreuses (surtout celles construites entre 1975 et 1989 au nombre de 159), ce qui s'explique par la prolifération des lotissements pendant cette période. Il s'agit essentiellement de maisons individuelles (96,8 % du parc immobilier total en 2008) ; les résidences secondaires sont en nombre non négligeable : 59, soit 8,6 % du parc immobilier total en 2008, mais ce pourcentage n'est pas énorme pour une commune littorale.

Le portail d'entrée du placître est surmonté de statues qui proviennent de l'ancien calvaire détruit pendant la Révolution française. L'autel extérieur encore visible dans l'enclos paroissial fut mutilé à la même époque.


La coiffe de Henvic, appelée la "chubilinenn" ou encore la "jobelinenn", était particulière à la péninsule qui regroupe aujourd’hui les quatre communes de Taulé, Carantec, Henvic, et Locquénolé. Elle avait une forme de carapace de crabe et a commencé à disparaître à l’époque de la Seconde Guerre mondiale, même si jusque dans les années 1960 certaines femmes la portaient encore.






</doc>
<doc id="12881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12881" title="Huelgoat">
Huelgoat

Huelgoat (nom officiel) ou Le Huelgoat (nom usuel) (prononcé ) est une commune française dans le département du Finistère en région Bretagne. Huelgoat est un ancien chef-lieu de canton, et est aussi membre de Monts d'Arrée Communauté ainsi que du parc naturel régional d'Armorique.

Au sein du vaste synclinorium complexe que forme l'intérieur de la Bretagne occidentale, la région d'Huelgoat forme, au sein d'un anticlinal, un affleurement granitique dû à l'érosion des anciens terrains sédimentaires qui le recouvraient. Géologiquement, le granite à cordiérite caractéristique de la région du Huelgoat est une roche plutonique : sa mise en place suggère une montée diapirique unique (à la manière d'une montgolfière) de trois unités granitiques qui se sont différenciées en profondeur, d'où la formation de trois unités concentriques (granite du Cloître, granite de Huelgoat s.s., granité de La Feuillée) recoupées par des filons de leucogranites. Le magma est remonté jusqu'à trois ou quatre kilomètres de profondeur où il s'est refroidi à travers les couches (roches sédimentaires) dévoniennes qui ont cristallisé dans le cadre d'un métamorphisme de contact (schistes à cristaux d'andalousite) entraînant des minéralisations post-magmatiques de sulfures d'argent, de plomb et d'autres métaux, d'où les exploitations minières des siècles passés.

La région du Huelgoat est pour cette raison un véritable "musée minéralogique" : deux minéraux, la plumbogummite et la laumontite ont été découverts pour la première fois au monde au Huelgoat, respectivement en 1779 et 1785 ; de la pyromorphite est signalée pour la première fois en Bretagne en 1786 par Gillet de Laumont ; les mines du Huelgoat et de Poullaouen étaient aussi dès la fin du célèbres pour leurs cristaux de cérusite. Au début du , Pierre Bigot de Morogues décrit pour la première fois la cordiérite du Huelgoat, ainsi que le quartz calcédonieux alors dénommé "hornstein conchoïde".

Les couches sédimentaires recouvrant le granite à l'ère secondaire et à l'ère tertiaire ont été érodées, permettant au granite de se rapprocher de la surface puis d'affleurer tout en subissant des pressions moindres, donc en se dilatant, d'où la formation de diaclases permettant à l'eau de s'infiltrer dans ces fissures de la roche. Au Miocène et au Pliocène (ère tertiaire), facilitée par le climat tropical humide qui régnait alors dans la région, l'eau a altéré le granite le long des diaclases provoquant une arénisation (= formation d'arène granitique) alors que le reste du granite restait non attaqué (désagrégation du granite en boule). Au Quaternaire, lors des époques glaciaires froides et humides, des coulées de boue (coulées de solifluxion) ont emporté la majeure partie de l'arène granitique ; seuls les blocs de granite sain sont restés en place, entraînant la formation des chaos granitiques qui font tout le pittoresque de la région.

Le chaos rocheux de la vallée du Fao (ou "Rivière d'Argent"), menacé au sous l'action des tailleurs de pierre, a été sauvegardé sous la pression de la population locale, à partir de 1895. . Le rocher de Saint-Guinec sur la commune du Huelgoat aujourd'hui fut rayé des cartes par les carriers dans les années d'après guerre. Même la « Roche tremblante » a failli disparaître sous l'action des carriers. Elle tremble vraiment, la grosse pierre de Huelgoat. Cette masse de située en pleine forêt vacille facilement. Un indice : le point de contact est bas.

Exploité depuis le , c'est surtout dans la seconde moitié du et la première moitié du que se développe l'exploitation du granite. L’exploitation des rochers granitiques du Huelgoat, pour les travaux du canal de Nantes à Brest, fut la cause, en 1825, d’un sérieux litige entre la municipalité de cette commune et les entrepreneurs chargés de l’ouvrage.

Dans les , environ de pierre (« "piker mein" ») travaillaient dans les carrières du Huelgoat, une partie des carriers étant d'origine italienne. Vers 1970, c'était encore la principale activité économique de la ville. La carrière de Coat-Guinec reste la principale exploitation encore en activité.

La forêt d'Huelgoat est une forêt domaniale vaste de 1147 hectares qui s'est développée pour l'essentiel sur des terrains granitiques entre 80 et d'altitude, en bonne partie sur les versants en pente assez forte de la Rivière d'Argent et de ses affluents. Elle est un reste de l'antique forêt de Brocéliande. Sa composition était traditionnellement formée de chênes (35 %), de hêtres (25 %), de pins sylvestres (40 %). Cette forêt a été gravement sinistrée par l'ouragan de 1987 qui a renversé ou cassé de bois. Dans la zone touristique de la forêt, 90 % des peuplements ont été détruits. Les sites ont été nettoyés et replantés.

Huelgoat est noté "Huelquoet" ou "Huelcoyt" en 1288, "Uhelgoit" en 1338, "Chastel du Helquoit" en 1373, "Huelgoet" en 1391 et "Uhelgoet" en 1540, avant que la graphie "Huelgoat" ne devienne définitive.

Le nom de la commune provient des mots bretons "uhel" qui signifie "haut", et "koat", muté en "goat", qui signifie "forêt". Huelgoat signifie donc « le bois d'en haut ».

Histoire de la commune :

Située au cœur de l'Armorique, la commune de Huelgoat ne dispose pas de preuves éclatantes d'une histoire de la plus haute époque. Très peu de recherches et de fouilles archéologiques ne sont intervenues pour éclairer le passé de la ville, sauf pour le camp d'Artus, fouillé en 1938 par Sir Christopher Wheeler.

Le « camp d'Artus », oppidum celtique de type "murus gallicus", fut le plus important établissement, vaste de 30 hectares, des Osismes, peuple gaulois. Il était situé à proximité immédiate de voies de communication importantes, créées ou réaménagées à la période romaine (voies gauloises puis romaines Carhaix ("Vorgium")-L'Aber-Wrac'h ("Tolente") et Carhaix (Vorgium)-Landerneau-Brest ("Gesocribate"). Le rempart principal est de type "murus gallicus" tel que l'a décrit Jules César dans "De bello gallico, VII, 23". Une première phase d'occupation a concerné un camp exceptionnellement étendu, vaste d'une trentaine d'hectares. Dans un deuxième temps, la surface du camp a été réduite à sa partie nord où le rempart a été surélevé pour atteindre, voire dépasser, de hauteur.

L'ossature du rempart principal est constituée par des poutres entrecroisées rendues solidaires à l'aide de tiges de fer. Ces poutres sont enfouies dans une masse de terre qui est maintenue, côté extérieur, par un mur de pierres dans lequel s'encastrent les poutres transversales, comme l'a décrit Jules César: "Tous les murs gaulois sont à peu près formés de cette façon: des poutres se croisant perpendiculairement sont posées (...) sur toute la longueur du mur. Elles sont séparées par un espace de . Elles sont rendues solidaires entre elles et recouvertes par une masse de terre". Un réseau avancé de défenses complétait la protection du camp : talus, fossés, tours, portes étroites, ponts en bois, etc.

Ce fut probablement le camp principal des Osismes qui s'étaient ligués avec les Vénètes, les Coriosolites, les Namnètes, les Riedones et d'autre peuples gaulois face à l'invasion romaine. Il a pu servir lors de cette invasion entre 56 et 51 Il est donc nettement antérieur au légendaire roi Arthur dont il porte à tort le nom.

Le camp d'Artus continua à être occupé aux débuts de l'époque gallo-romaine, ce qui laisse penser que le territoire de Huelgoat fut fréquenté par les légions romaines, puis devint au Haut Moyen Âge une place-forte appelée château d'Artus, fortifiée par les comtes du Poher. La cité aurait été entourée alors de murailles.

De cette époque gauloise on notera le petit et discret Lec'h cannelé i.e. à rainures longitudinales et présentant une cupule au sommet. Il est visible sur le bord du pont du moulin du Chaos (à l'extrémité nord-est au pied de la céramique et de la plaque du sieur de Kervoac).

Au Moyen Âge, Huelgoat fut carrefour entre "an hent-meur" ("la grande route", axe Lorient-Roscoff) et "an hent ahes" ("le chemin d"'Ahes"") ["Ahès" est un nom ancien de Carhaix], axe ouest-est vers le centre de la Bretagne.

Beaucoup plus tard, la partie nord du camp d'Artus fut réutilisée pour la construction d'une motte féodale.

Les "Gestes des saints de Redon", rédigés vers 869, rapportent la présence de deux ermites, Gerfred et Fidweten, dans les solitudes boisées de « "Silva Wenoc" », lieu identifié par les historiens comme étant le village de Coat-Guinec, dans l'actuelle commune du Huelgoat.

Au cours du Moyen Âge et des siècles qui suivirent, Huelgoat fait partie du territoire des Ducs de Bretagne puis du Royaume de France, partageant les aléas de ces états. Huelgoat fut longtemps un simple hameau de Plouenez (ou Ploumenez, la « paroisse de la montage ») avant d'être une simple trève de la paroisse de Berrien. Le duc de Bretagne Jean II (1235-1309) fit construire un moulin (le "moulin du chaos" est construit en 1339 et est possession ducale, puis royale) et une prison au Huelgoat.

Huelgoat est depuis longtemps un lieu réputé pour ses foires et marchés. Dès 1250 environ, les ducs de Bretagne transférèrent à cet endroit les droits de foire détenus jusqu'alors par les moines de l'abbaye du Relec, ce qui provoqua l'essor de la localité: ""Huelgoat e m'eus guelet e coal, ha goude-se e prad. Breman velan anezhi eur guer vrao a varc'had"" ("J'ai vu Huelgoat en forêt, plus tard en prairie, je le vois maintenant devenu une belle ville de marché" (paroles attribuées à Isaac Laquedem (Juif errant) qui serait passé à trois reprises au Huelgoat).

L'existence d'un château au Huelgoat au est attestée par plusieurs documents : par exemple en 1373 le connétable Bertrand Du Guesclin rend une ordonnance nommant Guillaume de Kermartin gouverneur du dit château et autorise l'installation d'une garnison de 20 lances au "chasteau" de "Huelcoît". Huelgoat a même été un temps siège de sénéchaussée puisque celle-ci est supprimée par le roi Charles IX par des Lettres patentes données à Blois le 29 mars 1564, en même temps que celle de Landeleau au bénéfice de la juridiction de Châteauneuf-du-Faou, des audiences (plaids généraux) se tenant toutefois dans les trois lieux jusqu'en 1790. La cité semble avoir connu un certain déclin aux .

La forêt du Huelgoat était à l'époque très étendue : dans une ordonnance rendue le 12 mai 1545, le roi dit que .

En 1640, une épidémie sévit au Huelgoat ; les officiers de justice ordonnent au sergent de ville .

La commune est également connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675. Dom Michel Le Nobletz (1557-1652), célèbre prédicateur, écrit que Huelgoat est « "une citadelle d'enfer" ».

Les mines de plomb argentifère d'Huelgoat, Locmaria-Berrien et Poullaouen ont été exploitées probablement dès l'âge du bronze, puis par les Romains, mais surtout à partir du (Roch Le Baillif s'extasie en 1578 dans le "Démostérion" devant « les richesses minières du Vuelgoat [Huelgoat] que jadis nos Princes firent ménager et ouvrir »), même si la première concession minière accordée aux "Mines de Basse-Bretagne" date de seulement 1729. L'étang ou lac du Huelgoat, vaste de 15 hectares, fut créé dès le pour servir de retenue d'eau pour les besoins de la mine de Locmaria-Berrien par un allemand originaire de Saxe, Koenig. La digue a été renforcée entre 1720 et 1724, la compagnie minière devient aussi propriétaire du "moulin du chaos". Ces mines ont surtout été exploitées entre 1750 et 1867, l'apogée se situant à la fin du (1791 est l'année du record de production, le nombre des employés est , même si Jacques Cambry, à tort, estime leur nombre à ). L'exploitation minière cesse à la fin du . Les carrières de granite deviennent alors la principale activité minière.

Plusieurs puits d'exploitation sont identifiés : le puits inférieur (il descend jusqu'à ), le puits supérieur (), le puits de Poullaba (), le puits Humbolt (), le puits de La Haye ().

Vers 1780, Louis Ogée en recense dix foires dans l'année : . Elles étaient encore réputées dans la seconde moitié du et au début du s. Des halles existaient encore sur la place centrale du bourg en 1889. Les transports étaient pourtant difficiles: John Kemp écrit en 1859 que ""la malle impériale mettait deux heures"" pour parcourir les séparant Huelgoat de Carhaix et que, de plus, le Huelgoat n'étant pas alors sur la route principale, "nous avons dû marcher avec nos sacs, après avoir quitté la malle-poste, sur une lande désolée et ventée".

La commune du Huelgoat est créée en 1790, accédant en même temps au statut de chef-lieu de canton, en dépit des protestations de Berrien, et devient siège de paroisse par la loi du 12 septembre 1791, Berrien en devenant une simple succursale avant d'en être totalement détachée en 1801.

Jean-Marie Plonéis a étudié la vie rurale dans le canton du Huelgoat.
Pendant l'Entre-Deux-Guerres et encore dans l'immédiat Après-Deuxième Guerre mondiale, Huelgoat garde un rôle commercial important et est aussi, grâce à ses écoles, un ilot de francisation dans un environnement rural encore bretonnant :
La pauvreté est longtemps restée très grande. En témoigne cette description d'une chaumière huelgoataine vers 1895 faite par la comédienne Gabriela Zapolska : . En 1888, une épidémie de variole hémorragique touche tout le canton du Huelgoat.

Au , le tourisme devient l'activité principale. Malgré le handicap d'une médiocre desserte ferroviaire, la gare du Réseau Breton (la ligne ferroviaire à voie métrique Carhaix-Morlaix est inaugurée en décembre 1890) se trouvant à Locmaria-Berrien, à de la ville ( pour y parvenir), Huelgoat devient fin le « "Fontainebleau breton" », par analogie au chaos de Fontainebleau. Des hôtels de luxe s'ouvrent : l'hôtel de France en 1906, l'hôtel d'Angleterre en 1908, l'hôtel de Bretagne, attirant artistes et poètes, mais aussi une clientèle plutôt fortunée. L'affiche "La Bretagne pittoresque" éditée par les Chemins de fer de l'État entre 1920 et 1930, et représentant Huelgoat, illustre cet « âge d'or » du tourisme huelgoatin.

André Mori écrit en 1885 : Huelgoat « est une colonie anglaise. On n'y rencontre que clergymens boutonnés, touristes en culottes et en bas de laine, "babies" vêtus de rouge et vieilles "ladies" munies d'albums. (...) La vie est d'un incroyable bon marché : de là l'invasion anglaise ». André Hallays confirme vers 1910 : .

Le syndicat d'initiative du Huelgoat est créé dès 1923. Huelgoat possède alors autant d'hôtels que Camaret.

Au milieu du , le centre de la Bretagne et tout particulièrement la région du Huelgoat, constituaient un « bloc d'analphabétisme »; en 1860 on dénombre environ 60 % d'analphabètes en Haute-Bretagne, mais 73 % en Basse-Bretagne. « Très clairement, à cette époque, on n'attache aucune importance à l'école. D'une part, parce que l'école enseigne dans une langue étrangère, le français, et d'autre part, parce que malgré certaines évolutions du monde agricole dès 1850, les enfants sont censés reproduire les activités des parents, censés reprendre la ferme ». « L'usage quasi-exclusif de la langue bretonne, la pauvreté des campagnes, la grande taille des communes, la voirie déficiente » furent longtemps défavorables à un essor de la scolarisation. « Avec un demi-siècle de retard sur certaines régions de France, le Centre-Bretagne frémit. Mais nombreux sont encore en 1900 ceux qui ne savent, pour n'être jamais allé à l'école ou pour ne la fréquenter que très épisodiquement, ni lire, ni écrire, ni compter ». Même si la citation qui précède concerne en fait la région de Pontivy, elle est valable aussi pour la région du Huelgoat. L'essor de l'école républicaine au , illustré par des exemples tels que ceux du Huelgoat, de La Feuillée, de Scaër, etc. n'en est que plus remarquable.

En 1874, un rapport de l'inspecteur primaire atteste de l'existence d'une école communale de filles (70 inscrites), concurrente de l'école libre également existante. La concurrence entre les deux écoles était rude : un rapport de l'inspecteur primaire de la circonscription de Châteaulin en date du , évoquant une lettre de Pouliquen, alors directrice de l'école publique de filles d'Huelgoat dit :

La concurrence entre l'école laïque et l'école religieuse était alors impitoyable. Paradoxalement, il semblerait que cette rivalité des établissements scolaires ait engendré une émulation fructueuse, finalement favorable à l'essor éducatif.

Les locaux étaient précaires ; lors de sa session d'août 1880, un rapport du Conseil général du Finistère écrit : 
Ce n'est qu'en 1910 qu'une école publique des filles, disposant de six classes, est enfin construite au lieu-dit "le Pouly". L'école des garçons avait été construite bien avant. Mais les locaux de la nouvelle école des filles, qui comprennent un internat de 80 pensionnaires, laissent à désirer : l'école est dépourvue d'eau courante (« l'accès à l'eau est à avec accès très pénible, (...) les deux dortoirs sans communication avec la maison d'habitation » de la directrice, « leur distribution est si mal conçue qu'il faut traverser une cour et un préau pour aller de ce logement à l'escalier de chaque dortoir »). En 1911, l'école publique des filles accueille 390 élèves, contre 39 quelques années avant ; en 1920, l'école accueille 286 filles et 24 garçons. L'inspecteur écrit dans son rapport cette année-là : « Pouliquen combat énergiquement la concurrence de l'école privée ».

Les deux écoles publiques du Huelgoat sont lors de véritables « séminaires laïques », particulièrement l'école des filles sous la direction de Louise Priser qui en est la directrice entre 1955 et 1973 :

Comme les communes voisines, Huelgoat est un fief successivement républicain, laïque, radical, socialiste, communiste dans la seconde moitié du et la première moitié du . Dans "Tableau politique de la France de l'Ouest", André Siegfried note par exemple que pour l'année scolaire 1911-1912, 14 % des filles seulement sont scolarisées à l'école privée au Huelgoat contre 77 % à Plabennec dans le Léon voisin. Dans la première moitié du , les polémiques furent souvent vives et les manifestations nombreuses opposant « blancs » et « rouges », « cléricaux » et « laïcs » : l'expulsion du curé du Huelgoat de son presbytère le provoqua de violentes protestations, le fuite du curé et de son vicaire et la paroisse se trouva sans prêtres. La représentation de la pièce de théâtre à tonalité anticléricale issue du roman d'Yves Le Febvre "La terre des prêtres" en fut un autre exemple mémorable, cette représentation théâtrale itinérante étant surnommée « Tournée des Sans-Dieu » par l'hebdomadaire "Le Courrier du Finistère", propriété de l'évêché, qui décrit les vives manifestations et contre-manifestations qui eurent lieu à Huelgoat en cette occasion.

Dès 1921, Huelgoat organise des « fêtes bretonnes » : le maréchal Foch honore de sa présence la première édition, à laquelle participe aussi le ministre des travaux publics Yves Le Trocquer dont la réception est ainsi décrite : 
Le monument aux morts du Huelgoat porte les noms de 150 personnes mortes pour la France dont 95 pendant la Première Guerre mondiale, 53 pendant la Seconde Guerre mondiale, une pendant la guerre de Corée et une pendant la guerre d'Algérie.

Les troupes allemandes, venant de Morlaix, occupent Huelgoat le :
Dans Huelgoat même, du côté allemand, se trouve un bataillon d'infanterie (deux compagnies à l'école libre des filles, une à l'école publique des filles, une disséminée en ville et à l'hôtel du Lac), appuyé dans le village de Kervinaouet, dominant la ville à [de distance], par une batterie de cinq canons de 77. L'école publique des filles est partiellement transformée en prison, des barreaux fixés aux fenêtres.

Un important maquis FTP, animé au début par Fernand Jacq jusqu'à son arrestation en juillet 1941, se développe aux alentours d'Huelgoat, y compris dans des communes comme Berrien et Poullaouen. « En 1943, la plupart des jeunes et des moins jeunes étaient résistants, et s'ils n'étaient pas résistants, ils soutenaient la résistance ». Le général Ramcke lui-même, le chef des parachutistes allemands basés à Brest, a écrit : « Le point névralgique était près d'Huelgoat. Il y avait là dans les forêts épaisses, un des plus grands maquis de Bretagne ». Trois résistants, Pierre Ruelen, Jean Volant et Émile Berthou, sont fusillés par les Allemands dans la forêt d'Huelgoat le .

Huelgoat est libéré le vers 15 heures, à la suite des combats entre l'avant-garde américaine et des unités de la division allemande de parachutistes, qui occupaient le bourg. Huit soldats américains sont tués pendant les combats. Battus après avoir perdu une cinquantaine de morts et 150 prisonniers, les Allemands survivants se cachent dans la forêt du Huelgoat et, vers 17 heures, s'infiltrent dans le bourg jusqu'à l'Hôtel de France, abattant sa propriétaire, Dilasser, tuent ensuite trois personnes ( Liziour, sa fille et son fils) dans un commerce voisin, puis le maire Jean-François Le Dilasser. Un autre groupe d'Allemands tue un gendarme en retraite, Cosquer, et Marie Le Boulch, institutrice, tuée dans la cour de l'Hôtel de France. Cinq autres personnes sont tuées par d'autres Allemands : deux facteurs en retraite, Le Scanf (80 ans) et Mouzer ; un retraité de la marine, Henri Cabioch, deux femmes, Rouiller et Le Gall. En tout, quatorze Huelgoatains ont été sauvagement abattus par les soldats nazis ce jour-là.

La libération du Huelgoat par les troupes américaines est ainsi racontée :
Le maquis de Beurc'h Coat, à l'est du bourg de Berrien, dans la forêt du Huelgoat, commandé par le capitaine Georges, dépendait du réseau "Libé-Nord" et fut fort début 1944 de 630 hommes. Il participa notamment à la libération du Huelgoat le . Paul Marzin, membre de ce réseau, en parle dans son recueil "La forêt étoilée". Une plaque située au pied du chêne de Lestrezec en Berrien commémore le souvenir de deux résistants membres de ce groupe, Jean-Marie Riou et André Créoff, tués lors d'un combat par les Allemands le .

Le , le corps de Georges Le Scraigne, tué par les Allemands d'une balle dans la tête, est découvert sous un tas de paille dans le village de Kervinaouet.

En 1957, dans le doyenné d'Huelgoat, selon une enquête faîte sous la direction du chanoine Boulard, moins de 4 % des hommes et de 14 % des femmes allaient à la messe régulièrement ; le parti communiste obtint dans le canton d'Huelgoat 53 % des voix en 1956 et en 1958.

L'indépendance communale acquise tardivement (Huelgoat n'était antérieurement qu'une trève de la paroisse de Berrien) et la promotion immédiate au statut de chef-lieu de canton ont favorisé la croissance démographique continue de la commune tout au long du et même, si l'on excepte le déclin temporaire dû à la Première Guerre mondiale, jusqu'en 1931, année d'un premier maximum démographique. La population a plus que doublé en un siècle. Le rôle administratif de la ville, son attractivité commerciale, y compris les foires et marchés, son essor touristique, expliquent cette augmentation de population.

De 1931 à 1968, la population évolue en dents de scie, reste presque stable globalement, le maximum absolu étant toutefois atteint en 1968 avec habitants. Depuis 1968, le déclin économique de la ville qui a perdu l'essentiel de son attractivité commerciale et touristique s'accompagne d'un net déclin démographique continu, Huelgoat perdant 834 habitants en 41 ans, soit plus du tiers de sa population (-34 %). Entre 1999 et 2007 le taux de natalité est de 6,8 pour mille alors que le taux de mortalité est de 29 pour mille, d'où un très important déficit naturel qui va croissant (-2,2 % l'an entre 1999 et 2006). De 1998 à 2007, Huelgoat a connu en 10 ans 108 naissances pour 478 décès! L'existence d'un important établissement hébergeant des personnes âgées perturbe toutefois les statistiques et explique aussi pour partie que 47,7 % des femmes et 31,9 % des hommes habitant la commune soient en 2007 âgés de 65 ans et plus.

La vocation touristique de Huelgoat ne date pas d'hier ; les Anglais, les premiers, y viennent nombreux au début du siècle dernier, attirés par la beauté naturelle du site : forêt légendaire, dernier vestige occidental, peut-être, de l'antique Brocéliande, chaos de rochers fantastiques, lieux archéologiques, lac, rivières poissonneuses, etc.

Charles Le Goffic (1863-1932), dans "Croc d'Argent", roman d'Huelgoat et de sa forêt, écrit :




Le lac, d'une superficie de 15 hectares, se déverse dans la Rivière d'Argent (qui doit son nom aux anciennes mines), alimentant le moulin du Chaos et le chaos granitique. Un canal long de trois kilomètres achemine une partie de l'eau jusqu'aux anciennes mines et alimente un ouvrage d'EDF.






Plusieurs films ont été tournés au Huelgoat. Parmi eux :




</doc>
<doc id="12882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12882" title="Île-de-Batz">
Île-de-Batz

Île-de-Batz , est une commune française située dans le nord du département du Finistère (dans le Léon), en région Bretagne. Elle est constituée de l’île de Batz, faisant face à Roscoff. Son territoire faisait autrefois partie du minihy de Saint Pol.

L'île de Batz fait partie des Îles du Ponant. Elle se situe à deux milles au large de Roscoff, sur la côte nord du Finistère. Elle s'étend sur de long et de large. Le tour de l'île représente . Elle est séparée du continent par un étroit couloir où règnent de violents courants.

<br>
<br>
<br>

« C'est une île paysanne, annexée à la Ceinture dorée par des fermiers de Plougoulm, de Sibiril, de Cléder. Bien sûr les hommes vont en mer, mais c'est pour ramener le goémon qui sert d’engrais aux cultures. Batz, c'est l'île des tracteurs, où la terre généreuse donne trois récoltes par an. Les mystères du microclimat font que les légumes sont mûrs un mois avant ceux des champs d'en face ! (sur le continent). Une quarantaine de familles vivent toujours de la production de légumes. (…) Les cultures de légumes occupent 139 ha sur les 168 ha de terres agricoles. C’est en 1974 que, pour la première fois, un agriculteur sème des carottes nantaises avec tunnel de protection. Son succès fait vite école et, depuis, les îliens s’essayèrent à toutes sortes de variétés : pommes de terre bien sûr, mais aussi endives, carottes, tomates, brocolis, persil et même courgettes ! (…) Les terres sont amendées par les algues et les désherbants peu utilisés ».

Le climat doux et océanique, bénéficiant du Gulf Stream, permet une culture maraîchère diversifiée et de qualité, l'île faisant partie de la Ceinture dorée bretonne.

L'île regroupe plus de d'algues : Chondrus, porphyre, oralline, sargasse, dulse. Ces dernières sont utilisées en agriculture, médecine, cosmétologie, agroalimentaire, et thalassothérapie. De nombreuses espèces de plantes sont protégées, telles que la crambe maritima, l'Eryngium maritimum, ou encore le criste marine.

De nombreux oiseaux se posent sur l'île : le héron, l'aigrette, l'hirondelle de mer, le tadorne, le cormoran, l'huitrier pie ou encore le grand gravelot. On peut aussi découvrir de nombreux coquillages multiples et variés : la turritelle, le calliostome, la bucarde épineuse, la littorine des rochers, ou la troque.

L'île de Batz n'est pas à proprement parler exempte de voitures particulières, même si la configuration de l'île et ses faibles dimensions font qu'elles sont dans les faits très peu nombreuses. De plus, la traversée par navettes maritimes des véhicules automobiles n'est pas autorisée (tout comme celle des carrioles et des vélos électriques). Sur l'île, on rencontre surtout des tracteurs liés à l’activité agricole qui reste très présente. Mais Batz est surtout l’île des vélos, que l’on peut louer sur le port ou que l’on peut faire passer sur la navette maritime, ainsi que des chevaux.

"Les compagnies associées de l'île de Batz" desservent l'île toute l'année au départ de Roscoff. Elles sont composées de :

En saison, des départs sont possibles de Plougasnou, Locquirec, Trébeurden, Carantec ou Moguériec.

En saison, diverses excursions sont proposées (visite de la baie de Morlaix, tour de l'île de Batz, remontée de la rivière de Morlaix).

Le port d'accès à l'île est Porz Kernok qui se situe sur la côte sud de l'île. On peut difficilement accéder à l'île par la côte nord qui est bordée de semis de rochers et qui offre seulement quelques mouillages.

Le nom breton de la commune est "Enez-Vaz".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "insula battha" en 884, "" en 1158 et 1185, "Baz insula" en 1265, "Ylle de Bast" en 1296, "Baza insula" vers 1330, "Ile de Baz Paul" en 1371 et 1472, "Isle Batz Paul" en 1587.

Aucune étymologie satisfaisante n'a été trouvée à ce nom. Il est identique à celui de Batz-sur-Mer sur la côte sud de la Bretagne, qui se trouve être une ancienne île. L'explication faisant référence au bâton de pèlerin de saint Pol Aurélien (en breton "bazh" ou "vazh" signifiant « bâton ») n'a jamais été formellement établie.

L'insularité est relativement récente. Les épées et haches découvertes avec un torque sur l'île Verte, dans le chenal qui sépare l'île de la côte roscovite, laissent supposer que vers -100 ce chenal n'existait pas, ce qui explique que des tombes de la même époque y ont été creusées. L'hagiographie de Saint Pol, écrite en 884, parle de l'installation du missionnaire dans l'île en 525 mais l'établissement à cet endroit de l'église principale, et non pas d'un ermitage, est peu compatible avec une géographie insulaire. En revanche, l'installation dans l'île d'envahisseurs normands en 857, soit une génération avant la rédaction de cette hagiographie, suppose qu'entre le et une transgression marine locale a séparé Batz du continent. 

D'après la légende, Pol Aurélien, moine évangélisateur gallois, débarqua sur l'île en 525 et terrassa le dragon qui terrorisait les habitants au « trou du serpent » ("toul ar sarpent" en breton), lui ordonnant de se jeter dans les flots. Il fit bâtir un monastère sur l'île vers l'an 530.

La paroisse de Batz faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de Notre-Dame-de-Bonsecours.

Au , Hasting, chef viking et grand traitant d'esclaves alimentant le marché de Dublin, fait de Batz une des bases avancées pour ses expéditions sur le continent.

En 1388, durant la guerre des deux Jeanne, des troupes anglaises dirigées par le comte d'Arundel, nommé en 1374 gouverneur de Brest par le Duc de Bretagne Jean de Montfort, celui-là même qui a fait pendre quatorze ans plus tôt les cinquante otages de Morlaix aux murailles de la ville, s'emparent de l'Île de Batz : « une flotte considérable constituée de mille hommes d'armes et trois mille archers » et « la ravagea par le feu après l'avoir toute pillée, il traita de même l'isle d'Ouessant aussi bien que celles de Ré, d'Oléron et plusieurs autres et donna la chasse à tous les Français et à tous les Bretons qui se mirent en défense ».

Au , les hommes sont tous marins et les femmes travaillent la terre.

La guerre de Sept Ans ferme de nouveau, comme durant le terrible règne de Louis XIV, le commerce avec l'Angleterre et les Cornouailles voisines. Après la bataille de Saint-Cast, en 1758, même le « smugglage » devient périlleux. Toutefois les armateurs de Honfleur et de Fécamp continuent d'envoyer chaque année des navires pêcher le maquereau, qui abonde au large de Batz et fait la réputation de toute la Bretagne

Au début des années 1770, les pêcheurs de l'île sont ruinés par la disparition soudaine et inexpliquée de cette « fortune de mer » et l'économie locale en est irréversiblement bouleversée. Dès avant la Révolution, l'île suit le mouvement de réorientation initiée par le dernier comte évêque de la Marche de ce qui deviendra la Ceinture dorée vers le maraîchage.

Cette activité agricole nouvelle soutient un temps le cabotage, mais à la fin du , avec le développement du chemin de fer subventionné par le Second Empire, l'île perd la vocation maritime qui avait fait son histoire.

Né à l'Île-de-Batz le , Yves Trémintin est mousse à sur la "Résolue", fait naufrage en 1794 et est capturé par les Anglais le alors qu'il se trouvait sur le bateau corsaire "L'Amitié". Il reste détenu sur des pontons anglais pendant jusqu'en 1802. Travaillant ensuite comme pilote côtier sur des navires de commerce, il est à nouveau fait prisonnier par les Anglais en 1811. Devenu pilote en 1823, il participe à des combats en Espagne, alors qu'il navigue sur la "Zélée", gabare qui transporte de la poudre entre Brest et Cadix. En 1824, alors qu'il est à bord de la corvette "La Lamproie", une felouque de corsaires grecs, le "Panayoti", est arraisonnée et l'enseigne de vaisseau Bisson est chargé avec , dont Trémintin, de conduire la prise, navigant de conserve avec la frégate "La Magicienne" sur laquelle se trouvent les corsaires grecs faits prisonniers. Mais deux d'entre eux parviennent à s'échapper alors que les bateaux se trouvent dans les parages de l'île de Stampalia, et à alerter d'autres corsaires grecs. Le "Panayoti" est alors attaqué et arraisonné par deux navires corsaires grecs et Bisson ordonne de mettre le feu aux poudres, ce qui fait sauter les trois bateaux. Trémintin, bien que blessé, échappe aux pillards en compagnie de quatre autres marins ; ils sont récupérés par la "Magicienne". Trémintin, dont l'épopée est dans l’air du temps, est hospitalisé au Val de Grâce. Il est promu enseigne de vaisseau avec solde à vie. Son retour à l’Île de Batz est triomphal : il est désormais surnommé "Le Chevalier" car il a reçu la Légion d'honneur. Il meurt le à l'Île-de-Batz âgé de .

Ses exploits sont devenus légendaires. Anatole Le Braz raconte, dans le Journal des débats politiques et littéraires comment, alors qu'il séjournait en 1895 dans l'île d'Ouessant, il a entendu conter par un pêcheur venu de l'Île de Batz les anecdotes suivantes le concernant :
Anatole Le Braz rapporte aussi cette autre anecdote concernant Trémintin, entendue dans les mêmes circonstances :
Le , le maire de l’île de Batz, Philippe Robin, disparaissait sans laisser de traces. Hormis son signalement au préfet, l’affaire fit peu de bruit en dehors de l’île où l’on s’empressa de l’oublier. Neuf ans plus tard, pourtant, le tribunal civil de Morlaix accréditait la thèse de l’assassinat en s’appuyant sur le témoignage non vérifié de trois marins îliens libérés des geôles anglaises, incriminant des soldats de l’armée du général Junot en casernement sur l’île. La découverte de sources inédites a permis récemment d'en savoir plus.

Pitre-Chevalier écrit en 1847 : « Ces bons îliens [de l'Île de Batz]  supplient la mère de Marie de faire échouer beaucoup de navires sur leurs côtes, afin qu'ils puissent en dépouiller les morts ».

La récolte et le brûlage du goémon était pour les habitants de lÎle de Batz une activité importante comme en témoigne ce texte du milieu du :
Ils s'en servaient aussi pour la nourriture des animaux : « À l'Île de Batz, à Plouescat et au Passage en Plougastel, il résulte que les chevaux, les vaches et même les porcs se montrent friands d'une espèce de goémon appelé en breton "Bezin trouc'h" ("goémon de coupe"). (...) [Une autre espèce], "Bezin telesk", (...) sert aux Iliens pour la fabrication d'une tisane qu'ils regardent comme souveraine contre les affections de poitrine ».

C'est en 1865 que l'Île-de-Batz est reliée télégraphiquement au continent, grâce à un câble venant de la pointe de Roscoff.

En août 1894, un réseau de distribution d'eau potable ouvre à l'Île-de-Batz.

L'inventaire des biens d'église se déroule à l'Île de Batz le :

Le Lichen caragheen était récolté dans les premières décennies du : en 1915, l'Île de Batz en récolta , devancé seulement par Plouguerneau (), Kerlouan et Plouescat ( chacun), Ouessant et Santec ( chacun).

Le , neuf marins allemands périssent lors du naufrage du destroyer "Z 32" au large de l'île de Batz. Le , vers , deux vagues de chacune attaquent un destroyer allemand échoué sur le sable dans l'angle nord-ouest de l'île de Batz.

En 1897, Georges Delaselle, assureur parisien, décida de créer au sud-est de l'île de Batz une véritable oasis sub-tropicale. À partir de 1918, il s'installa sur l'île et se consacra à sa passion : la botanique. Le climat lui permit d'acclimater de nombreuses plantes originaires des zones tempérées d'Afrique, d'Asie et d'Amérique. Ruiné et épuisé, Georges Delaselle vend sa propriété en 1937. Par manque d'entretien, le jardin disparaît peu à peu sous la végétation envahissante jusqu'en 1989, date à laquelle l'association « les amis du jardin G. Delaselle » entreprennent la réhabilitation du domaine. Racheté en 1997 par le Conservatoire du littoral, le jardin abrite aujourd'hui une large collection de plus de originaires de tous les continents, dont une rare collection de palmiers. Son climat extrêmement doux ( de gel par an au maximum) a favorisé sa vocation maraîchère. On y trouve de très nombreuses essences exotiques.
Le jardin Georges-Delaselle est ouvert au public d'avril à novembre tous les jours de à .

Cette chapelle romane est bâtie à l'emplacement du monastère fondé par Pol Aurélien (mort dans l'île en 573) et détruit vers 878 par les Vikings. La chapelle actuelle montre des piliers massifs, des fenêtres largement ébrasées et sur le bas-côté nord des arcs en plein cintre et à simple rouleau, qui sont autant d'indice d'une construction du début du , voire de la fin du . Elle servit de lieu de culte principal jusqu'en 1786. Elle fut abandonnée à la suite de l'ensablement important de l'est de l'île à la fin du Moyen Âge. L'ensemble de la population se recentra alors dans le « bourg » actuel, dans lequel une nouvelle église fut construite. La chapelle est classée au titre des monuments historiques par arrêté du 30 juillet 1980. Il s'agit du seul monument historique de l'île.

Elle fut construite en 1873 à l'emplacement de l'ancien cimetière de l'île.

Elle conserve l'étole dite de Saint-Pol, tissu oriental datant du . Elle abrite dans le chœur une statue de la Vierge du et un saint Pol Aurélien en bois du .










</doc>
<doc id="12883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12883" title="Île-de-Sein">
Île-de-Sein

Île-de-Sein, , en breton "", est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est essentiellement constituée des îles de Sein et de Kélaourou ainsi que d'îlots avoisinants. La commune fait partie du parc naturel marin d'Iroise et du parc naturel régional d'Armorique.

Ses habitants sont appelés les "Sénans".

L'île de Sein est située à environ } de la pointe du Raz. Elle fait partie d'une arête granitique dont la partie immergée se prolonge sur vers le large et forme la barrière de récifs appelée la chaussée de Sein. Cette chaussée s'interrompt un peu au-delà du phare d'Ar-Men.

L'île s’étend sur environ . Elle a globalement la forme d'un S inversé (écrit en commençant en haut à gauche, terminé en bas à droite) dont la partie centrale étranglée est large d'à peine . L'est de l'île est occupé par le port et le bourg où est regroupé l'ensemble des habitations. Le grand phare de l'île est situé à l'extrémité ouest.

L’île est bordée principalement par des plages de galets et de sable qui constituent un rempart fragile contre les tempêtes. Des digues ont donc été construites pour éviter sa « destruction » pure et simple.

L'île a une surface de seulement et est basse, son altitude moyenne de . Elle fut plusieurs fois presque submergée par des tempêtes (celles de 1830, 1868 et décembre 1896 ont marqué de leur extraordinaire puissance, la mémoire de générations de Sénans qui étaient allés jusqu'à se réfugier sur les toits pour ne pas être emportés). Elle se situe au milieu d'une zone de récifs très étendue et particulièrement dangereuse, la chaussée de Sein parcourue par des courants souvent violents qui dépassent en vives eaux. Située non loin d'un axe important de navigation commerciale entre la Manche et l'Atlantique, elle a été le témoin de nombreux naufrages de navires venus s'échouer sur sa barrière de récifs. Au , plusieurs phares ont été construits sur son pourtour, dont le plus célèbre est le phare d'Ar-Men.

Hyacinthe Le Carguet décrit en détail en 1897 la géologie de l'île ; en voici un court extrait : « L'Île de Sein est composée d'une assise granitique recouverte de roches sédimentaires. Le granit qui forme le sous-sol profond n'est pas homogène. Tantôt en grosses masses compactes, presque sans fissures, il émerge : tels les "Kornog", roches ou îlots de la chaussée ; ou bien ces blocs, en avancée sur toutes les pointes de l'île, s'opposent à l'action érosive de la mer. Tantôt il forme des plateaux sous-marins, appelés "Louzouennou" dans le langage des îliens. (...) Les embruns et les raz-de-marée le dénudent ».

Les dunes sous-marines de sable coquiller de Kafarnao, située vers de profondeur à au sud-ouest de l'île (une dune relique haute de et longue de ), ont été une première fois exploitées entre 1987 et 2008. L'entreprise "Les Sabliers de l'Odet" a déposé une nouvelle demande d'autorisation d'extraction qui a mis en émoi la population sénane, majoritairement opposée à ce projet (ce sable coquiller est destiné à l'alimentation des poules pondeuses) craignant qu'il n'accentue l'érosion de l'île et perturbe la faune marine. Un collectif dénommé "Peuple des dunes Île de Sein" anime l'opposition à ce projet.

"Le vent est tout-puissant à Sein" : ni arbre ni buisson, une haie maigre. Les petits champs entourés de murets coupe-vent, où les paysannes cultivaient autrefois l'orge et les pommes de terre, sont laissés à l'abandon. Les rares terres de Sein sont envahies de ronces et de broussailles. Là où les murets de pierre tiennent encore, des soucis fleurissent à l'abri, au printemps les pâquerettes ont des tiges. Là où ils s'écroulent, les fleurs subissent l'anémomorphose. Cette absence de relief fait courir le risque des vagues déferlantes qui se sont souvent abattues sur l'île, envahissant les maisons, dévastant les dunes et le port, mais Sein est une île dont écrit le général de Gaulle.

Afin de protéger les maisons sénanes des rafales chargées de sable, l'espace entre les façades a été calculé au plus étroit.

Un vieux dicton des marins témoigne du danger de certaines îles de la côte bretonne et particulièrement de l'île de Sein :
Pour les navires de guerre qui partent de Brest, la tétralogie d'Ouessant devient:

De tout temps, l’île de Sein, en raison de sa petitesse et de sa platitude, a été menacée par l'érosion marine, voire par la submersion. Le journal du Père Maunoir évoque une tempête qui se serait produite vers 1638 : « Les habitants de ce lieu ont été à la veille d'être submergés, une partie des maisons furent renversées par la mer et remplies d'eau ». Gustave Geffroy écrit en 1904 : « Sur cet étroit territoire, ma mer déferle. Il a fallu construire des digues, détruites en partie par la tempête de 1896, qui détruisit aussi plusieurs bateaux : Sein resta une quinzaine de jours isolée. Le fait n'était pas nouveau, et les tempêtes de 1756, 1821, 1868, 1879, sont restées célèbres ».

En 1756, en raison de la coïncidence d'une tornade avec une grande marée, la mer faillit engloutir toute l'île, et le duc d'Aiguillon incita alors en vain les Sénans à abandonner leur île, à nouveau envahie par la mer en 1761 lors d'une grande marée. La tempête des 28 et inonda un tiers des habitations, détruisit la digue et de nombreux bateaux de pêche. Une autre tempête les 22 et renverse de la digue, les muretins servant de clôture aux terres labourées dans la partie sud de l'île et submergé les trois-quarts des terres labourables. « Environ trente maisons du village ont été submergées momentanément ». Un raz de marée survient en 1830, obligeant les habitants à se réfugier sur le clocher et les toits. L'île est à nouveau submergée pendant une douzaine d'heures en 1836. En août 1865, la mer envahit à nouveau rues et maisons, et à nouveau les 10 et , ainsi que les 17, 18 et et encore en 1882. L'ouragan des 4 au détruit les jetées de l'île et coule de nombreux bateaux.

« À chaque tempête, l'érosion fait perdre un mètre de côte à l'île » affirme Bernard Bisson dans le "Journal du dimanche". Les tempêtes de la fin décembre 2013 et du début de janvier 2014 ont aussi éprouvé l'île : « On peut raconter mais je ne sais pas si les gens pourront comprendre. C’était dantesque ! Les murs des maisons ont tremblé. Et le bruit… le bruit terrible. Celui de la mer, pas du vent. Ça vous glace, c’est angoissant. La mer, on ne sait jamais, elle peut avoir le dernier mot… ». Le une forte tempête endommage le quai des Paimpolais : « Un parapet protégeant le quai des Paimpolais a sauté avec la mer sur de long, c'est un bloc de qui a été emporté. Témoin de la force inédite des vagues, du goémon a été retrouvé au niveau de l'église, le point culminant de l'île à . (...) Une des deux gares maritimes de l'île a été éclatée par un sac d'une tonne de sable placé pour la protéger, emporté comme un fétu de paille ». Le , l'île de Sein a été à nouveau coupée du monde par la tempête Qumeira.

Une érosion touristique s'ajoute à l'érosion naturelle : la pratique récente d'empilement de galets pour constituer des cairns déstabilise les cordons de galets et un galet emporté en souvenir par un touriste est un morceau d'île en moins. La prolifération des lapins dans l'île menace aussi celle-ci : les terriers creusés en bord de mer sont autant de trous par lesquels la mer s'engouffre.

L'île est desservie quotidiennement, sauf conditions météorologiques défavorables, par l'Enez Sun 3, une vedette de la compagnie maritime Penn-ar-Bed qui assure la liaison aller et retour avec le port d'Audierne-Sainte-Evette qui se situe une vingtaine de kilomètres plus à l'est sur le continent. D'autres liaisons maritimes existent pendant la saison touristique.

Sur l’île de Sein, il n’y a pas de voitures, seulement le camion des pompiers, une camionnette-citerne pour le transport du fioul et le petit train des poubelles (en fait un tracteur tirant des poubelles). L’usage des bicyclettes étant même interdit en juillet et août dans le village par arrêté municipal, les Sénans se déplacent surtout à pied et possèdent de petites charrettes pour les courses ou objets encombrants.

À partir de 1961, Sein, Ouessant et Molène reçoivent deux fois par semaine leur courrier en hélicoptère.

L'Île de Sein est alimentée en électricité par trois groupes électrogènes au fioul, logés aux pieds du phare, qui alimentent tout le réseau, car l'île n’est pas connectée au réseau électrique du continent. Un projet de transition énergétique citoyenne visant à alimenter l'île exclusivement avec des sources d'énergie renouvelables est porté par la société Île de Sein Énergies (IDSE), mais il se heurte au monopole d'EDF.

Le nom de l'île est attesté successivement "Cenæ", "Senæ", "Sena", "Senisse", "Seyn", "Seidhun", "Sizun", etc. Les formes "Île des Saints" ou "Île des Sains", ou encore "Saintz" ou "Sainct", étaient aussi usitées par le passé. La carte de Mercator la dénomme "Seyn insula" ou "", déjà citée en 43 par le géographe romain Pomponius Mela,

Les formes antiques qui expliquent la forme française moderne "Sein" paraissent issues du celtique continental "senos" « vieux, ancien », apparenté au latin "senex, senis" « vieillard », et que l'on retrouve en breton contemporain sous la forme "hen" « vieux, ancien ». cependant on peut y voir un terme celtique non attesté, proche parent du latin "sinus" utilisé au sens « d'anse, petite baie : partie rentrante d'une côte occupée par la mer, golfe, vaste échancrure d'une côte » 

Pour la forme bretonne "Sun", Lucien Boulain penche pour une contraction du toponyme "Sizun", du nom du Cap Sizun situé en face sur le continent. Par exemple, la monographie du Père Guillaume Le Roux consacrée au prédicateur Julien Maunoir, publiée en 1848, parle encore de "l'île de Sizun". 
"Sizun" a une étymologie incertaine, il procède de la forme de l'ancien breton "Seidhun" attestée au XI siècle de sens inconnu. Il est proposé le sens de « crête, espace rocheux découpé... »; ce qui semblerait être confirmé par la rudesse du paysage de l'île de Sein et, avec un toponyme proche, celui de "Sizun en monts d'Arrée". Cependant ces conjectures sémantiques n'ont pas de sens puisque les spécialistes ne rattachent "Sizun" a aucun mot connu.

Une chronologie détaillée de l'histoire de l'Île de Sein, ainsi que de nombreux documents, sont consultables sur un site Internet.

Deux mégalithes, les "Grands Causeurs" ("Prégourien-Bras" en breton, deux menhirs face à face comme s'ils se parlaient l'un l'autre), situés sur un tertre proche de l'église autrefois entouré de pierres debout (c'était donc un cairn), témoignent de l'ancienneté de l'occupation humaine. Ils sont classés monument historique depuis 1901. Hyacinthe Le Carguet a identifié onze traces de peuplement néolithique dans l'île, dont des tumulus et des menhirs et des dolmens plus ou moins détruits. Il ne reste plus aucune trace du tumulus de Nifran, détruit par des chercheurs d'or.

L'île de Sein, ' en breton, est sans doute l’' des Romains. Au , un auteur romain, Pomponius Mela, rapporte qu'un oracle d'une divinité gauloise était installé sur l'île, servi par 9 prêtresses, les Gallisenae, ayant fait vœu de virginité perpétuelle ; ces dernières étaient appelées par les Gaulois les Sènes.

Longtemps l'on a attribué à Sein un passé mythique. Jacques Cambry par exemple écrit dans son "Voyage dans le Finistère" (voyage effectué en 1794-1795) : « l'île de Sein, qui, dans les tems les plus reculés, fut un lieu de féerie, de nymphes et de dryades ».

Selon la tradition, vers 440, saint Guénolé, trop importuné sur le continent par les fidèles qui venaient le visiter, aurait décidé de se retirer dans un lieu solitaire, et se serait réfugié, avec quelques jeunes disciples, dans l'île de Seidhun (Sein), qui lui aurait été donnée par le roi Gradlon, y fondant un prieuré, avant de partir fonder l'abbaye de Landévennec. Ce qui est prouvé historiquement, c'est que l'abbaye de Landévennec assura pendant plusieurs siècles le service religieux de l'île, qui lui devait en compensation « de rente ». L'église antérieure à l'actuel sanctuaire, dédiée à saint Collodan, aurait été construite par les moines de Landévennec au ; elle fut vendue en 1912 et démolie après la construction en 1901 de l'église actuelle Saint-Guénolé, qui conserve une relique de saint Guénolé (un fragment d'os).

En 1360, en pleine guerre de Cent Ans, les Anglais débarquent sur l'île et la pillent (, placées sous le commandement de sir John Paveley) en représailles après un raid de marins normands qui auraient pillé la ville anglaise de Winchelsea.

La pratique du droit de bris est certainement, comme un peu partout le long des littoraux, très ancienne : la première trace historique de cette pratique par les Sénans remonte à 1476 : le pillage d'un navire espagnol échoué est évoqué dans un mandement du duc de Bretagne François II qui demande la restitution des cinq-sixièmes de la valeur de la cargaison au marchand espagnol propriétaire.

François-Nicolas Baudot, sieur du Buisson et d'Aubenay a écrit dans "Itinéraire de Bretagne en 1636" :
Cette accusation d'être des naufrageurs, ce qui est très controversé, est reprise par la suite par divers auteurs, par exemple par Edmond Perdrigeon du Vernier, qui écrit : « Avant que Maître Michel [Le Nobletz] ne fût venu les convertir, ces "démons de la mer", comme on les appelait non sans raison, avaient la barbare coutume d'allumer des feux sur leurs récifs pour tromper les navigateurs, les attirer à leur perte, et profiter des débris de leurs navires ». Mais il ne fait que reprendre des allégations faites par d'autres auteurs antérieurement, par exemple par le Révérend Père Guillaume Le Roux en 1848 dans sa biographie consacrée au prédicateur Julien Maunoir :
En août 1681, l'article 44 de l'Ordonnance de la Marine interdit ces pratiques des naufrageurs : « Ceux qui allument, la nuit, des feux trompeurs sur les grèves de la mer ou dans des endroits périlleux pour y attirer et faire perdre les navires, seront punis de mort et leurs corps attachés à un mât planté où ils auront fait des feux ».

Dom Noël Mars (1612-1702) écrit pour sa part : « Les habitants d'icelle étaient, il n'y a longtemps, tous sauvages, mais depuis quelque temps ils se sont rendus plus dociles ».

En 1601 une épidémie de peste décime la population sénane, obligeant les survivants à aller chercher des conjoints sur le continent, dans le Cap Sizun voisin, afin de repeupler l'île (entre 1602 et 1606, 24 mariages sont célébrés entre capistes et îliennes, et 20 entre des îliens et des femmes capistes).

L'abbé Kerdaffret écrit au début du , parlant de l'Île de Sein : « Aucun prêtre ne se sentait le courage de vivre au milieu de ses sauvages habitants » et évoque « cette antique retraite des druidesses gauloises ». Le prédicateur Michel Le Nobletz est venu prêcher en 1613 une mission à l'Île de Sein : « Il prêche et catéchise deux fois le jour et obtient de tous une confession générale. Pourtant ces insulaires étaient tristement connus pour leurs mœurs barbares ». En raison de l'absence de prêtre, il choisit un marin, François Guilcher, dit François Le Su ("Fañch ar Su"), pour présider les cérémonies, finalement ordonné prêtre 28 ans plus tard en 1641, âgé de 60 ans, et devenu le premier recteur connu de l'île. Cette histoire a inspiré Henri Queffélec pour son roman "Un recteur de l'île de Sein". Un autre prédicateur célèbre, Julien Maunoir, est venu prêcher une mission à Sein en 1641.

Le Révérend Père Boschet, jésuite, décrit ainsi l'île au :

L'Île de Sein à la même époque est ainsi décrite par Edmond Perdrigeon du Vernier (qui paraphrase d'ailleurs le père Boschet) : « Elle est si peu élevée au-dessus de la mer qu'il est à craindre qu'elle soit envahie par les flots en courroux. Elle ne peut produire aucun arbre ; on s'y chauffait alors avec du goémon desséché, dont la fumée est fort désagréable. La terre aride ne produisait que de l'orge, et en si petite quantité que les trois-quarts de l'année les insulaires étaient obligés de se nourrir de racines qu'ils mangeaient au lieu de pain, avec un peu de poisson, sans beurre, sans huile et sans aucun autre assaisonnement. Ils ne buvaient jamais de vin à moins que quelque naufrage ne leur en fournît. L'eau même de leur unique puits était saumâtre, à cause du voisinage de la mer ».

En mai 1636, l'Île de Sein fut occupé quelque temps par des troupes espagnoles.

Vivre à Sein était si difficile et les revenus si restreints qu'aucun prêtre ne voulait y être nommé. Pendant une partie du , entre 1602 et 1635 les îliens durent traverser le Raz pour aller à Plogoff pour faire baptiser leurs enfants. En 1641 encore, une archive atteste l'absence de prêtre dans l'île. Un ancien aumônier de marine, Joachim-René Le Gallo, resta un peu plus longtemps dans l'île, mais décrivit la difficulté d'y vivre dans un mémoire daté de 1729 :
Hyacinthe Le Carguet décrit ainsi la misère régnant en avril 1723 lors de l'arrivée de Joachim-René Le Gallo à l'"Isle-Saint" :
À la demande de Auguste François Annibal de Farcy, évêque de Cornouaille, Jean-François Boyer, alors chargé de la feuille des bénéfices, c'est-à-dire responsable nommé par le Roi de l'attribution des bénéfices ecclésiastiques eût l'idée d'attribuer les revenus du prieuré de Saint-Tutuarn (Île Tristan) pour aider le curé et secourir les habitants de l'île, comme en témoigne sa lettre en date du adressée à l'évêque de Quimper (l'orthographe de l'époque a été respectée).

Le bénéfice du prieuré de Saint-Tutuarn fut officiellement attribué dans ce but à l'évêque de Quimper par le roi le . Mais le bénéfice du prieuré fut vendu dès le par l'évêque de Cornouaille Auguste François Annibal de Farcy à Jean-Jacques Laplanche, receveur des devoirs de la province de Bretagne et plus tard marchand à Douarnenez... et ne bénéficia donc plus au prêtre de l'Île de Sein. Toutefois, C. Carval en 1767, et son successeur Étienne Porlodec jusqu'en 1771, recteurs de Sein, reçurent annuellement de l'évêché entre 256 et 270 livres et un prêtre auxiliaire, 60 livres.

En 1772, une épidémie de "fièvre putride" aurait causé le décès de 70 habitants de l'île, alors peuplée d'environ 400 habitants.

La tradition d'exonération fiscale remonte au début du , à la fin du règne de Louis XIV : « Vouloir imposer l’Isle des Saints ou l’Isle Molène, déjà accablées de tous les impôts de la nature, ce serait vouloir imposer la mer, les tempêtes et les rochers » aurait-il dit, reconnaissant lui-même que Sein subissait les colères de la mer d'Iroise et offrait ainsi peu de ressources à ses habitants, d'où son refus de l'imposer.

Les États de Bretagne accordèrent dans le courant du des droits supplémentaires ; le fermier adjudicataire de la perception des impôts en Bretagne « était tenu de laisser jouir les habitants de l’île des Sein de 30 barriques de vin et de 2 pipes d’eau-de-vie... qu’il leur sera libre d’acheter en gros où bon leur semblera, en faisant les déclarations au bureau du fermier, et qu’on leur permet, à titre de charité, de partager à même titre entre eux par pots, pintes ou chopines, suivant les besoins et facultés de chacun desdits habitants, sans payer aucun devoir et sans qu’ils puissent transporter aucune partie desdites boissons en terre ferme, dans aucune autre isle ». Cette exonération dura jusqu'à la Révolution française.

Les insulaires ont, de 1617 à 1763, sauvé d'une perte certaine un vaisseau de ligne, une frégate, deux corvettes, un lougre, trois embarcations de commerce, dans lesquelles se trouvait un transport ramenant cinq cents hommes de troupes françaises des colonies; cinq équipages entiers de bâtiments de guerre et de négoce. Dans ses "Mémoires", le Chevalier de Fréminville fait état de 20 équipages sauvés entre 1763 et 1817.

Parmi les naufrages de cette époque dont l'histoire a conservé la trace, on peut citer :


Jacques Cambry décrit ainsi l'Île de Sein vers 1795 :
Paul Sébillot décrit les croyances et coutumes des Sénans à la même époque :
Une autre croyance des Sénans est décrite également par Paul Sébillot :
Le "Bag noz" (le « bateau de nuit ») est au monde maritime breton l'équivalent de "Garrig an Ankou" (le « chariot des morts ») sur la terre. Paul Sébillot décrit cette croyance répandue tout le long du littoral de la Basse-Bretagne :
Le culte du soleil était encore pratiqué de manière détournée lors du feu de la Saint-Jean. Hyacinthe Le Carguet décrit cette coutume à la fin du :

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse d'Esquibien comme succursales Primelin, Audierne et l'Île-de-Sein.

En 1790, le curé de l'île écrit au roi Louis XVI pour se plaindre de l'arrêt des livraisons de vivres faites depuis une trentaine d'années et aux administrateurs du tout nouveau département du Finistère pour leur indiquer que l'église menace ruine. En 1792, et à nouveau en 1793, les Sénans adressent des pétitions aux autorités, déclarant qu'ils sont « réduits à la dernière extrémité », « sans vivres », « réduits à la mendicité ». En 1795 encore, les Sénans écrivent, cette fois aux administrateurs du district de Pont-Croix, « notre seule nourriture est le poisson (...) Nous vous supplions de bien vouloir nous faire délivrer [des vivres] des magasins de la République à Audierne ». En 1797 encore, les Sénans écrivent aux autorités départementales qu'ils sont « réduits à la famine » et il fallut le naufrage du "Séduisant" pour qu'on ravitaille enfin l'île, même si Jacques Cambry écrit en 1794 dans son "Voyage dans le Finistère" :

Ces secours alimentaires cessèrent définitivement en 1858.

G. Goury, dans "Souvenirs polytechniques", décrit ainsi Sein en 1822 :

Le Journal des débats politiques et littéraires du écrit :
Un décret impérial du autorise une deuxième coupe de goémon dans l'année à l'Île-de-Sein et à l'Île-Tudy, comme c'est déjà le cas à l'Île-de-Bréhat, entre le août et le octobre car ces îles « ne produisent d'autre combustible que le goémon ».

Dans un rapport d'avril 1877, qui aboutit d'ailleurs à l'installation d'un médecin de la marine détaché dans l'île, comme il en existait à Ouessant et à l'Île-Molène lors d'une séance du Conseil général du Finistère, le rapporteur, Gestin, déclare, pour illustrer les difficultés de vie que ce médecin rencontrera :
La pauvreté reste grande à la fin du , même si les conditions de vie s'améliorent lentement, si l'on en juge par cette évocation en 1872 par Théophile de Pompéry, conseiller général, des Îles de Sein et de Île-Molène :

En 1892, les Sénans possèdent un troupeau d'une soixantaine de vaches, qui broutent certes de l'herbe, mais aussi du varech frais et en particulier de la dulse. A. Mahé de la Bourdonnais écrit en 1892 qu'« on n'y voit pas un seul cheval ».

Henri Monod décrit ainsi le puits de l'Île-de-Sein en 1885 :
Henri Monod poursuit :
En 1852 arrivent sur l'île deux Sœurs de la Congrégation des Filles du Saint-Esprit qui créent une salle d'asile, s'occupent des malades et des nécessiteux et ouvrent l'école Saint-Guénolé.

La construction de la citerne du Nifran en 1896, un réservoir creusé dans le roc qui recueille les eaux de pluie, permet en janvier 1898 qu'un réseau de distribution d'eau potable ouvre à l'Île-de-Sein.

Un rapport du docteur Prigent daté de 1897 insiste sur la persistance des médiocres conditions sanitaires dans l'île, aussi bien pour les accouchements (« C'est à peine si on peut obtenir un drap propre pour placer sous le siège de l'accouchée ») que pour l'état des rues (« les maisons étant dépourvues de tinettes, certaines ruelles sont de véritables dépotoirs ») ou des mares (« formées des eaux de pluie et des eaux ménagères auxquelles vient s'ajouter le purin des crèches »). En 1899, le docteur Chabannes, médecin à Sein, écrit que l'été « le niveau de la source est très bas, on ramène, quand on plonge le seau, autant à boire qu'à manger », d'où la fréquence des affections intestinales.

En 1849, une épidémie de choléra frappe l'Île-de-Sein faisant dont . L'épidémie principale survient entre le et le , touchant 102 des de l'île (dont , et ) et provoquant ( et , dont ). Selon Henri Monod « la disproportion entre le nombre des femmes et le nombre des hommes atteints [s'explique par] la malpropreté domestique, les femmes, plus casanières, s'y trouvant plus exposées que les hommes [et à cause du fait que] tous les habitants mâles et valides de l'île étant marins, beaucoup étaient absents de leur foyer au moment de l'épidémie, qui a duré six semaines à peine ». Cette épidémie a contaminé l'Île-de-Sein probablement à partir du port d'Audierne ou de celui de Douarnenez, frappés par le choléra dès novembre 1885.

Le docteur Gouzien, médecin de l'île lors de cette épidémie, prend les mesures suivantes :
Cette épidémie de choléra coïncide avec une épidémie de suette qui frappe l'île au même moment :
Le peintre Émile Renouf peint lors d'une visite dans l'île à cette époque son tableau "La veuve de l'Île de Sein", qui aurait été inspiré par cette épidémie de choléra. C'est à la suite de cette seconde épidémie de choléra que les Sénanes, qui portaient jusque-là une coiffe blanche, se mirent à porter en signe de deuil une coiffe noire, dite en breton "Jibilinenn" ("Jobeline" en français), ainsi qu'une jupe et un châle de la même couleur.

Lucien Boulain décrit ainsi en 1893 l'habitude du droit de bris pratiqué par les Sénans :
L'échouage le de "La Guyenne" à la suite d'une erreur de navigation sur la roche "An-Amouig" dans la Chaussée d'Ar-Men fut suivi d'un vol considérable. Lucien Boulain raconte aussi que lorsque les employés des Ponts et Chaussées vinrent dans l'île pour les études préliminaires à la construction du phare de l'île, les Sénans « firent un simulacre assez sérieux de révolte » car « les insulaires trouvaient une source de revenus dans les nombreux naufrages qui avaient lieu dans ces parages » et « la menace d'une répression armée put seule les faire rentrer dans l'ordre ».

Mais les Sénans continuent aussi à pratiquer le sauvetage des navires en perdition (la liste ci-après est incomplète, pour une liste plus complète, voir "Histoire de l'Île-de-Sein") :

En avril 1898, un nouveau canot de sauvetage est mis en service, l"Amiral Lalande" ; il resta en service à Sein jusqu'en 1904, date à laquelle il fut remplacé par l"Amiral Barrera".

De nombreuses pièces récupérées sur diverses épaves au voisinage de l'Île de Sein sont visibles dans le "Musée de l'Île de Sein".

Au , le développement du commerce maritime et les progrès des sciences ont entraîné la construction d'une série de phares autour de l'île de Sein. La construction du premier phare de l'île, haut de , à sa pointe ouest, pendant la décennie 1830 provoqua un mécontentement des insulaires craignant d'être privés de naufrages désormais. Ce phare fut allumé en novembre 1839. Les autres phares suivirent : le Tevennec construit à partir de 1871 et qui s'allume pour la première fois le ; la construction du phare d'Ar-Men, édifié sur la roche qui porte son nom, commença en 1867 ; il fut allumé pour la première fois le (il fut automatisé le ). Ce dernier signale l'extrémité Ouest de la chaussée de Sein aux navires qui contournent la pointe de la Bretagne pour entrer dans la Manche. Le phare de la Vieille enfin, qui est allumé le .

C'est en 1877 que l'Île-de-Sein est reliée télégraphiquement au continent, grâce à un câble venant de la Baie des Trépassés.

Lucien Boulain indique en 1893 que « deux fois par semaine, hiver et été, le bateau-poste qui prend des passagers, fait la traversée d'Audierne à l'île, et "vice-versa". Sur la semaine, d'autres occasions se présentent ; on profite d'un bateau venu à Audierne pour y vendre le produit de sa pêche ». Le même auteur précise plus loin, qu'avant de franchir le Raz de Sein « le patron de votre barque se découvre, vous fait signe d'en faire autant, et l'on dit une courte prière, qui peut se résumer en ces mots : [traduit du breton] "Seigneur, secourez-moi au passage du Raz, la barque est petite et la mer est grande !".

Cette immigration saisonnière estivale de pêcheurs paimpolais, venant en fait pour la plupart de Loguivy en Ploubazlanec, se produisit principalement pendant le dernier tiers du . Les Îliens firent longtemps grise mine aux nouveaux venus. Selon Adolphe Paban, « Pour commencer, on refusa de céder aucun logement aux nouveaux venus ou on leur demanda des prix impossibles ; les pauvres gens furent obligés de se retirer dans leurs bateaux, d'y vivre pendant plusieurs jours et d'entamer de longs pourparlers avant que les indigènes consentissent à leur donner abri ». En 1896, Charles Le Goffic écrit : « Il y a aujourd'hui un peu moins de prévention contre eux ». Il poursuit : « Car la plupart amènent avec eux leurs femmes et leurs enfants, jusqu'à de petits êtres âgés de huit à dix jours à peine. Les femmes se rendent par terre [en fait par train] au Conquet où elles embarquent " à bord de leurs hommes" ; toute la tribu est là pour Pâques et ne s'en va qu'à la Saint-Michel [29 septembre] ». Il poursuit en précisant que chaque famille loue comme logement une pièce unique, que Paimpolais et Sénans ne se fréquentent pas et qu'il y eut, au moins jusqu'en 1878 des conflits aigus et des rixes provoquant plusieurs morts.

Depuis des siècles, le goémon a d'abord servi d'engrais. Louis Le Cunff décrit ainsi le ramassage du goémon au :

Au et pendant la première moitié du , le varech a aussi été ramassé, mis en meule et brûlé pour les besoins de l'industrie de la soude. En 1851, L. Rosier écrit dans l'hebdomadaire "L'Illustration" : « Des différents côtés, nous apercevions des panaches de fumée qui s'élevaient dans l'air, pareils aux fumerolles qui se dégagent de la terre dans le voisinage des volcans. Nous apprîmes que ces colonnes de fumée étaient produites par la combustion du varech, qui forme la principale industrie des habitants ».

Alice Marin décrit ainsi cette activité en 1936 :
Une première sécherie pratiquant le salage du poisson est installée sur l'île en 1801 en raison du blocus anglais qui empêche la pêche lointaine par une granvillaise, Thérèse Lamort. La pêche au congre était également pratiquée. Elle est décrite en 1772 (mais elle se poursuit au ) par Fortunato Bartolomeo De Felice dans son "Encyclopédie dite d'Yverdon" :
À partir de 1850 environ, les Sénans, imitant les pêcheurs paimpolais, commencèrent à utiliser des casiers pour la pêche aux crustacés et la palangre pour la pêche au congre.

Le quai du port fut construit à partir de 1875, et la digue, longue de , protégeant le port, à partir de 1877.

Lucien Boulain raconte qu'« en avril 1892, après les grands froids de l'hiver, un monstre marin, un morse probablement, circulait le long des côtes de l'île, il cherchait à accoster. Sa tête, le soir, se dessinait au milieu des vagues, on apercevait comme de longs cheveux, c'était disait-on, la fille du roi Gradlon, la belle Dahut, qui voulait revoir ses anciennes possessions et le théâtre de ses orgies ».

Lucien Boulain fait cette description de l'Île de Sein :

Le même auteur ajoute que des bateaux-viviers abritent langoustes et homards, que les crabes et les araignées de mer sont énormes (des familles viennent l'été de Paimpol pour les pêcher) ainsi que les turbots, mais qu'ils ne font pas le régal des îliens car ils sont vendus sur le continent ; les Sénans mangent le plus souvent des pommes de terre recouvertes d'un lit de poisson sec, mais aussi des vieilles qui abondent dans les rochers avoisinant l'île. Il précise aussi que Sein possède alors 24 auberges pour une population de 805 habitants.

Il décrit ainsi la campagne de l'île :
Lucien Boulain précise encore que « le sol de l'île ne produit que pour trois mois de vivres en pommes de terre, céréales, etc. ».

Ce n'est que le qu'est inauguré le moulin à vent du Nifran, qui rend inutile les "braou" (les anciennes meules utilisées jusque-là).

Charles Le Goffic a longuement décrit la vie de l'île en 1896 dans "", son accueil dans l'auberge "À l'abri de la tempête" tenue par un certain Kernaléguen, la longue tempête survenue l'hiver précédent entre le et le , envahissant maisons et champs de l'île, les mœurs et la consanguinité (« Il n'y a que 19 noms de famille à l'île » écrit-il), les vêtements, en particulier ceux des femmes (« Toutes portent la cape noire, dite "jubilinen", le châle noir, la jupe noire que vous avez vue dans le célèbre tableau de Renouf : "La veuve de l'Île de Sein" »), les rituels des enterrements, les croyances superstitieuses et la méfiance à l'égard du médecin de l'île, la pauvreté et la vie quotidienne, la pêche et l'immigration saisonnière pendant l'été des pêcheurs paimpolais, la récolte du goémon et la fabrication des cristaux de soude vendus aux usines du continent, les secours aux naufragés et la pratique du droit de bris, etc.

Dans "Sur la côte", publié également en 1896, Charles Le Goffic décrit plus brièvement Sein et ses parages en ces termes :

Jacques de Thézac achète en 1899 à l'île de Sein une maison pour abriter les marins et fait construire en 1900 le second Abri du marin (abri de 1900), le premier ayant été construit quelques mois plus tôt au Guilvinec ; s'il a choisi cet endroit, c'est en raison de la pauvreté des insulaires et du nombre important de marins de passage à l'époque en raison de son port abrité. Confortable, accueillant, il offre le gîte et le couvert, des soins médicaux, des animations de loisirs et une formation professionnelle aux hommes de la mer. Un second Abri du marin (l'Abri de 1906) est construit dans l'île en 1906. Il ferma en 1974.



Le sauvetage en mer dans ces parages dangereux fut effectué entre 1961 et 1978 par le "Patron François Hervis", qui s'illustra notamment dans la nuit du 12 au en portant assistance aux 217 hommes de l'escorteur d'escadre "Duperré". Celui-ci, à la suite d'une erreur de navigation, s'était échoué sur la Plate en franchissant le raz de Sein. Le sauvetage en mer est désormais assuré par le canot tous temps de la SNSM, le "Ville de Paris (SNS 060)".

La seconde église de l'île (la première avait été construite par les moines de l'abbaye de Landévennec) s'avérant trop petite et son toit menaçant de s'effondrer, la construction d'une nouvelle église fut décidée en 1898 sur un nouvel emplacement situé en hauteur près des menhirs des Causeurs. La première pierre est posée en mars 1901 et l'église est construite en bonne partie par les Sénans eux-mêmes pour limiter le coût des travaux, sous la direction de l'architecte Armand Gassis. De style néo-roman, elle est consacrée en juillet 1902.

Le , le sloop "Marie-Hélène", un bateau de pêche sénan, parti relever des casiers aux alentours d'Ar Men, rencontre un sous-marin allemand qui avait fait surface. Les Allemands tuent trois hommes de l'équipage : Jean-Louis Guillou, Jean-François Guilcher et Jean Milliner, et en blessent gravement deux autres, avant de replonger. Le seul homme de l'équipage indemne put ramener le bateau au port. Un monument situé face à l'église paroissiale, porte l'inscription suivante : « Trois victimes civiles d'un sous-marin boche » ; cette inscription vengeresse échappa aux occupants allemands pendant la Seconde Guerre mondiale, qui ne la détruisirent donc pas. Il est très rare en France que le mot "boche" figure sur un monument.

Dans l'église paroissiale Saint-Guénolé, on peut voir un tableau représentant le bateau "Star of Sea", cadeau du gouvernement britannique pour remercier les Sénans de leur courage lors du torpillage du "War Song" le par un sous-marin allemand U Boot. Une vingtaine d'hommes de l'équipage furent, dans la tempête, sauvés par les Sénans alors que leur canot s'était drossé sur les rochers de Porkaïd, jetant les hommes à la mer. Il y eut toutefois dix noyés, qui ne purent être secourus à temps et qui sont enterrés dans le cimetière communal.

24 Sénans sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Leur liste peut être consultée sur un site Internet.

Le cinéaste Jean Epstein fait en 1930 cette description de l'Île de Sein :

Dès le , le bateau "Ar Zenith", commandé par Jean-Marie Menou, qui effectuait habituellement le transport des passagers et du courrier entre Audierne et Sein, part pour Ouessant, puis gagne l'Angleterre avec à son bord , des militaires et des civils, dont quatre Sénans. Le , prévenus par un gardien du phare d'Ar-Men, les Sénans écoutent sur le poste de radio que "Tin'ti Marie" avait posé sur le rebord de fenêtre de "l'Hôtel de l'Océan" une retransmission de l'appel du 18 Juin 1940 du général de Gaulle. Le , à l'initiative entre autres du maire Louis Guilcher et du curé, l'abbé Louis Guillerm, deux bateaux partent à leur tour pour l'Angleterre, la "Velléda" de Jean-Marie Porsmoguer et le "Rouanez ar Mor" de Prosper Couillandre. Trois autres bateaux partent le , le "Rouanez ar Peoc'h" de François Fouquet, le "Corbeau des Mers" de Pierre Couillandre et la "Marie-Stella" de Martin Guilcher. En tout, les de l'île l'ont quittée sur ces six bateaux pour répondre à l'appel du général de Gaulle. Dans l'intervalle, 4 autres Sénans partirent de Brest vers l'Angleterre le et six autres îliens le firent individuellement. Enfin, plus tardivement, cinq marins-pêcheurs gagnèrent l'Angleterre le .

Ces hommes furent parmi les premiers Français à gagner la Grande-Bretagne (en tout , âgés de 16 à , et de la garnison de Sein): quelques jours après l'appel du général de Gaulle, environ 25 % des Français arrivés à Londres venaient de Sein. Ce qui valut un éloge de la part du général de Gaulle, qui vint visiter l'île le : « L'île de Sein est un quart de la France ». L'île de Sein est l'une des cinq communes françaises qui ont été faites compagnons de la Libération.

La plupart de ces volontaires furent d'abord affectés sur le "Courbet", qui assurait la défense du port de Portsmouth, puis intégrés aux Forces navales françaises libres (FNFL) ; l'un d'entre eux, Joseph Guilcher, fut le un des premiers Français du commando Kieffer à débarquer en Normandie. Vingt et un Sénans des Forces françaises libres moururent pour la France et leur liste peut être consultée sur un site Internet. Parmi eux, par exemple, Jean Pierre Couillandre, né le à Sein, parti de l'Île-de-Sein le à bord du "Rouanez ar Mor", affecté le sur la corvette-escorteur "Mimosa", puis matelot-timonier à bord du sous-marin "Surcouf" et Jean Noël Joseph Salaun, né le à Sein, parti de l'Île-de-Sein le à bord de la "Velleda", matelot-cuisinier à bord du même sous-marin "Surcouf", tous deux disparus en mer lors de son naufrage dans le Golfe du Mexique le ; Pierre Michel Guilcher, né le à Sein, parti de l'Île-de-Sein le à bord du "Rouanez ar Mor", matelot-gabier et tué à l'ennemi à Cowes le ; tous les trois titulaires de la Médaille militaire et de la Médaille de la Résistance. En tout 32 Sénans sont morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale et leurs noms sont inscrits sur le monument commémoratif inauguré le par le général de Gaulle, alors président de la République, lors d'une nouvelle visite dans l'île.

Ce monument sculpté par René Quillivic a été érigé sur la côte nord, non loin du phare. Y est inscrit la devise de la Bretagne "Kentoc'h Mervel" (« Plutôt mourir ») et il proclame : « Le soldat qui ne se reconnaît pas vaincu a toujours raison ». En 1962, un timbre postal représentant ce monument a été émis pour commémorer cet épisode glorieux de l'histoire de l'île. Le quai où accostent tous les bateaux se nomme « quai des Français-Libres ». Une plaque y a été apposée sur la maison où fut entendu l'appel du 18-juin. Elle rappelle les dates et les noms des bateaux qui partirent en direction de l'Angleterre.

Les Allemands occupèrent l’île de Sein dès le début de juillet 1940, y installant mines et barbelés. Une réglementation sévère fut appliquée concernant la navigation des bateaux. En 1944, le grand phare de l'île est dynamité par les Allemands ; il fut reconstruit en 1951.

Les Tri Yann ont chanté "Sein 1940".

Un Sénan, Paul François Xavier Marie Guilcher, né le , saint-cyrien, lieutenant du génie, est mort pour la France le lors de la guerre d'Algérie.

François Mitterrand, alors président de la République, a visité l'Île de Sein en 1985.

Dans la deuxième moitié du , l'île a connu un fort déclin démographique très préoccupant pour la pérennité de la communauté, la population passant de habitants en 1936 à 230 selon le dernier recensement (2004). Parmi les origines de ce déclin, on peut citer principalement la diminution des stocks de crustacés et de poissons dans les parages de l'île, ce qui a entraîné progressivement le départ des pêcheurs. La dureté de la vie dans l'île, le prix de l'immobilier et l'attrait croissant du continent ont également joué un rôle important.

Lors d'un procès civil concernant le droit de garde des enfants d'un couple séparé, qui s'est déroulé à Montpellier en août 2013, un avocat qui défendait son client habitant cette ville a déclaré que l'île de Sein est une commune « totalement isolée, sans eau courante et potable, sans électricité, à de la Pointe du Raz, en plein océan Atlantique. C'est une île dangereuse qui subit de nombreuses tempêtes. Il n'y a pas de voitures, c'est une île dangereuse et hostile. Il y a cent habitants en hiver et ces derniers se déplacent avec de petites charrettes. Au mieux, on rejoint le continent en une heure de traversée, en bateau, par temps calme ». Le juge aux affaires familiales, sans retenir toute cette argumentation, a toutefois débouté la mère, soulignant dans son ordonnance que l'île « peut être assurément regardée comme étant un lieu de vie relativement hostile pour les enfants ». Le maire déclare : « Je rappelle que nous disposons ici d'une école primaire et d'un collège, d'un cabinet médical et de plusieurs commerces. Très rares sont les jours où le bateau ne peut pas passer. (...) Et en cas d'urgence, je pense qu'il est préférable d'être pris en charge à l'Île-de-Sein, car l'hélicoptère ne met que 20 minutes pour se poser au CHU de Brest. La continuité territoriale est pleinement assurée pour les adultes et les enfants. Et ces derniers s'épanouissent parfaitement dans l'île. Au moins, ici, ils peuvent se rendre seuls à l'école sans craindre de faire une mauvaise rencontre ».

La langue bretonne est parlée à Sein depuis le Haut Moyen Âge voire l'Antiquité tardive et l'installation progressive de colons bretons sur l'île. Le breton, longtemps resté l'unique langue employée par les Sénans jusqu'à la seconde moitié du , s'est relativement bien maintenu jusqu'à nos jours. L'ensemble de la population est aujourd'hui bilingue mais la langue est toujours largement employée chez les personnes âgées. Le breton de l'île de Sein est cependant de moins en moins pratiqué et reste, à l'instar du breton continental, menacé de disparition.

Le breton de l'île de Sein présente quelques particularités par rapport au breton du cap Sizun tout proche. L'une de ses originalités les plus remarquables est la disparition du son « z » à l'intérieur des mots, remplacé par le « d ». Le mot "brezhoneg" (« langue bretonne ») se prononce ainsi « bredonèk ».

Sur le plan administratif, la commune de l’Île-de-Sein fait partie du pays du Cap Sizun en Cornouaille et du canton de Pont-Croix. L'île de Sein est une des îles du Ponant qui regroupent Ouessant, Molène, Sein, Groix, Batz, Arz, Houat, Hoëdic et Belle-Île. L'île de Sein fait partie du parc naturel régional d'Armorique, du parc naturel marin d'Iroise et de l'association des îles du Ponant.

L'île et la commune possèdent toutes deux le même nombre d'habitants. En effet, les îlots du territoire communal sont inhabités. Dès le Néolithique, l'île est habitée. En 1720, la population de l'île se monte à 350 habitants et 412 en 1741. L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Île-de-Sein depuis cette date :
Si l'île n'est désormais habitée que par 120 habitants environ pendant l'hiver (le recensement indique davantage, mais surestime le nombre des habitants permanents car certains îliens résidents secondaires se déclarent résidents permanents), sa population monte jusqu'à personnes l'été en raison de l'afflux des résidents secondaires et des touristes.

L'île est occupée par environ 100 habitants en hiver et en été . L’usage de bicyclettes ou d’automobiles étant interdit en juillet et août dans le village par arrêté municipal, les Sénans se déplacent exclusivement à pied et possèdent de petites charrettes pour les courses ou objets encombrants. Hormis les bateaux de pêche et de plaisance, quelques véhicules sont néanmoins utilisés comme une camionnette-citerne pour le transport du fioul ou de petits engins de manutention…

L'île de Sein est isolée du réseau électrique continental. Elle produit son électricité localement dans une centrale thermique, localisée dans le phare de l'île. Les groupes électrogènes de la centrale alimentent en électricité environ 300 logements et quelques commerces (épicerie, cafés, restaurants). L'eau sanitaire est produite par un système de pompage et de dessalement de l'eau de mer par osmose inverse. Ce système est aussi alimenté par la centrale électrique.

L’activité principale de l’île est le tourisme : plusieurs dizaines de milliers de visiteurs débarquent sur l’île chaque année, principalement en saison estivale. Le tourisme permet de faire vivre des cafés, hôtels, restaurants et des résidences secondaires.

Seules trois communes françaises n'ont pas de bases locales fiscales :

Les habitants d'Île-Molène et d'Île-de-Sein sont exonérés de taxe d'habitation et de taxe foncière. Par extension les biens immobiliers sis sur la commune que posséderait un non-résident seraient exonérés de ces taxes.

La troisième commune est Suzan, de l'Ariège en raison de l'absence de cadastre et de délimitation communale.

L'île de Sein a fait partie de l'association Les Plus Beaux Villages de France, association indépendante visant à promouvoir les atouts touristiques de petites communes françaises riches d'un patrimoine de qualité, mais n'est plus labellisée à ce jour.

L'île abrite deux petits musées. « L'Abri du marin » évoque la vie quotidienne d'autrefois à aujourd'hui, ainsi que les événements survenus pendant la Seconde Guerre mondiale. La « Station de sauvetage en mer » rend hommage aux sauveteurs et expose des objets récupérés dans les épaves.

À l'ouest de l'île, non loin du phare, une petite chapelle isolée entourée d'un muret est dédiée à saint Corentin, premier évêque de Cornouaille, qui évangélisa la région. La chapelle Saint Corentin fut bénie le . Une plaque rappelle le rôle que joua l'abbé Yves Marzin (1920-1999), recteur à l'île de Sein entre 1968 et 1975, dans la reconstruction de la chapelle sur l'emplacement des anciennes ruines. Selon la tradition, les veuves de l'île, en cas de maladie grave, se rendaient ensemble à la chapelle avec un cierge et du pain, pour implorer saint Corentin.

De nombreuses légendes se rapportent à l'Île de Sein :
Toutes ces légendes sont contées sur un site Internet.

De nombreux artistes sont venus dans l'île, « attirés par l'âpre beauté de l'endroit ». Parmi eux, Emmanuel Lansyer visite l'île en 1868 et Émile Renouf peu après. Au , l'île inspire les peintres Henri Royer (qui peint par exemple "Jeune femme de l'Île de Sein" en 1906), Charles Cottet, Jean Rigaud (1912-1999), peintre officiel de la Marine nationale, et son ami Maurice Boitel (1919).

Elle a été chantée par Louis Capart (de mère sénane) dans les chansons "Marie-Jeanne-Gabrielle" et "Héritage sénan". La première a été reprise par le groupe Tri Yann dans son album "Marines". Ce groupe écrira également la chanson "Sein 1940" qui se veut le récit du départ des hommes de l'Ile pour l'Angleterre en juin 1940, à la suite de l'Appel du 18 juin.

Les chansons "Marie-Jeanne-Gabrielle" et "Sein 1940" ont été interprétées en concert par Tri Yann et l'Orchestre National des Pays de la Loire et sont présentes sur l'album enregistré à cette occasion.

Elle a été chantée également par un auteur inconnu qui a laissé une chanson fort appréciée des îliens : ma p'tite îlienne.

Elle est évoquée dans la chanson 'Souvenirs de naufrageurs' du groupe de rock progressif Mona Lisa.


"Dieu a besoin des hommes" est un film français en noir et blanc de Jean Delannoy sorti en 1950 d'après le livre d'Henri Queffélec intitulé : "Un recteur de l'Île de Sein".

La seconde partie du film "Élisa" de Jean Becker se déroule sur l'Île-de-Sein.

"La mer et les jours" est un film de Raymond Vogel et de Alain Kaminker tourné à Sein en 1958. Il retrace la vie des Sénans durant une journée sur l'île : vie quotidienne, relève des gardiens de phares, pêche et sauvetage en mer. Alain Kaminker a perdu la vie lors du tournage de ce film, emporté par une vague sur le canot de sauvetage.

Deux menhirs, Les Causeurs, sont classés aux monuments historiques depuis 1901. Deux abris du marin sont inscrits aux monuments historiques depuis 2007 (l'ancien abri du marin construit en 1900 et l'ancien abri du marin construit en 1906).

Différents objets sont inscrits à l'inventaire général du patrimoine culturel :






</doc>
<doc id="12884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12884" title="Ouessant">
Ouessant

Ouessant , en , est une commune insulaire du département du Finistère, dans la région Bretagne, constituée pour l'essentiel par l'île d'Ouessant dans l'océan Atlantique. Le bourg d'Ouessant s'appelle Lampaul. Ses habitants sont appelés les "Ouessantins". Ouessant fait partie du parc naturel régional d'Armorique et du parc naturel marin d'Iroise.

Le territoire de la commune d'Ouessant est essentiellement constitué de l'île d'Ouessant, entourée de plusieurs îlots, dont le plus gros, au nord, est l’île de Keller, parfois dénommée à tort sur certains documents « Kereller »(). L'îlot de Youc'h Korz est situé dans la baie de Lampaul. On compte également des rochers et autres récifs abritant pour certains des phares (Kéréon, Nividic, La Jument).

Distante de vingt kilomètres de la côte ouest du Finistère, longue de huit kilomètres et large de quatre, l'île principale est la terre la plus occidentale de la France métropolitaine si l’on excepte le rocher de An Ividic à quelques encablures de là, sur lequel est ancré le phare de Nividic.

L’île d'Ouessant est séparée de l’archipel de Molène par le passage du Fromveur, un froid et puissant courant marin (8 à 10 nœuds) résultant d’une faille locale de de profondeur. 
Le bourg d'Ouessant est situé à Lampaul, bourg qui s'appelait autrefois Saint-Michel.

Par sa situation très pélagique, à une convergence de routes migratoires, Ouessant est une étape privilégiée pour de nombreuses espèces d'oiseaux migrateurs ou perdus en mer, y compris des espèces rares en Europe, et des espèces néarctiques. Le Centre d'études du milieu d'Ouessant accueille toute l'année les scientifiques et les observateurs amateurs. Il est situé près du phare du Creac'h. Ouessant bénéficie du label de réserve naturelle de la biosphère depuis 1988.

L'île est néanmoins la première victime des arrivées de mazout lors des marées noires. Fort heureusement, celles-ci sont relativement rares. Non loin se trouvent plusieurs dépôts de munitions immergées (dont tabun et sarin), ceci n'affectant en rien l'environnement sur l'île.

La côte sud est beaucoup plus riche en végétation que la côte nord. On y trouve énormément de bruyère et d'ajonc, ainsi que de diverses sortes de fleurs sauvages et colorées à l'abri d'un mur ou au coin d'un buisson.
Les ronces poussent à profusion sur l'île, et les mûres sont réputées pour leur qualité, elles se cueillent traditionnellement afin de réaliser tartes, confitures, sirops ou autres délices sucrés.

La côte nord est en revanche beaucoup plus sauvage. On n'y trouve que de vastes parterres d'herbe. Les arbres sont assez peu nombreux à Ouessant. Aucune véritable forêt n'existe, et les seuls arbres se trouvent dans les jardins des particuliers ou dans le "Stang ar glan" (vallon humide situé au centre de l'île) ainsi qu'à proximité des lavoirs.

L'île d'Ouessant est une terre peu cultivée. Cependant, malgré l'exposition des sols aux vents et au sel, l'agriculture reprend petit-à-petit sa place dans l'île. Depuis quelques années, les habitants n'hésitent pas à consacrer quelques parcelles de terrain à la culture de pommes de terre, de carottes, de salades ou autres légumes de base. L'île espère d'ailleurs obtenir son rapidement.

L'isolement dû à l'insularité, a favorisé l'émergence d'espèces endémiques, caractérisées par leur relatif nanisme. Si les chevaux nains d'Ouessant, ont disparu, l'île possède toujours, même si elle a été menacée de disparition, sa propre race ovine, le mouton d'Ouessant, la plus petite espèce de moutons au monde.

Autrefois, les moutons étaient laissés en liberté du 15 juillet au 15 mars, puis le troupeau était parqué dans la presqu'île d"'Ar Lan" jusqu'à la Saint-Michel, pour éviter que ces animaux ne ravagent les champs avant les récoltes. Chaque année encore, au début du mois de février, tous les moutons de l'île d'Ouessant rentrent au bercail. Deux foires aux moutons sont organisées pour que les propriétaires viennent les récupérer, l'une à Pors Gwen pour les moutons de la moitié sud de l'île, l'autre dans le nord de l'île.

L'insularité a aussi favorisé le maintien d'espèces disparues ou en voie de disparition sur le continent. Ouessant est ainsi devenu le sanctuaire de l'abeille noire ("Apis mellifera mellifera"): cette espèce, qui avait presque disparu de France, est bien conservée dans l'île, milieu préservé des pollutions et des pesticides et à l'abri du varroa. Cette race d'abeilles a presque disparu du continent, remplacée par l'abeille jaune. L'association "Conservatoire de l'Abeille Noire Bretonne" protège, sauvegarde et développe cette race d'abeilles et vise à la réintroduire dans tout le Grand Ouest français.

Par ailleurs, Ouessant et l'archipel de Molène abritent une colonie de phoques gris, qui est la plus méridionale d'Europe, principalement à la Pointe de Cadoran, sur la côte nord d'Ouessant, ce qui s'explique par les forts courants marins qui homogénéise la température de l'eau de mer, qui ne dépasse guère 15 degrés, les phoques gris ne supportant pas une température plus élevée.

Ouessant est aussi une terre d’accueil pour observer à l’automne les migrations des oiseaux sibériens et de nombreuses espèces exotiques, parmi lesquelles le pouillot à grands sourcils, le gobe-mouche nain, le bécasseau tacheté, la grive mauvis, le goéland à bec cerclé, le pipit de Richard, le chevalier grivelé, le phragmite des joncs, le traquet motteux, le grand gravelot, les sternes, les pétrels, les puffins et les fous de bassan.

Le lac de Merdy est situé dans le "Stang ar Glan" et est divisé en deux parties par un barrage. Il s'agit du seul point d'eau douce de l'île. Il alimente par ailleurs naturellement plusieurs lavoirs dont quelques spécimens anciens sont toujours en état.

L'île d'Ouessant dispose, comme beaucoup d'autres îles de Bretagne nord ou de Normandie, d'un micro-climat. Ainsi, il peut faire très mauvais sur le continent alors que le soleil règnera en maître sur l'île. Le cas inverse est plus rare mais peut également se produire. Lorsque le brouillard s'installe sur Ouessant, il peut durer quelques heures comme il peut s'installer pendant plusieurs jours.

Les averses de pluie sont généralement très violentes et peuvent paraître longues. En revanche, lorsque le soleil s'établit sur l'île, les températures peuvent grimper très vite. Ainsi, les prévisions de température faites par Météo-France sont généralement plus basses que la réalité.

Les canicules sont absentes sur l'île. En effet, Ouessant est balayée quasi-continuellement par les vents, ce qui régule significativement la température de l'air.

L'île d'Ouessant a un climat de type Cfb (Océanique) avec comme record de chaleur le et comme record de froid le . La température moyenne annuelle est de . Les gelées y sont très rares (4 jours par an en moyenne contre 15 jours à Brest). Une température de 23,9°C a été relevée le 26 mai 2017 (ancien record mensuel : } le 30 mai 2003).

Ouessant est une commune insulaire et ne possède pas de contact terrestre avec une autre commune. Cependant, l'Île-Molène est située à au sud-est d'Ouessant.

L'île d'Ouessant est accessible par avion ou par bateau :
Liaisons « taxi » à bord de zodiacs à grande vitesse (12 places).

Le nom de l'île est attesté sous les formes "Ouxisama" ou "Uxisama" (), "Axantos" au , "Uxantis" au , "Ossa insula" en 884, 1045 et vers 1330, "Ossan" en 1185, "Exsent" en 1296, "Oissant" en 1351, "Ussent" au , "Oessant" au , "Oyssant", "Ayssant", "Aissent" en 1542. Le nom d'Ouessant est issu sous sa forme initiale "Uxisama" (Oυξισαμη), utilisée par le géographe grec Strabon, du celtique continental signifiant « [l'île] la plus haute », c'est-à-dire, par extension du sens, « l'île la plus éloignée du continent ». La forme latine "uxantis" désigne des "avancées (terrestres) en élévation", il s'agit d'un langage d'amers qui s'applique évidemment à l'archipel d'Ouessant, d'où la qualification préalable d'île alors que le mot breton Eusa, dérivé de "Uxisama", n'en a nul besoin.

Ouessant est une île depuis les temps préhistoriques. À la fin de la dernière ère glaciaire, elle était déjà séparée du continent. Les éléments d'occupation les plus anciens remontent à 1500 On a découvert un village préchrétien ayant existé pendant de nombreux siècles à Ouessant, signe d'une civilisation déjà ancienne. On peut en retrouver les traces sur le site archéologique de "Mez Notariou" dans le centre de l'île, près de la côte Saint-Michel, étudié par l'archéologue Jean-Paul Le Bihan.

Les restes de deux villages, habités par plusieurs centaines de personnes (une véritable agglomération pour l'époque) ont été retrouvés, attestant de l'occupation du site sur une période allant de 4000 ans jusqu'au début du de notre ère. Le premier village (âge du bronze, entre 1500 et 1300 avant notre ère) est caractérisé par des fondations incluant des dalles de pierre trouées destinées à supporter des poteaux de charpente. Le second village est daté de l'âge du fer, vers 700 ; les ancêtres des Ouessantins vivaient de la culture des céréales, de pêche, d'élevage ; ils pratiquaient la métallurgie, la poterie. La découverte de dizaines de milliers de patelles, des "patella vulgata" dénommées "berniques" en Bretagne, suggère l'existence d'un culte voué à ce coquillage. « Là, il y avait (…) une zone d'activités sacrées, un sanctuaire utilisé par tous les Ouessantins et les marins de tous horizons. Le voyage s'accompagne toujours de superstitions et de croyances. (…) Ce qui est unique, c'est que ce lieu soit resté un sanctuaire pendant . (…) On a trouvé une bernique moulée en bronze. (…) Un peu comme le scarabée est un animal sacré en Égypte, il se peut que la bernique ait joué un rôle religieux » dit Jean-Paul Le Bihan. Le culte important voué à ce coquillage; qui pourrait par sa forme symboliser la féminité et la fertilité, pourrait être un culte voué à la déesse-mère. Artémidore, géographe du , évoque un culte à Cérès, déesse de la fertilité, dans une île proche de la Bretagne, qui est peut-être Ouessant. Par ailleurs, des milliers d'ossements d'animaux, et dans 70 % des cas, des os d'épaules droites, ont aussi été découverts près de ce sanctuaire, sans que cette particularité soit pour l'instant expliquée. « Cela renforce l'idée qu'Ouessant était, à cette époque, un passage obligé sur les routes de l'étain. L'île devait être une escale où on réparait les navires, où l'on faisait le plein de provisions et d'eau et où l'on embauchait des pilotes pour franchir la Mer d'Iroise » pense Jean-Paul Le Bihan.

L'île était un repère pour les marins de l'Antiquité (Carthaginois, puis Grecs et Romains) qui faisaient le commerce de l'étain avec les "Îles Cassitérides" (Cornouaille ou Sorlingues) : le géographe grec Strabon la désigne sous le nom d'Oυξισαμη (Ouxisame), Pline l'Ancien comme "Axanta", mais le nom latin ou gallo-romain usuel est "Uxantis".

Le cromlech de la presqu'île de "Pen-ar-Lan", qui a une forme ovoïde (un "œuf mégalithique" formé de de de haut, réunis par un talus, en fait un petit muret de pierres, dessinant une ellipse de dans son axe est-ouest sur dans son axe nord-sud), était peut-être un monument astronomique préhistorique ; une autre hypothèse en fait un coffre sépulcral mégalithique. Au centre se trouvaient deux menhirs qui ont disparu. Le site a été fouillé en 1988 par les archéologues Jacques Briard et Michel Le Goffic.

Paul Gruyer, dans son livre " Ouessant, Enez Heussa, l'île de l'Epouvante", publié en 1899, rapporte l'ancienne tradition orale qui faisait d'Ouessant la mythique Thulé, tradition déjà rapportée un siècle plus tôt par Jacques Cambry dans son "Voyage dans le Finistère..". Cette hypothèse est rejetée par les historiens désormais.

Au , le navigateur marseillais Pythéas, qui s'est rendu jusque dans les Îles Britanniques et la Scandinavie, suivant la route de l'étain et la route de l'ambre, découvre aussi au passage le "cap Kabaïon" ( = la Pointe de Penmarc'h) et "Uxisama", le pays des "Œstrymni" ( = Ouessant).

Pol Aurélien (saint Pol) aurait débarqué à Ouessant en 517, traversant la Manche depuis la Bretagne d'alors (Grande-Bretagne actuelle) sur un vaisseau de pierre, dit la légende ; venu convertir les insulaires, restés païens, il aurait construit un monastère à "Pen-ar-Lan". Le bourg d'Ouessant porte son nom ("Lampaul", "l'ermitage de Paul") et l'église paroissiale lui est dédiée.

Parmi les disciples de Pol Aurélien, saint Gweltas (saint Gildas) aurait lui établi son monastère à la pointe de Pern, non loin du hameau qui porte son nom : "Locqueltas" (plusieurs chapelles Saint-Gweltas successives ont existé sur le même site mais la dernière, en ruine depuis fort longtemps, a été remplacée par la chapelle Notre-Dame-de-Bon-Voyage construite entre 1884 et 1886), mais une fontaine Saint-Gildas existe toujours à proximité et saint Guénolé dans la presqu'île de "Feunteun Venlen" où subsistent les ruines d'une chapelle Saint-Guénolé.

Le monastère construit par saint Pol à Ouessant existait encore à la fin du , lorsque, vers 990, saint Félix, qui était à la Cour du comte de Cornouaille, à Quimper, « ayant ouï le récit de la vie que menaient les religieux du monastère de Saint-Paul de l'île d'Ouessant, il s’y en alla ». Saint Félix, décédé en 1038, fut donc ermite à Ouessant, puis réfugié à l'abbaye de Fleury (actuellement Saint-Benoît-sur-Loire), restaura l'abbaye de Saint-Gildas-de-Rhuys en Bretagne ; célébré localement le 9 mars.

L'abbaye Saint-Melaine de Rennes possédait de nombreux biens dispersés dans six des neuf évêchés bretons, dont un prieuré à Ouessant ; son emplacement précis reste incertain, probablement au bourg de Lampaul. ce prieuré existait encore en 1781

Ouessant a pendant longtemps été une île isolée à cause des nombreuses difficultés d'accès à sa côte escarpée, créant ainsi une société autarcique. La population locale, presque exclusivement composée de femmes (mis à part les jeunes enfants et les vieillards), pratiquait principalement l'agriculture comme moyen de subsistance. Les hommes étaient engagés dans la Marine royale sous l'Ancien Régime et partaient pour de longues missions. Une partie d'entre eux ne revenait jamais. Par la suite, le développement des lignes commerciales a favorisé leur embauche dans la marine marchande. Les femmes, restées à terre, avaient pour tâche de s'occuper de la maison (une petite masure sans le moindre confort), des enfants et des travaux agricoles. Elles étaient les véritables chefs de famille.

La présence de « chevaux nains » est attestée sur l'île par quelques rares sources. « Très recherchés et remarquables par leur vivacité et l'élégance de leurs formes, non moins que par l'extrême petitesse de leur taille », ils étaient déjà en nette diminution à l'époque de Jean-Baptiste Ogée (). Ils sont croisés avec des étalons corses, proches de leur morphologie, au . François-Marie Luzel en a vu durant sa jeunesse, mais constate lors d'un voyage qu'ils ont disparu.

L'isolement entraînait aussi des conséquences sanitaires pour la population insulaire : Claude-Louis de Kerjean-Mol, gouverneur d'Ouessant, invoque dans une lettre du « la nécessité d'avoir un chirurgien entretenu dans cette ysle qui n'est remplie que d'un peuple de marins et que souvent l'on y manque de secours dans les plus extrêmes besoins par la difficulté qu'il y a, en certains temps, de faire venir des chirurgiens de Brest ». Il en obtint un.

On en sait peu de choses. Au début du , des pêcheries et sécheries de poissons existaient, certaines étant la propriété de commerçants de Bayonne dont les noms sont connus par une lettre du pape Jean XXII. Il est possible que les substructions décrites en 1772 par l'amiral Antoine Thévenard à la pointe de Pern, dénommés "Ti ar Bïaned" ("Maison des Païens"), et interprétées par lui comme étant les ruines d'un temple païen, aient été en fait les ruines de cette ancienne sécherie de poisson.

En 1388 Ouessant est ravagé par des troupes anglaises dirigées par le comte d'Arundel, qui avaient précédemment pillé l'Île de Batz (« une flotte considérable constituée de mille hommes d'armes et trois mille archers » et « la ravagea par le feu après l'avoir toute pillée, il traita de même l'isle d'Ouessant aussi bien que celles de Ré, d'Oléron et plusieurs autres et donna la chasse à tous les Français et à tous les Bretons qui se mirent en défense ». Ouessant est alors dans un état si désastreux que le pape Boniface IX accorde alors le des indulgences à ceux qui contribueraient aux réparations de l'église paroissiale de Notre-Dame d'Ouessant "omnino destructa" ("totalement détruite") par les guerres et les tempêtes ; ce que firent les seigneurs du Chastel qui reconstruisirent l'église, les chapelles et le château d'Ouessant qui avaient été incendiés.

En 1454 des corsaires pillent l'église paroissiale de Notre-Dame d'Ouessant ainsi que le château, qui étaient alors en cours de reconstruction par Alain de Coëtivy du Chastel, archevêque d'Avignon et cardinal, dont la mère Catherine du Chastel était une descendante de la famille seigneuriale des Chastel du château de Trémazan. Le cardinal de Coëtivy affirme alors, dans la plainte qu'il adresse alors au pape Calixte III que « la majeure partie de l'île lui appartient » faisant probablement allusion au fait qu'il disposait alors du bénéfice du prieuré d'Ouessant, qui dépendait lui-même de l'abbaye de Saint-Mathieu. En 1462, les Anglais débarquent une fois de plus en Bretagne, pillent Le Conquet et les environs de Saint-Renan et saccagent à nouveau Ouessant. Une autre incursion anglaise se produit en 1520, le château est alors détruit.

Roland de Neufville, évêque de Léon, et à ce titre propriétaire de l'île, écrit dans ses "Mémoires" le : « L'île de Ouessant, éloignée de 7 lieues de la grande terre [le continent], est dans un lieu de si difficile, périlleux et dangereux accès, exposée aux ennemis et pirates et pillards de toutes les parties de l’Europe et, par ce moyen, si incommode, et presque du tout inutile au dit Evêché, qu’il n’en revient que peu de profit ».

Les évêques de Léon étaient seigneurs d'Ouessant depuis saint Pol, arrivé en 512 avec 12 religieux et qui s'était fait construire « un petit monastère consistant en une chapelle et treize petites cellules de gazon couvertes de glays ». Saint Pol, nommé en 530 par le roi franc Childebert Ier "episcopus occismorum" (évêque d'Occismor), fut autorisé à percevoir les revenus des "pagi leonensis" et "achmensis", c'est-à-dire des pays de Léon et d'Ac'h.

On ignore quand fut construit le premier château d'Ouessant, mais au Moyen Âge, la famille noble des Heussaff était suzeraine de l'île. Durant le Moyen Âge, la vieille famille noble des Heussaff est vassale des seigneurs du Chastel qui habitaient le château de Trémazan en Landunvez et qui dépendaient eux-mêmes de l'évêque du Léon qui l'auraient acquis au Haut Moyen Âge des comtes de Léon qui avaient dû aliéner une partie de leur seigneurie pour payer leurs dettes. En 1296, une enquête royale précise : « L'évêque du Léon a une île dans la mer qui a nom Exsent, forte île et bien garnie de vivres ».

Roland de Neufville, puîné de la maison du Plessis-Bardoul, évêque de Léon de 1562 à 1613, échangea, par un contrat signé le l'île d"'Oixant" (le nom de l'île d'Ouessant était fréquemment écrit "Oixant" au Moyen Âge) avec René de Rieux, marquis de Sourdéac, contre la terre de Porléac'h (manoir de Porzlech-Bihan) en Trégarantec. « Il faut un homme d'épée et non de bréviaire à gouverner de tels insulaires » écrit Roland de Neufville en 1599.

Le à Rennes, Guy de Rieux (fils aîné de Jean de Rieux), seigneur de Châteauneuf, vicomte de Donges épousa Anne du Chastel et, à partir de ce mariage la famille du Chastel se fond dans celle des Rieux. Guy de Rieux décéda en mer le alors qu'il revenait à Brest, ville dont il était le gouverneur, après avoir participé au siège d'Hennebont et son frère cadet René de Rieux devint alors seigneur d'Ouessant.
En 1597, le roi de France Henri IV érige l'île d'Ouessant en marquisat au profit de René de Rieux, alors gouverneur de Brest et marquis de Sourdéac. René de Rieux mit l'île « en état de défense », les habitants assumant eux-mêmes la garde de leur île à la condition d'être exemptés de la "grande dixme"

En 1600, le Parlement de Bretagne fut appelé à se prononcer sur un différend existant entre le marquis de Sourdéac et l'évêque de Léon à propos de l'acquisition par le premier cité de l'île d'Ouessant. En conséquence, le il fut procédé au mesurage ("« prisage des terres de l'Isle d'Ouessant, rentes et revenus en icelle appartenant au seigneur évesque de Léon »"). À cette époque, la "seigneurie d'Oixant" rapportait livres 8 deniers tournois de rente par an.

Guy III de Rieux, qui fut lui aussi gouverneur de Brest, hérita ensuite de la terre d'Ouessant, au moins dès 1624 (même si son père ne décéda qu'en 1628), mais le roi Louis XIII rachète en 1626 le gouvernement de la ville et du château de Brest, moyennant écus, mais pas le marquisat d'Ouessant dont Alexandre de Rieux, fils de Guy III de Rieux, devient le troisième marquis, mais celui-ci fit des spéculations hasardeuses et ses biens furent confisqués. Toutefois Louise de Rieux, devenue l'héritière de son père Alexandre de Rieux, se vit reconnaître ses droits sur l'île d'Ouessant par un arrêt du Parlement de Paris en date du , sous réserve que les créanciers de son père soient dédommagés en leur payant livres en plus du prix de l'adjudication consécutive à la confiscation et qui s'élevait à livres. Ensuite, le , Louise de Rieux confie à son cousin Jean-Sévère, comte de Rieux, pouvoir d'administrer l'île en son nom et finit par abandonner ses droits à son cousin pour la somme de livres le ; à son tour, Jean-Sévère de Rieux, par contrat du , cède la propriété de l'île à son frère cadet Louis-Auguste de Rieux, qui devint lieutenant général des armées du Roi en août 1744 et décéda le . Louis-Auguste de Rieux et son épouse, par contrat du , « cédèrent, quittèrent et délaissèrent au roi, dès maintenant et à toujours l'isle, fief, terre, seigneurie et marquisat d'Ouessant, moyennant une somme de livres, et une rente viagère de livres ». Le roi Louis XV déclara « qu'après l'acquisition ainsi faite et consommée (…) la dite île serait et demeurerait à perpétuité au département de la marine, pour être régis sous ses ordres ».

En 1693, selon la carte du Neptune français, deux moulins seigneuriaux existaient à Ouessant : le moulin Sourdéac (à Mézareun) et le moulin de Quélar. En 1782, 13 moulins sont indiqués sur la Carte de Cassini.

En 1756, un sloop anglais trouve pendant une semaine refuge à Ouessant, bloquant l'accès au port de Brest. En conséquence, 200 hommes du régiment de Brie, sous les ordres du lieutenant-colonel de Vergons sont détachés dans l'île.

Le gouverneur d'Ouessant et le commandant de la « Tour à feu » [le phare du Stiff] étaient les seules personnes nommées par le Roi pendant tout le temps où Ouessant fut sous l'autorité des marquis successifs de Rieux. Les 14 gouverneurs successifs de l'île furent Du Pré ; Farcy ; De Valogne ; De Castres (en fonction en 1664) ; Nicolas Lebreton-Lavigne ; De la Sauldraye, comte de Nizon, entre 1704 et 1712 ; Cadot de Houtteville de Sebville, entre 1712 et 1717 ; De la Sauldraye, comte de Nizon (rétabli dans ses fonctions) à nouveau de 1717 à 1720 ; Yves L'Honoré de Trévignon ; Guy-Nicolas De La Rue, seigneur de la Fresnaye en fonction en 1732 (peut-être avant) et jusqu'en 1748 ; Claude-Louis Kerjean-Mol entre 1748 et 1752 ; Michel de Gouzillon-Kermeno de 1752 à 1776 ; Bernard-Joseph De Carn de 1777 à 1789 ; Guénolé-Marie Du Laurans de Montbrun entre janvier 1789 et 1792.

Ouessant du au est l'objet de très nombreux ouvrages qui sont recensés sur un site Internet.

La religion druidique se serait maintenue longtemps à Ouessant, peut-être jusqu'au . Le « Temple des païens », un rectangle long de et large de environ, formé de murailles de d'épaisseur, dont des vestiges à raz-de-terre subsistaient alors, situé près de la pointe nord-ouest de l'île, à proximité de l'actuel phare du Creach, et décrit en 1771 par le vice-amiral Thévenard, serait un ancien temple druidique. Ce dernier indique que cet ancien temple aurait servi de carrière pour la construction du château d'Ouessant.

L'abbé Kerdaffret écrit au début du , parlant ds îles d'Ouessant et de Molène : « L'ignorance, entretenue par l'incapacité et l'incurie du clergé, y était si profonde que plusieurs ne savaient pas même répondre à cette question : combien y a-t-il de dieux ». En 1610 Michel Le Nobletz et en 1641 et 1642 Julien Maunoir, les deux célèbres prédicateurs bretons, viennent à Ouessant où, écrit Julien Maunoir, « aucun Évêque n’avait mis le pied de mémoire d’homme, pour le grand danger qu'il y a d’arriver dans ce lieu, à cause d’un raz qui rend l’accès très périlleux. (…) Ils n'ont aucun procès, ni juge, ni avocat, ni procureur, ni sergent ; un gentilhomme, après la grand-messe, tranche leurs différends », ajoutant plus loin que l'île « abonde en brebis, vaches, chevaux et blés de toute sorte ».

Le père Maunoir interdit en 1641 les danses lors des fêtes religieuses et, depuis, la tradition voulait qu'on ne dansât pas à Ouessant même lors des mariages. De nombreuses croix de mission datant de ces missions paroissiales parsèment l'île : 23 croix et calvaires ont été recensés.

Les "Croix de "proëlla"" sont de petites croix remises aux familles dont l'un des membres a disparu en mer. Elle était veillée à la place du corps du défunt et menée à l'église pour la cérémonie funèbre. La "proella", en breton broella(ñ), désigne uniquement la cérémonie funèbre et non la croix symbolisant le disparu. Après l'office, on plaçait le "proella" dans une urne de bois et on ne la portait au cimetière qu'à l'occasion d'une visite de l'évêque ou d'une mission. Ce rite religieux est attesté à Ouessant depuis 1734 et cette pratique aurait perduré jusqu'en 1962. Pour la période 1734 - 1792, 298 "proëlla" (pour un total de décès pendant cette période) ont été célébrés dont 266 de marins « au service du Roi » et 32 de marins naviguant sur des navires marchands ou corsaires, ou encore naufragés d'une barque de pêche.

Dans le cimetière d'Ouessant, une inscription dit : « Ici nous déposons les croix de "proëlla" en souvenir des marins morts loin du pays, dans les guerres, les maladies et les naufrages. ».

L'abbé Joseph-Marie Le Roux, qui fut curé d'Ouessant entre 1840 et 1847, décrit ainsi le rite du "proëlla" :

Les vocations religieuses étaient nombreuses à Ouessant : en 1888, 36 religieuses étaient originaires de l'île.

L'absence fréquente des hommes, partis en mer, souvent mobilisés dans la Marine royale, laisse les femmes seules avec leurs enfants et les aïeuls. Cela a facilité le développement d'une société matriarcale qui a subsisté jusqu'au milieu du . « L’usage qui caractérise le plus l’antiquité des mœurs, dans l’île, est celui de ne faire de mariage que sur la demande que fait la fille du garçon qu'elle choisit pour époux » écrit l'amiral Thévenard en 1772. Les femmes gardaient aussi leur nom de jeune fille et les hommes, quand ils rentraient après des années d'absence, revenaient en fait dans la maison de leur épouse. L'âge des époux est aussi à Ouessant une originalité : selon une étude de Bernadette Malgorn pour la période 1776 - 1785 inclus, l'âge moyen au premier mariage était pour les femmes de 25 ans et pour les hommes de 21 ans, ce qui est contraire à la tradition presque partout observée et s'explique probablement par la relative pénurie d'hommes dans cette société très endogame : par exemple pour la période 1736 - 1785, 97,5 % des mariages sont conclus entre Ouessantins (quinze hommes venus du continent, dont trois soldats du régiment de Fontenay-le-Comte alors stationné à Ouessant, ont épousé des Ouessantines ; l'inverse ne s'étant jamais produit pour la période considérée). Un dicton des femmes ouessantines dit : "« Krog pag avi, nhor bezo keto hini ! »" (« Prends quand tu trouveras, nous n'aurons pas chacune le nôtre ! »)

En 1879, selon un rapport du Conseil général du Finistère, pour une population totale à l'époque de habitants, Ouessant compte plus de 400 marins embarqués soit sur les navires de l'État, soit sur des bâtiments de commerce.

En 1898 encore, Paul Gruyer fait remarquer : « Les femmes d'Ouessant sont infiniment curieuses. Ce sont elles qui sont les mâles. Grandes, fortes, brunes presque toutes. (…) Leurs cheveux sont coupés au raz du cou, comme chez des garçons ; leurs jupes épaisses, filées par elles avec du lin mêlé à la laine rêche des moutons, sont très courtes et ne descendent qu'à la moitié du mollet. Un petit bonnet noir dans le travail et une coiffe blanche pour plus de coquetterie, un corsage attaché non avec des boutons, mais avec de longues épingles, et un châle croisé, complètent leur habillement. Leur démarche est large et décidée ; elles mènent le ménage et s'occupent de tous les travaux des champs et de la terre, ne laissant à leurs époux que le soin de la pêche, et les bousculant ferme lorsqu'ils ont trop bu. Un bon verre d'alcool ne les effraye pas cependant ; mais je ne les ai jamais vu fumer la pipe (…) De même s'est perdu l'ancien usage, le plus curieux de tous, qui renversait complètement les rôles ordinaires attribués par la nature à chacun des sexes et d'après lequel c'était la fille qui demandait la main de l'homme ».

L'apparente anomalie de l'inversion des rôles traditionnels de l'homme et de la femme, « celle-ci se livrant aux travaux de la culture, tandis que son "homme" tricote des bas" » est expliquée ainsi par M. Baudrillart :
En 1934, une revue parisienne écrit encore :
Le droit de bris était une tradition ouessantine : le "peñse an aod" est n'importe quel objet, le plus souvent du bois, mais cela peut être n'importe quel produit d'épave provenant d'une cargaison de bateau ou d'un naufrage. En août 1681, une ordonnance de la Marine supprime le droit de ramasser les épaves et les biens parvenant à la côte accordé jusque-là aux Ouessantins et le l'amirauté de Brest installe à Ouessant un bureau de greffe et un commis chargé de mettre à disposition du roi les marchandises parvenant à la côte à la suite de naufrages. Les Ouessantins continuèrent malgré tout à récupérer tout ce qui pouvait améliorer leur ordinaire. Par contre, leur réputation de naufrageurs ne semble pas être fondée.

En janvier 1711, une révolte des Ouessantins se produit contre le gouverneur de Nizon qui tente de faire payer par les Ouessantins un nouvel impôt créé par Vauban et de réquisitionner les insulaires pour la restauration du château seigneurial de Kernoas, situé à "Pen ar Lan". Les Ouessantins lapidèrent le seigneur, qui dut s'enfuir. Le château fut démoli à partir de 1725, les Ouessantins s'en servirent comme carrière, prenant les pierres pour leurs besoins personnels. Le plan grossièrement triangulaire du château et les traces de deux tours sont encore visibles toutefois.

La Tour à feu du Stiff fut construite par Vauban : en 1695 à la pointe nord-est de l'île d'Ouessant. Un rapport rédigé en 1717 par Roger Robert, Conseiller du Roy, décrit le mode de fonctionnement, précaire et aléatoire, du phare du Stiff à cette époque (l'orthographe de l'époque a été respectée):

Le , l'allumage des feux de Saint-Mathieu et d'Ouessant fut autorisé « à partir du mois d'octobre » pour une durée de huit mois. Par lettre datée du , le ministre concède au gouverneur Guy-Nicolas De La Rue neuf cordes de bois à brûler, « l'isle n'en produisant pas ». Le bois à brûler était d'ailleurs fort rare à Brest et dans ses environs, il fallait le faire venir de la forêt du Cranou. On continua à s'y approvisionner en bois jusqu'en 1793. C'est l'amiral Thévenard vers la fin du qui obtint enfin que ces feux soient allumés toute l'année.

En juillet 1756, pour faire face aux menaces ennemies (c'est-à-dire anglaises), deux cent hommes du régiment de Brie, sous les ordres du lieutenant-colonel de Vergon, débarquent dans l'île et logent dans l'ancienne église paroissiale Saint-Paul, désaffectée pour le culte depuis 1754. Le , une adjudication portant sur 80 lits destinés à la garnison d'Ouessant est organisée à l'initiative du duc d'Aiguillon, gouverneur de Bretagne.

Un rapport de 1685 décrit ainsi l'économie de l'île :
Le même rapport indique plus loin :
Un autre rapport daté de 1759 décrit lui aussi les conséquences de la pénurie de bois dans l'île (le manque de bois expliquerait aussi pour partie la réputation de pilleurs d'épaves des Ouessantins, le seul bois disponible étant celui apporté par la mer):
L'économie de l'île s'améliore toutefois lentement : en 1759, l'île dispose de quatre barques de 30 à 40 tonneaux et de 18 barques jaugeant chacune moins de 10 tonneaux. Les habitants transportent de l'orge vers le continent et y vendent de 50 à 60 vaches et de 700 à 800 moutons chaque année. Il y a alors quatre grands moulins dans l'île et 32 petits. Un autre rapport de 1776 indique que le surplus de froment, seigle et orge produit dans l'île est porté au marché du Conquet. Toutefois, l'abri du port de Porspaul est si précaire que « pendant l'hiver il n'y reste aucun bâtiment, les bateaux même ne peuvent s'y tenir et la communication avec le continent est absolument interrompue ».

Selon un mémoire écrit en 1763 par Louis-Auguste de Rieux, dernier marquis d'Ouessant, juste avant la vente de l'île au Roi :
Antoine Thévenard, dans son "Mémoire sur la Marine", ajoute que « les États de Bretagne y avaient entretenu un étalon pour réformer l'espèce en la rendant de plus grande taille et plus vigoureuse ; mais cette tentative fit dégénérer l'espèce ». Le comte de Roquefeuil, alors commandant de la Marine et du port de Brest, écrit le : « Ouessant s'est trouvé autrefois entrepôt d'un petit commerce, qui s'est peut-être abandonné, faute d'un abri suffisant » et il demandait la construction d'une jetée.

Dirigés par Jacques-Yves Le Coat de Saint-Haouen, procureur du Roi de la prévôté de la marine à Brest, les représentants du Roi, qui venait d'en faire l'acquisition, prirent en son nom possession de l'île en septembre 1764. Ils embarquèrent à la cale du rocher au sel, située dans l'actuel arsenal de Brest, le , à 7 heures du matin, dans le bateau du nommé Pierre Malgorn, maître du bateau de la dite île, armé de quatre hommes d'équipage, « pour y mettre et introduire le Roi en la possession réelle, actuelle et corporelle de la dite île, consistant en un château, maison et manoir seigneurial avec les bâtiments en dépendant, avec haute, moyenne et basse justice, s'étendant sur les paroisses de Notre-Dame et de Saint-Paul, en cens, rentes, chefs-rentes et autres redevances, tant en deniers, grains, qu'autres espèces et droits seigneuriaux et féodaux et honorifiques ; ensemble avec tous les autres droits, franchises, privilèges, prérogatives, prééminences et immunités de la dite île d'Ouessant, tant que les ancêtres du dit et de dame comte et comtesse de Rieux en ont pu jouir, sans du tout, circonstances et dépendances, rien retenir ni réserver ». Après avoir passé la nuit près du château de Bertheaume, les délégués parvinrent à Ouessant « à un endroit nommé "Ru-Glas", distant du bourg de trois grands quarts de lieue » le soir suivant et, le 9 septembre, se firent reconnaître du gouverneur Gouzillon et la population en fut informée, « tant en langage français qu'en breton, à la fin du prône de la grand-messe » célébrée à la chapelle Notre-Dame-du-Rosaire car « l'église Saint-Paul avait été convertie en caserne pendant la dernière guerre » et était alors totalement délabrée « sans autre marque d'église que l'édifice ».

Le 10 septembre, les délégués se rendirent au manoir et maison seigneuriale. « Au coin du nord de la dite maison, il y a un pilier planté avec un carquan pour marque de justice et de police qui doit s'exercer dans l'île ». Ils allèrent ensuite à "Pen-ar-Lan", « distant du bourg de trois-quarts de lieue » voir les vestiges de l'ancien château du seigneur comte de Rieux, dont les pierres auraient servi, vers 1520 pour reconstruire le château de Trémazan à Landunvez, ce qui est douteux car le transport des pierres sur le continent semble bien problématique et de plus, en 1520, la famille de Rieux n'était pas encore propriétaire d'Ouessant. L'amiral Antoine Thévenard écrit en 1772 dans ses "Mémoires sur la Marine. Remarques sur la Rade de Brest" :
Selon une lettre de l'administrateur du Conquet datée du , « le château de "Pen-ar-Lan", dénommé aussi "Ar C'hastel Coz", dont il reste à peine quelques vestiges, avait été vendu, ainsi que ses dépendances, comme bien national, à un habitant de l'île », la famille Berthelé, comme bien national, pendant la Révolution française.

Dans le cadre de l"'Enquête sur la mendicité dans le Léon" organisée par Jean-François de la Marche en 1774, le curé d'Ouessant écrit :
Un mémoire de l'évêché de Léon daté des environs de 1785 apporte d'autres précisions :
L'auteur de ce "Mémoire" précise par ailleurs que l'île, peuplée alors d'environ habitants, possède moutons « dont le grand nombre nuit à l’agriculture » même s'ils sont « au piquet pendant que les blés sont en terre », mais « il est impossible de leur persuader de clore les terres. » et critique violemment les « gens à gages », les « commis » envoyés dans l'île depuis qu'elle est passée sous administration royale (« l'interest, l’avidité des traitants a introduit la méfiance ») et qui « ont apporté avec eux les vices de leur état et ceux de la terre ferme ». L'auteur se plaint aussi que les insulaires soient « assujettis nouvellement (…) aux droits de port et havre ; il n’en sort point un bateau chargé des denrées de l'isle de quelqu'espèce qu'elles soient, qui ne paye une somme avant de partir et une autre en arrivant à Brest ».

Les traditions communautaires persistaient, l'île entière ne formant qu'une seule famille qui possédait et cultivait en commun la terre : « Chaque habitant pouvait faire tuer le mouton qui lui convenait le plus ; il lui suffisait d'en informer le propriétaire, soit en exposant la peau de la bête sur me mur du cimetière avec l'indication de sa provenance, soit autrement, et de lui payer la valeur de la bête ».

Les Ouessantins espéraient que malgré le passage de leur île sous administration royale, ils conserveraient les privilèges divers (ils étaient par exemple « exempts de toutes les formalités de la justice ordinaire, attendu leur position et les embarras qu'ils auraient pour recourir à la juridiction de Brest ») dont ils bénéficiaient depuis un temps immémorial (exemption des frais de justice, exemption des droits sur les vins et eaux-de-vie, etc.) et en firent la demande au duc de Choiseul dans une lettre que celui-ci reçut le . Ils renouvelèrent leurs doléances en 1775 dans une lettre adressée à l'intendant de la Marine à Brest se plaignant de l'état d'abandon dans lequel ils se trouvaient. Lantier de Villeblanche, commissaire de la Marine à Brest fut envoyé sur place et écrivit dans son rapport :
Le , le comte d'Orvilliers, alors commandant de la Marine à Brest, insiste, dans une lettre adressée au Secrétaire d'État à la Marine Antoine de Sartine sur « la nécessité de rendre aux habitants les anciens privilèges dont ils jouissaient lorsque Messieurs de Rieux en étaient les seigneurs et qu'ils ont perdu depuis que le roi en acquit la seigneurie », demandant que les nouveaux droits introduits par l'Amirauté soient supprimés. Mais les Ouessantins n'obtinrent jamais aucun allègement à leurs charges. Le comte d'Orvilliers précise par ailleurs dans la même lettre qu'il pense que « les ennemis n'auront jamais l'idée d'attaquer Ouessant ».

Le gouverneur d'Ouessant lui-même, Kermeno de Gouzillon, se plaint dans une lettre du de la médiocrité de ses émoluments, insistant pour que l'on fixât de manière définitive le traitement dont il devait jouir en sa qualité de gouverneur. Ce dernier avait le droit d'acheter chaque semaine un mouton qu'il payait « 40 sols plus 5 sols pour le tuer ; il avait aussi le droit d'une poule par jour en la payant 5 sols ». Le gouverneur avait deux hommes d'ordonnance chez lui, pris parmi les insulaires : « il les employait à des occupations de service, et aussi quelquefois à la pêche, en leur accordant moitié de son produit. Il avait un canot armé par les gens de l'île. Il ne les payait que pour les traversées du continent : 10 livres en été, 15 livres en hiver ». Depuis le , l'intendant de Brest accordait aussi neuf cordes de bois par an au gouverneur, qui avait aussi un banc de distinction dans l'église paroissiale et un autre pour ses domestiques. Il percevait aussi l'impôt sur le tabac « qui lui vaut 400 livres » par an, payées par la "ferme des tabacs de Brest". L'intendant de Brest, dans une lettre écrite au Secrétaire d'État à la Marine le juge fort déplacées les demandes réitérées du gouverneur, qui apparemment n'obtint pas satisfaction.

L'administration de la Marine et celle de la Guerre se disputent le contrôle de l'île : un arrêt du Conseil d'État en date du maintient l'île dans le "district particulier du commandant de la place de Brest" ; ce n'est que quelques années plus tard que le département de la Guerre consentit à laisser à la Marine la paisible jouissance de l'île, mais pour en reprendre la mainmise en 1776 malgré les vives protestations de la Marine.

Le , les États de Bretagne accordent aux Ouessantins « l'exemption des droits pour 40 barriques de vin et trois pipes d’eau de vie, qu’autant que la distribution en sera faite conformément à un règlement qui sera arrêté de concert par l'Évêque diocésain, le gouverneur et le corps politique de la dite isle » ; l'évêque de Léon, Jean-François de La Marche, édicte alors un règlement très détaillé des modalités de distribution dont l'intégralité est retranscrite sur un site Internet.

Pendant la guerre d'indépendance américaine, le navire corsaire de Saint-Malo "Duchesse-de-Polignac" s'empare, à 25 lieues au nord d'Ouessant, du navire anglais "Mullit-Hole" le et en novembre 1781 les navires corsaires français le "Bougainville" et le "Tartare" s'emparent du navire anglais "Palais" à 17 lieues dans le nord d'Ouessant. Le , le navire anglais "Carteron", pris par le navire corsaire "Madame", coule lourdement chargé, juste au sud de l'île d'Ouessant.

Édouard Corbière, dans "Les pilotes de l'Iroise : roman maritime", publié en 1832, écrit :

Dans le même roman, Édouard Corbière raconte aussi comment les marins d'Ouessant faisaient de la contrebande en profitant de leurs exonérations de taxes, mouillant par exemple clandestinement des barils d'alcool près des côtes anglaises du côté de Plymouth, récupérées ensuite discrètement par les pêcheurs anglais.

De nombreux combats maritimes se sont déroulés dans les parages d'Ouessant. Par exemple le "La Cordelière", dirigée par Hervé de Portzmoguer, dit "Primauguet", combat le navire anglais "Regent" entre Ouessant et la Pointe Saint-Mathieu : les deux navires coulèrent.

La première Première bataille d'Ouessant a lieu le , à 100 milles marins à l'ouest de l'île d'Ouessant, au cours de la Guerre d'indépendance des États-Unis.
Le , le lieutenant de vaisseau Du Couëdic de Kergoualer livra, au large d'Ouessant, un combat difficile, réussissant à bord de sa frégate "La Surveillante", à mettre hors de combat la frégate anglaise "HMS Quebec", commandée par le capitaine George Farmer. Le combat est extraordinairement vif et sanglant entre ces deux marins, également jaloux de défendre l'honneur de leur pavillon. Tous deux déployèrent un courage indomptable. Le combat dura trois heures et demie. Agathon Marie René de la Bintinaye, son lieutenant, tenta vainement l'abordage. Le "Quebec" sauta avec son capitaine, qui ne voulut jamais quitter le bâtiment que lui avait confié son souverain. Quarante-trois combattants du Québec sont sauvés par les Français. "La Surveillante", totalement désemparée et rasée comme un ponton, rentre à Brest, rapportant son capitaine grièvement blessé. Le bâtiment, entièrement démâté, est remorqué par "L'Expédition" qui avait également pris part au combat et qui était commandée par le chevalier Alexandre-Amable de Roquefeuil. Louis XVI, en considération des blessures que du Couëdic avait reçues, et de la conduite pleine de valeur et d'intrépidité qu'il avait tenue dans cette affaire, l'éleva le 20 octobre au grade de capitaine de vaisseau ; mais ce marin ne jouit pas longtemps de sa gloire et des récompenses de son souverain, il meurt de ses blessures peu de jours après.

La Deuxième bataille d'Ouessant eut lieu au cours de la même guerre, le à environ 50 lieues au sud d'Ouessant, et fut un affrontement entre la flotte française d'escorte d'un convoi, dirigée par l'amiral de Guichen et une escadre britannique commandée par l'amiral Richard Kempenfelt.

La Troisième bataille d'Ouessant eut lieu du 28 mai au , à 400 milles marins de l'île, et est aussi appelée la "Glorieuse bataille du juin" par les Britanniques et bataille du 13 prairial an II par les Français. Dans cette bataille sombra le vaisseau le "Vengeur du Peuple" qui faisait partie de l'escadre de l'amiral Villaret-Joyeuse.

Le nom de bataille d'Ouessant est aussi donné à un engagement durant la Seconde Guerre mondiale, le , entre des destroyers britanniques, canadiens et polonais de la flottille et deux destroyers allemands de la flottille et qui fut gagné par les Alliés

Michel Bon et Martin Bertélé sont les deux députés de l'île d'Ouessant qui participent à l'assemblée générale du tiers-état de la sénéchaussée de Brest les 7 et et participent à la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée en date du dont l'article 2 est ainsi rédigé :

Le , l'intendant de Brest écrit à son ministre : « D'après les rapports qui me sont parvenus que l'île d'Ouessant commence à se ressentir des mouvements qui ont lieu dans presque tout le royaume, j'ai cru, Monseigneur qu'il était nécessaire que M. de Montbrun, qui en a été nommé gouverneur, fit une apparition pour s'y établir, afin d'y assurer l'ordre et la tranquillité ». Guénolé-Marie de Montbrun, qui avait été nommé gouverneur d'Ouessant le n'avait pas rejoint son poste.

Le , l'intendant de Brest écrit, toujours à son ministre : « J'ai l'honneur de vous faire part, Monseigneur, que l'île d'Ouessant même se ressent un peu de la fermentation des esprits qui règne sur notre continent ». Gaspard Monge, ministre de la Marine, décida enfin le : « M. du Laurens de Montbrun, absent de Ouessant sans permission, est censé avoir donné sa démission ».

Jacques Cambry dans "Voyage dans le Finistère", après avoir écrit que la population de l'île est alors de 1400 à 1500 personnes, décrit ainsi Ouessant vers 1794 :
Jacques Cambry écrit aussi que les Ouessantins auraient chassé dans un premier temps leur curé réfractaire et, par la suite, les deux prêtres assermentés.

Yves Laot, nommé curé d'Ouessant le , a lui-même écrit en 1801 :
Yves Laot précise ensuite qu'il fut libéré de prison le , qu'il se réfugia alors dans sa paroisse natale de Plouguerneau et qu'il est revenu à la demande des Ouessantins dans l'île le . Le nom de deux prêtres assermentés « nommés d'office » en 1791 et 1792 est connu : Picot et Le Guellec.

Les privilèges fiscaux attribués aux insulaires et la tradition maritime des Ouessantais expliquent l'importance traditionnelle de la contrebande, en particulier avec les Îles britanniques (les contrebandiers étaient appelés les "smogleurs", par déformation du mot anglais "smuggler", qui signifie "contrebandier") en raison de la situation géographique de l'île. L'exemple le plus connu est celui de "Les Cinq Sœurs" :

Dans une lettre datée du , l'administrateur du Conquet évoque encore les plaintes des Ouessantins à propos des contributions qu'ils doivent payer désormais et qui seraient désormais « d'un tiers plus élevées que ne l'étaient les quatre autres ensemble » (c'est-à-dire les anciens impôts payés sous l'Ancien Régime comme la dîme, le vingtième, l'affouage, ..) et qu'« à cette surtaxe, il faut encore ajouter les droits de mutation et d'enregistrement imposés depuis peu ».

Le cadastre de 1844 indique 9 grands moulins dans l'île ; ils ont cessé de fonctionner entre 1850 et 1870 pour la plupart, le dernier en 1918, même s'il a subsisté plus longtemps de nombreux petits moulins familiaux pour moudre l'orge. Paul Gruyer, qui a visité l'île en 1898, écrit : « Une quantité de moulins à vent parsèment les champs ; non pas de grands moulins majestueux comme ceux de la Hollande, (…) mais de tous petits, très humbles. Quelques-uns même sont tellement minuscules, qu'à peine un homme peut s'y tenir debout ; un simple emboîtement de roues à engrenage, et une meule de pierre plus ou moins polie, y font une farine très primitive ». Des photographies d'un des moulins de l'île (moulin-pivot, dit aussi moulin chandelier), prises par Thierry Prat, sont consultables, aussi bien des vues extérieures du moulin que des vues de ses mécanismes intérieurs, en particulier de ses engrenages.

Gustave de Penmarch décrit ainsi la moisson faite par les femmes en 1840 : « Armées de leur courte faucille recourbée, elles sciaient les blés dorés, les liaient sur le sillon, et en chargeaient leurs petits chevaux, ardents et sauvages comme elles, mais dont la race commence quelque peu à s'abâtardir ; on les guide, sans mors ni fers, par une simple pince de bois qui leur serre les naseaux ».

Du temps de la marine à voile, des semaines pouvaient s'écouler sans qu'il fut possible de se rendre sur le continent ou d'en revenir. Des travaux importants sont décidés pendant le Second Empire entre 1860 et 1863 : ont alors construits les forts de Locqueltas et de Kernic, l'église paroissiale actuelle, le phare du Creac'h et un nouveau quai au port de Lampaul ; le bourg est aussi réaménagé et une école construite, ainsi qu'un bureau de charité.

En 1840, Gustave de Penmarch, qui, venant d'Argenton en bateau à voile, aborde Ouessant dans la baie du Stiff, écrit : « C'est une enceinte semi-circulaire de falaises granitiques et perpendiculaires [verticales] de quatre-vingts à cent pieds de hauteur. (…) Nous dûmes escalader la falaise en posant alternativement les pieds dans les anneaux d'un énorme câble de fer, établi en permanence dans les anfractuosités du rocher. C'est le seul moyen d'ascension ». Il écrit un peu plus loin : « L'absence d'abris pour les navires y rend le commerce à peu près nul. (…) On y trouve ni huissiers, ni pharmaciens, ni gendarmes, ni médecins. (…) Les relations avec la grande terre, comme ils nomment le continent, se bornent au service de la poste, fait par un bateau de l'administration une fois par semaine? Bon nombre d'Ouessantins, et surtout d'Ouessantines, n'y ont donc jamais été, et ne semblent pas le regretter beaucoup ».

L'amélioration des liaisons avec le continent, nécessaire au développement de l'île, n'intervient qu'en 1880 avec la mise en service du premier « vapeur », la "Louise", effectuant une liaison régulière. Auparavant, les liaisons étaient assurées, lorsque les conditions météorologiques le permettaient, par de petits voiliers lourdement chargés. Mais le débarquement à Ouessant reste difficile en raison de la médiocrité du port de Lampaul, comme en témoigne Paul Gruyer lors de son voyage en 1898 : « C'est ici que, régulièrement, on doit aborder, mais le vent ne le permet pas toujours car, sous peine d'être jeté à la côte, le bateau ne peut approcher de terre que du côté opposé à celui qu'il souffle. Si le vent est sud, on abordera donc au Nord de l'île ; de même, et réciproquement, s'il est au Nord, Est ou Ouest. À cet usage, il y a (…) quelques petits mouillages un peu abrités dans des creux de la falaise où, tant bien que mal, on arrive en canot et d'où l'on se hisse à terre comme l'on peut. Parfois il faut plus d'une heure pour réussir à débarquer un seul homme, avec le courrier ; parfois aussi, tout débarquement est impossible à aucun endroit ».

Victor-Eugène Ardouin-Dumazet dans "Voyage en France" raconte ainsi son voyage sur la "Louise" pour se rendre à Ouessant vers 1895 :

En raison de son isolement, l'île est oubliée des autorités : la première visite d'un préfet du Finistère dans l'île a lieu seulement le <ref name="VallÃ©e, George (1853-19..) - Miettes scolaires et administratives / par George VallÃ©e... - 1891 - monographies">George Vallée, "Une visite administrative à l'île d'Ouessant (Finistère) le 6 août 1879", retranscription d'un article paru dans le journal "Le Finistère" du 16 août 1879 dans "Mettes scolaires et administratives", 1891, Nancy, consultable http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5458558r/f32.image.r=Mol%C3%A8ne.langFR.</ref>. En 1898, le ministre de la Marine, Édouard Lockroy, qui, de passage à Brest, veut visiter les batteries alors en construction à Ouessant, ne peut débarquer en raison de l'état de la mer, et doit se contenter, en compagnie des journalistes, de faire le tour de l'île !

André Chevrillon a écrit, parlant des transports entre Ouessant et Brest à la fin du :
La "Louise", mise en service en 1881, dessert Molène et Ouessant deux fois par semaine l'hiver, le mercredi et le samedi, et trois fois par semaine l'été (mardi, jeudi, vendredi) au départ du Conquet et resta en service jusqu'en 1909, année où elle fut remplacée par le "Cotentin", puis par le "Travailleur". Un retour temporaire à une desserte par voiliers se produisit même pendant la Première Guerre mondiale en 1916, en raison de la hausse du prix du charbon, en dépit des protestations des îliens : le voilier "Notre-Dame-de-Lourdes", affecté à ce service, fut victime d'un naufrage, et fut remplacé par un autre sloop, le "Reine-de-France". En 1917, un nouveau vapeur postal, l' "Île-d'Ouessant", prend son service au départ de Brest, mais talonne une roche en 1924 et coule au large du Conquet, remplacé en 1925 par l' "Enez Eussa"

C'est en 1884 que l'île d'Ouessant est reliée télégraphiquement au continent, grâce à un câble venant de l'Aber-Ildut.

En 1871 un troupeau de bovins, destiné à un chimérique ravitaillement de Paris, et parqués à Landerneau, après l'avoir été à Orléans et Laval, sans nourriture, exposé au froid, parqué dans des wagons, est victime du typhus. Les bovins succombent les uns après les autres et 400 soldats sont occupés à enfouir les cadavres. les bovins subsistants sont chargés à bord de deux navires coulés au large d'Ouessant à coups de canons. C'est ainsi qu'on parvint à éteindre ce foyer d'infection.

En 1898, Paul Gruyer, en parlant des Ouessantins, écrit : « Leurs seules ressources sont la pêche, le commerce de leurs moutons et l'incinération du goémon, lequel produit une sorte de charbon d'où l'on tire l'iode et la soude. Lorsqu'ils se livrent à ce travail, à les voir, hommes et femmes, avec leurs fourches et leurs pics de fer retourner le brasier au milieu de nuages de fumée, on dirait des diables dans la fournaise ».

Depuis une date inconnue nettement antérieure à 1865, un médecin de la marine, détaché de Brest, fut affecté au service de la population ouessantine. En 1905 encore, la présence d'un médecin détaché des troupes coloniales est attestée. En 1861, une épidémie de scarlatine, la première connue à Ouessant de mémoire d'homme, fait de nombreux morts ; elle s'accompagne d'une épidémie de diphtérie, raconte Aristide Jacolot, médecin de la marine à Brest et alors envoyé dans l'île où il était le seul médecin. En 1930, l'administration mit fin au détachement d'un médecin de la marine à Ouessant.

La création du bureau de poste d'Ouessant en 1879 améliora nettement le service du courrier et surtout la transmission des mandats expédiés par les marins à leurs familles restées dans l'île.

En juin 1912 encore, une épidémie de scarlatine provoque plusieurs morts à Ouessant. L'île est consignée, momentanément interdite de visites depuis le continent et un second médecin-major est envoyé pour faire face à l'épidémie.

En 1879, George Vallée écrit : 
L'école des garçons d'Ouessant fut laïcisée en 1887 (elle n'eut alors que de 12 à 20 élèves, celle des Frères, recréée, en ayant autour de 200) et celle des filles en 1892. « Malgré l'arrêté de laïcisation, les Sœurs ne quitteront pas l'île, elles vont ouvrir une école libre et garderont, bien entendu, tous leurs élèves, mais il paraît que cette laïcisation n'est qu'une vengeance contre les Ouessantins qui, au mois de mars dernier, ont donné une forte majorité à leur député, d'Hulst » écrit le journal La Croix du . Le Conseil municipal d'Ouessant « désapprouve hautement le Préfet du Finistère, (…) considérant que l'instruction donnée aux garçons était excellente » et le Conseil charge le maire « d'exprimer sa reconnaissance aux Frères des écoles chrétiennes pour l'intelligence, le dévouement et la bonne volonté dont ils ont fait preuve en instruisant les enfants depuis plus de 24 ans ».

Le , 150 personnes viennent de Brest par bateau à vapeur pour assister à la bénédiction de la nouvelle école libre des Frères, bâtie à la suite d'une souscription.

Les Ouessantins font preuve au d'opinions très conservatrices, votant constamment pour des candidats de l'ordre établi. Par exemple, lors du plébiscite des 20 et sur le rétablissement de l'Empire, la totalité des électeurs vote affirmativement. Autre exemple : en 1876, l'amiral Octave Didelot, monarchiste, est élu conseiller général du canton d'Ouessant et il succède à l'amiral Aimé Reynaud, décédé, qui était lui aussi monarchiste. Le , Freppel, qui vient d'être élu député de la circonscription de Brest, tombe à l'eau à Ouessant alors qu'il rembarquait après avoir visité ses électeurs, mais est repêché par des pêcheurs locaux.

Une polémique éclata en 1883 à Ouessant à propos des conditions de l'élection du comte Charles de Kergariou, maire de Trébabu, candidat légitimiste, comme conseiller général du canton d'Ouessant. Il bat le maire d'Ouessant, candidat républicain, M. Stéphan. Le journal "La Lanterne" écrit, lui reprochant d'avoir acheté son élection :

À partir des années 1870, en raison des difficultés pour se procurer de la farine à la suite d'un décret de 1852 interdisant aux barques de pêche de transporter des denrées alimentaires, les insulaires construisent de petits moulins familiaux d'une hauteur de moins de avec des ailes de moins de quatre mètres, ornés à l'avant d'une échelle et à l'arrière d'un "lostenn", une perche permettant d'orienter les ailes en fonction de la direction du vent. Ces moulins remplacèrent les anciens moulins seigneuriaux progressivement disparus (trois fonctionnaient encore semble-t-il vers 1900). On compta une soixantaine de ces petits moulins familiaux dans les premières années du . Un seul d'entre eux, le "Gouzoul", subsiste encore désormais.

L'amiral Aristide Vallon, alors député du Finistère, fait la déclaration suivante à la Chambre des députés le :
En 1898, lors de la crise de Fachoda, 800 hommes détachés des troupes d'infanterie coloniale et d'artillerie de Marine de Brest, occupèrent l'île pour la protéger d'un éventuel débarquement anglais, remettant en état les vieux fortins construits à l'époque de Louis XIV et construisant le fort Saint-Michel, enterré sous la colline la plus haute de l'île ; une voie ferrée fut même construite pour acheminer les matériaux de construction nécessaires depuis le port de Lampaul.

Des incidents se produisent régulièrement, suscitant de vives protestations des Ouessantins : par exemple, le , des soldats avinés pillent la cantine Gardot, puis envahissent une ferme tenue par Tual et son vieux père Yves Lozach, exigeant de l'argent. Le vieillard fut lardé de coups de baïonnette, puis les agresseurs cassèrent tout dans la ferme, avant de se rendre dans le village commettre d'autres mauvais coups. Le maire de l'île, M. Malgorn, et le curé, M. Salaun, s'accordent pour dire que l'île est traitée en pays conquis par les soldats coloniaux.

D'autres incidents eurent lieu : un viol en novembre 1906, un meurtre en janvier 1909, etc., commis par des soldats coloniaux, contribuant à exaspérer la population ouessantine.

En juin 1911, une compagnie disciplinaire est en plus envoyée à Ouessant, ajoutant aux problèmes précédemment évoqués. Dès leur arrivée, des désordres éclatent dans l'île provoqués par les "disciplinaires". Le conseil municipal d'Ouessant proteste vivement : « La vérité est qu'on ne sait où se débarrasser des "disciplinaires", que tous les départements repoussent par l'intermédiaire de leurs députés. Ouessant, habité presque exclusivement par des femmes, est sans importance électorale. ». Le journal Le Matin du décrit "Le scandale des disciplinaires à Ouessant", écrivant entre autres :
Le journal Le Gaulois s'indigne :
André Savignon, dans son roman "Filles de la pluie : scènes de la vie ouessantine", qui obtint le prix Goncourt en 1912 met en scène quelques jeunes Ouessantines "perverties" et parfois manipulées par ces militaires "étrangers" à l'île. Ce livre fut fort mal reçu par les insulaires, le maire d'Ouessant intentant même un procès contre l'auteur. Le peintre Jacques Burel, dans son livre "Ouessant, vie et tradition d'une île bretonne" publié en 1984 écrit, à propos du roman de Savignon : « Le livre avait disparu, les histoires lues à 17 ans s'étaient estompées, mais le souvenir restait des gravures sur bois en noir et blanc qui conféraient à l'œuvre un aspect nocturne. Les filles de la pluie y devenaient un peu celles de la nuit, et mon romantisme adolescent y trouvait matière à rêver. Je me hâte de préciser qu'à Ouessant, Savignon avait mauvaise presse. Le livre eut le Goncourt en 1912, mais en 1945 on lui en voulait encore ».

La compagnie disciplinaire quitta enfin Ouessant en juin 1912, à la suite d'une décision ministérielle d'avril 1912, elle-même due aux multiples protestations suscitées dans l'île. Les troupes coloniales ne partirent qu'en août 1914 en raison du déclenchement de la Première Guerre mondiale.

Victor-Eugène Ardouin-Dumazet a décrit Ouessant qu'il a visité en septembre 1894. De larges extraits de sa description sont consultables sur un site Internet.

La station radiotélégraphique d'Ouessant, destinée aux échanges de correspondance privée avec les navires en mer, ouvre en 1904.

Un testament de Charles-Eugène Potron daté du lègue une somme de francs pour l'érection d'un phare « dans un des parages dangereux du littoral de l'Atlantique, comme ceux de l'île d'Ouessant ». La décision est alors prise le par le ministre des travaux publics de construire grâce au legs Potron le phare de la Jument.

En septembre 1903, le commissaire brestois venu pour expulser les Sœurs de la Sagesse en vertu de loi du juillet 1901, qui tenaient une école dans l'île, est accueilli sous les huées des habitants. La querelle des inventaires a aussi concerné Ouessant : le journal Le Figaro du écrit :
Le , il est enfin procédé à l'inventaire :
Un témoin décrit les feux de la Saint-Jean à Ouessant en 1910 :
En 1911, Lionel Radiguet, né en 1857 à Landerneau, qui a pris le nom de Lionel O'Dogherty Radiguet, prônant un panceltisme intégral, se prétend "archidruide d'Ouessant" et rêve de créer un "collège des druidesses d'Atlantis".

Émile Vedel publie en 1912 "Île d'épouvante", roman dans lequel il décrit l'île d'Ouessant.

Le Lichen caragheen était récolté dans les premières décennies du : en 1915, Ouessant en produisit , devance seulement par Plouguerneau (), Kerlouan et Plouescat ( chacun).
La station de sauvetage du Stiff a fonctionné de 1878 à 1953 ; celle de Lampaul fonctionne depuis 1866. Le premier canot de sauvetage à Ouessant est l"'Anaïs", une petite baleinière à rames de de long, propulsée par 10 avirons, remisée au fond du port de Lampaul et mise à l'eau au moyen d’un chariot. La première maison-abri ( × ) construite à Lampaul pouvait contenir ce canot d’une dizaine de mètres.

En 1938, deux nouveaux canots de sauvetage à moteur sont inaugurés : le "Amiral Rigault de Genouilly", basé dans le port de Lampaul, et le "Ville-de-Paris", basé dans le port du Stiff. Dans son discours, le commandant Cogniet, chef du service de l'inspection de la Société centrale de sauvetage des naufragés, dit que depuis sa fondation en 1886, la station de Lampaul a effectué 86 sorties de sauvetage au cours desquelles 140 personnes ont été sauvées et la station du Stiff, depuis sa fondation en 1884, 41 sorties de sauvetage au cours desquelles 60 personnes ont été sauvées. Il cite ensuite un certain nombre d'exemples de sauvetages (voir la partie ci-dessous consacrée aux « naufrages dans les parages d'Ouessant »).

Le monument aux morts d'Ouessant porte les noms de 130 personnes mortes pour la France pendant les guerres du , dont 84 pendant la Première Guerre mondiale, 38 pendant la Deuxième Guerre mondiale, 6 pendant la guerre d'Indochine, deux en 1949 à Brest dans des circonstances non précisées. La mention "péri en mer" apparaît 21 fois.

Le , dans les eaux territoriales françaises proches d'Ouessant, le pétrolier espagnol "Conde-de-Zutersa", pétrolier gouvernemental, est canonné par un chalutier nationaliste espagnol. Touché par un obus, le canot de sauvetage d'Ouessant lui porte secours et le pétrolier se réfugie à Brest.

Aux yeux des Allemands, Ouessant, sentinelle avancée du continent, avait une importance capitale pour surveiller les trafics entrant ou sortant de Manche ainsi que pour la défense du port de guerre de Brest. Dès le lendemain de leur arrivée à Brest, les Allemands occupaient Ouessant (le ), leur garnison atteignant environ 300 hommes. Ils installèrent rapidement une station importante de surveillance maritime et aérienne au voisinage du phare du Stiff, station qui fut l'objet de quelques bombardements anglais, mais les dégâts furent limités. Les Allemands utilisèrent les cales du Stiff et de Lampaul pour acheminer le matériel et leur ravitaillement.

En 1944, les Allemands, avant de tenter de fuir l'île (ils quittèrent l'île sur la "Ouessantine", mais une panne de moteur les contraignit finalement à regagner Lampaul et à se rendre aux résistants à Ouessant même), firent sauter le fort Saint-Michel ainsi que les installations électriques du phare du Creac'h, mais sans détruire le phare lui-même. Le phare du Stiff fut miné, mais un déserteur permit aux gardiens du phare d'éviter sa destruction. Des détachements de F.F.I. venus en barques de pêche se répandirent dans l'île.

Le , l'équipage du chalutier "Joannes Baptista" recueille 47 marins allemands dont le sous-marin venait d'être coulé par un bombardier américain.

Le peintre Jacques Burel arrive à Ouessant pour la première fois en juillet 1945 :
Le canot de sauvetage "Patron François Morin", construit par le chantier Lemaistre à Fécamp, est mis en service en 1960. Doté d'une double coque aux bordées croisées en acajou, insubmersible, autovidant, ce canot tout temps est un chef-d'œuvre de construction maritime en bois. Ce bateau a été rénové en 2009 par le chantier du Guip et est reconnu "Bateau d'intérêt patrimonial" et inscrit en septembre 2010 au titre des Monuments Historiques. En 35 ans d'activité, ce bateau fit 198 sorties de sauvetage.

À partir de 1961, Sein, Ouessant et Molène reçoivent deux fois par semaine leur courrier en hélicoptère.

Début 2012, l'île d'Ouessant expérimentera une centrale électrique fonctionnant grâce à des hydroliennes, cousines sous-marines des éoliennes, et qui devraient permettre d'assurer 40 % de la consommation électrique de l'île.

Selon un mémoire écrit en 1763 par Louis-Auguste de Rieux, dernier marquis d'Ouessant, juste avant la vente de l'île au Roi :

Des centaines, sans doute des milliers, de naufrages se sont produits au fil des millénaires dans les parages d'Ouessant (surnommée parfois « l'île de l'épouvante », la mer avoisinante étant parfois qualifiée de « cimetière des navires »), réputés pour leur dangerosité en raison des centaines d'écueils et de la violence des courants marins, tel celui du Fromveur. L'île d'Ouessant est « la plus inaccessible de toutes, celle que les marins n'abordent qu'en tremblant » écrit par exemple le journal Gil Blas le , rappelant aussi le célèbre dicton : « Qui voit Ouessant, voit son sang ». L'effroi était si grand que, selon quelques témoignages, les marins récitaient les "litanies de la mer" lorsqu'ils doublaient Ouessant comme le raconte par exemple Eugène Sue :
Le , Jules Feillet, dans un éditorial du journal "L'Armoricaine", indique que cinquante navires ont sombré ou ont été broyés contre les écueils de l'archipel d'Ouessant en sept ans.

L'histoire a retenu le souvenir des plus importants et des plus récents. La liste exhaustive de ces naufrages est trop longue pour être citée ici. Voici les naufrages connus les plus célèbres, cités dans l'ordre chronologique :



La version du naufrage publiée dans le journal La Presse diffère quelque peu de celle publiée dans le journal Le Temps :










Un dispositif a été mis en place pour limiter les échouages et collisions de navires en séparant les trafics et en éloignant les couloirs d circulation maritime de la côte. Ce dispositif est dénommé le rail d'Ouessant.
Jean-Yves Cozan était conseiller général du canton d'Ouessant depuis 1978, date à laquelle il a succédé à André Colin qui le fut de 1951 à 1978. 

La commune d'Ouessant était également à elle seule un canton jusqu'en 2015. Ensuite, la commune a été rattachée au canton de Saint-Renan.

Au dernier trimestre 2004, Ouessant n’était toujours pas affiliée à une intercommunalité à fiscalité propre. Elle est toutefois membre du syndicat mixte du Parc naturel régional d'Armorique et du regroupement des Îles du Ponant.

Ouessant, selon un mémoire de 1685, était alors peuplée de 1285 personnes, regroupées en 296 feux et compte alors 250 hommes au plus en état de porter des armes. En 1759, selon un autre rapport, la population est regroupée en 315 feux ne donnant que 260 hommes en état de porter des armes (mais une douzaine sont alors prisonniers en Angleterre, 16 sont sur les bâtiments du Roi, de 27 à 30 sont occupés par le cabotage, de sorte qu'il ne reste que 200 hommes disponibles pour la défense de l'île) ; en 1772, un autre rapport cite 1950 habitants.

Depuis le recensement de 1793, la population d'Ouessant a évolué en deux phases contrastées. Jusqu'en 1911 elle a connu une augmentation importante, bien qu'en dents de scie en raison de quelques reculs épisodiques, passant de 1032 à 2853 individus, soit un quasi-triplement en un peu plus d'un siècle. À partir de ce maximum la population décline, l'inversion étant contemporaine et en partie liée à la Première Guerre mondiale ; et, en un siècle, la population repasse sous le seuil de 1000 habitants. L'exode rural a ici été aggravé par le handicap de l'insularité. La densité de population, qui était encore de 116 habitants au km² en 1968, n'était plus que de 55 habitants au km² en 2009. Tout au long du , l'île a connu un solde migratoire négatif ( - 2,5 % l'an entre 1968 et 1975) qui toutefois va se ralentissant jusqu'en 1999 et est même devenu positif ( + 0,7 % l'an) entre 1999 et 2009. Le taux d'accroissement naturel par contre est de plus en plus négatif (- 1, 4 % l'an entre 1999 et 2009). Entre 2001 et 2010 inclus, Ouessant a enregistré 161 décès et seulement 42 naissances, soit un déficit naturel de 119 personnes en 10 ans, principalement en raison du net vieillissement de la population : les 60 ans et plus formaient 46,3 % de la population totale en 2009, alors que les moins de 20 ans ne formaient que 12,5 % de la même population totale. En 2009, les résidences principales formaient 49,6 % du total des logements, à peine plus que les résidences secondaires (48,8 %), le reste (1,6 % correspondant aux logements vacants). Les derniers chiffres montrent cependant une tendance à la stabilisation : selon l'INSEE, la population municipale d'Ouessant est de 871 personnes au , chiffre basé en fait sur les résultats de l'année 2010.

La seule agglomération significative de l’île est le bourg, dénommé Lampaul, au fond de la baie du même nom.

Ouessant possède deux écoles primaires : l'une publique, l'école Jacques-Burel, qui comprend une classe unique ; l'autre privée, l'école Sainte-Anne, qui comprend deux classes et scolarisait 46 enfants en 2010-2011.

Le "collège des îles du Ponant", dont le siège est à Brest, hébergé dans le collège Anna-Marly (anciennement collège Lesven-Jacquart) scolarise les enfants de différentes îles du littoral breton (Batz, Molène, Sein, etc.) dont, en 2010-2011, 21 enfants dans son antenne d'Ouessant.

L'île regroupe un centre médical, une maison d’accueil pour personnes âgées (MAPA) et une pharmacie.
Les habitants sont soignés par un médecin généraliste et un kinésithérapeute ; les animaux par un vétérinaire.

L'île offre de nombreuses activités sportives, telles que l'équitation, la voile, la plongée et différents concours (cartes, pétanque, tour de l'île à la marche…). Une fois par an, des sauts en parachute sont organisés au-dessus de l'île.

SABELLA, une entreprise basée à Quimper, a annoncé l'immersion, fin 2013, d'une hydrolienne dans le Passage du Fromveur, au large de l'île d'Ouessant. Une ferme pilote de plusieurs machines est prévue à l'horizon 2015, qui assurera l'autonomie énergétique des de l'île.

En 1901, la station Ouessant TSF est créée par Camille Tissot. La station Ouessant TSF, Indicatif (radio) FFU (station Française Fixe de Ushant), a été dès 1904 la première station française opérationnelle en liaison avec une flotte de 80 paquebots sur la longueur d'onde de .

Après avoir déménagé dans plusieurs lieux sur l'île d'Ouessant, la station fonctionna :
Détruite en 1944 par fait de guerre, Ouessant TSF n'a jamais été reconstruite.

En , les premiers radio-phares sur les côtes françaises reçoivent leurs indicatifs radios et travaillaient entre les longueurs d’ondes 80 à. Ces radio-phares créés par André Blondel balisaient l'entrée du port de Brest : le radio-phare de l'île d’Ouessant depuis le phare du Stiff avait l'indicatif radio O (et le radio-phare de l'île de Sein avait l'indicatif radio S ), ("et deux autres radio-phares balisaient l'entrée du port du Havre").

En 1922, la station de radiogoniométrie d'Ouessant Gonio Indicatif (radio) FFU (station Française Fixe de Ushant), sur la longueur d'onde déterminait la position des navires, des ballons dirigeables et des avions qui le lui demandaient (). Cette station de radiogoniométrie d'Ouessant Gonio donnait 10 relèvements gonios par jour.

C'est dans la seconde moitié du que le progrès fait son apparition à Ouessant avec la création d'une école, d'un petit port, d'une église, remplaçant les multiples chapelles et surtout aussi par le balisage de ses côtes, si meurtrières. L'île sera électrifiée en 1953.


Ouessant compte deux phares sur ses terres, et trois phares en mer immédiate.

Tous les phares de l'île sont télécontrôlés à partir du Créac'h.


Autres amers et équipements :

Depuis 2010, l'ancien canot de sauvetage de l'île d'Ouessant le "Patron François Morin", géré depuis 2006 par l'Association éponyme a fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Il avait obtenu préalablement le label BIP (Bateau d'Intérêt Patrimonial) de la Fondation du patrimoine maritime et fluvial depuis 2008.

Ouessant compte deux musées :

Le plat traditionnel d'Ouessant est le ragoût d'agneau sous la motte. Composé d'agneau, de carottes, de pommes de terre, d'oignons et d'ail, il cuit pendant quatre ou cinq heures dans une cocotte de fonte enfouie sous des mottes de tourbe incandescente. D'autres traditions ayant recours à ce mode de cuisson se perpétuent, comme le riz au lait dans les mottes, le " farz oaled" (pommes de terre, lait, farine, lard, pruneaux, raisins secs) et la "chiljik" (saucisse) fumée dans les mottes.


Depuis 1999 se tient tous les ans à Ouessant un Salon du livre insulaire au mois d'août. La édition s'est déroulée du 17 au 20 août 2016 sur le thème de l'Utopie. Le salon est gratuit.

Aussi, depuis 2008, un festival musical, nommé festival de l'ilophone, est organisé chaque année début septembre.

Ce vieux dicton illustre le danger qu'il y avait à passer le raz de Sein et à s'approcher d'Ouessant à l'époque où les bateaux n'étaient pas motorisés.

Pour les navires qui partent de Brest, la tétralogie d'Ouessant devient :

Dans son cinquième album, "Bretonne", Nolwenn Leroy revisite ce proverbe dans la chanson "Je ne serai jamais ta Parisienne". Ainsi, le dicton prend la forme d'un refrain optimiste :

De nombreux artistes ont peint Ouessant et ses environs ; parmi eux Emmanuel Lansyer, Émile Boussu, Utrillo, Mathurin Méheut, Pierre Péron, Robert Humblot, etc..







Un drame symphonique de Charles Tournemire, intitulé "Le sang de la Sirène", sur un poème de M. Brennure, d'après un conte d'Anatole Le Braz portant le même titre, écrit en 1902-1903, fut joué en 1904 au Théâtre de la Gaîté. L'intrigue s'inspire de cette légende.












</doc>
<doc id="12886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12886" title="Île-Tudy">
Île-Tudy

L'Île-Tudy est une commune du département du Finistère, en Bretagne. Elle est située sur la presqu'île du même nom, située sur la rive gauche de l'embouchure de la Rivière de Pont-l'Abbé, face à Loctudy situé sur la rive droite, et se trouve à de Quimper.

L'Île-Tudy est restée jusqu'aux environs de 1850 (1852-1853, date de la construction de la digue de Kermor), une île à part entière, longue d'environ pour une largeur moyenne de , si exiguë que l'eau douce y est rare et légèrement saumâtre ; cette île se retrouvait isolée de la terre lors des marées hautes, des grandes marées et des tempêtes.
L'eau de mer passait alors par deux grands secteurs : 

Seul un gué franchissable à marée basse, le Truc ou Treue, permettait alors aux « îliens » de rejoindre Combrit et le reste du continent. « Les maisons de l'isle ont été bâtie sur la lande Penantreue (...) ; le Treue sert de pont aux habitants de la dite isle Tudy pour la fréquentation de la grande terre » est-il écrit dans l'aveu du Pont datant de 1730. Le passage du Treue provoquait parfois des noyades : l'histoire a conservé le souvenir d'au moins quatre pendant le dont celle du prêtre desservant la trève, René Gariou, et d'une autre personne, le .

En 1751, les îliens décrivent l'Île-Tudy comme « un endroit presque abandonné, inhabitable et gagné par la mer qui y passe et repasse surtout en hiver lors des grandes marées et mauvais temps ».

La digue face à la mer qui protège le bourg de l'Île-Tudy fut construite en 1840. Avant, les quelques maisons présentes étaient fréquemment inondées lors des tempêtes et des grandes marées. Cette digue permit la croissance démographique et économique de l'Île-Tudy pendant la seconde moitié du .

La formation de la flèche littorale a été aussi pour partie un phénomène naturel tout au long du ; un rapport de 1913 analyse les relevés faits entre 1901 et 1912 par un ingénieur hydrographe, La Porte, et les compare à ceux effectués par Beautemps-Beaupré entre 1818 et 1821 : « Au nord de Loctudy se poursuit le travail d'engraissement qui a fait de l'ancienne île Tudy, maintenant reliée par une ligne continue de dunes à l'entrée de l'Odet. Cette ligne de dunes a avancé dans le Sud et reculé dans la partie nord ».
Avec la création de la digue de Kermor en 1853, bloquant la mer du côté de la Rivière de Pont-l'Abbé, mais aussi en raison de la fixation et l'aménagement du cordon dunaire du côté de Combrit vers la pointe de Sainte-Marine, c'est l'ensemble de l'actuel polder, et du quartier de Beg-Ar-Fry qui ont été poldérisés. Ce polder était initialement destiné à l'agriculture, mais a été fortement urbanisé à partir de la décennie 1950. La partie non urbanisée est désormais zone naturelle protégée et propriété du Conservatoire du littoral.

L'urbanisation d'une partie du polder (sur la commune de l'Île-Tudy), ainsi que la fragilité du cordon dunaire de Combrit, posent aujourd'hui des problèmes face aux risques d’inondations qui sont récurrents : le journal La Lanterne du écrivait déjà : « À l'Île-Tudy, l'eau a envahi le quai et plusieurs maisons » et « dans plusieurs maisons, on a fait des barricades et de solides amarrages pour résister aux inondations ». Antérieurement, en 1871, le conseil municipal avait déjà demandé « que les murs de défense de l'Île-Tudy contre l'invasion des flots de la pleine mer soient avancés et prolongés » ; la demande est réitérée en 1872. En 1896, une autre tempête fait de gros dégâts : « À l'Île-Tudy, toutes les maisons ont été envahies par l'eau. Un grand nombre de bateaux, poussés les uns contre les autres, ont été démolis dans le port » écrit le journal "Le Figaro" du .

Gustave Geffroy écrit en 1904 : « L'Île-Tudy n'est plus une île ; la mer a amoncelé des sables qui l'ont reliée à la côte, mais on a sur son sol, presque à ras des vagues, l'illusion de vivre dans l'eau. Les maisons basses avec leur petit bout de jardin sont comme des barques amarrées, autour desquelles sèchent des filets ».

Avec ses 9 ha par le passé (120 ha actuellement en raison des polders créés les deux derniers siècles), l'Île-Tudy était l'une des plus petites communes de France par sa superficie.

Quoique située en pays Bigouden, l'Île-Tudy est une enclave "Penn Sardin". En raison de sa situation exposée au vent et aux embruns, la commune a peu d'arbres. « Déjà au , seuls quelques frênes près de l'église étaient mentionnés sur les rochers de la pointe. (...) Lors de la tempête de 1987, une grande partie des arbres de l'Île-Tudy ont été soit littéralement « grillés » par le sel marin, soit directement arrachés ». Des vidéos consultables sur Internet illustrent les tempêtes impressionnantes qui sévissent parfois à l'Île-Tudy.

Géologiquement, l'Île-Tudy est situé sur le flanc sud de l'anticlinal de Cornouaille. Le granite affleure en quelques endroits, mais l'essentiel du territoire communal est recouvert de dépôts détritiques relativement minces datant du pliocène et du pléistocène. L'anse du Pouldon est consécutive à un affaissement, mais communique avec la mer par la passe séparant l'Île-Tudy de Loctudy. Une flèche sableuse, portant des dunes, qui prend sa racine à la Pointe de Combrit, et qui s'appuie sur les roches du Téven et diverses émergences rocheuses au niveau du bourg, forme la ligne de rivage actuelle ; une lagune s'est formée entre cette flèche sableuse et la ligne de rivage fossile, située plus au nord, à la limite du plateau granitique. Le fond de cette lagune s'est progressivement comblé au fil des siècles par un apport de sédiments fins, si bien qu'au milieu du , elle s'asséchait à marée basse, communiquant librement avec la mer par trois graus qui entrecoupaient la flèche sableuse entre le « Sillon » et la pointe de Combrit : le plus important était le « grau du Truc » situé au niveau de la ferme du Haffond au nord du « Sillon » (le toponyme "Penantruc", « le bout du Truc » en breton, en rappelle le souvenir ; sa traversée était dangereuse, de nombreuses noyades s'y produisirent dont celle d'un curé de l'Île-Tudy en 1734) ; les deux autres graus étaient au niveau du Treustel. Traditionnellement, les paysans locaux avaient en charge ce cordon discontinu et mettaient en place des bouchons provisoires, formés de paille et de sable, pour rétablir temporairement la continuité du cheminement terrestre.

Les communications avec le continent se faisaient surtout par bateau "via" Loctudy, ou, pour se rendre à Pont-l'Abbé, "via" la pointe de Pen an Veur, itinéraire emprunté par exemple par les îliennes qui se rendaient vendre huître, moules et palourdes sous les halles de Pont-l'Abbé.

La construction, à l'initiative de deux aristocrates, Duplessis de Grénédan et De Crésolles, de la digue de Kermor, longue de et équipée de vannes, a permis de tracer un chemin permettant de rejoindre Combrit à pied sec et interrompu ce processus naturel de remblaiement par des sédiments venant de la mer et a eu pour conséquence la création d'un polder vaste d'environ , dont les deux-tiers de la superficie, soit environ , sont situés sous le niveau des plus hautes mers, la partie située en amont de la digue restant désormais en permanence sous les eaux et formant l'étang de Kermor. L'imperméabilité des sols et la faiblesse des pentes explique que ce polder est fréquemment saturé d'eau, principalement l'hiver, et en conséquence très humide. L'exutoire, équipé de clapets à marée, conçu pour évacuer l'eau du polder à marée basse dans l'anse du Pouldon, a été restauré en 2010 par le syndicat mixte de Combrit-Île-Tudy.

Le cordon littoral séparant ce polder de la mer, formé de sables grossiers essentiellement quartzeux, atteint de 150 à de large au niveau de la « Grande Plage » (entre le bourg et les roches du Téven) et jusqu'à de haut ; par contre, au nord-est du « Sillon », le cordon littoral n'a plus que quelques dizaines de mètres de large, voire moins au niveau du Treustel, et seulement de 3 à de hauteur.

L'évolution naturelle récente du cordon littoral est contrastée : il tend à s'élargir au niveau de la « Grande Plage » par engraissement spontané (elle aurait gagné environ de large entre 1853 et 1972 et de 1 à par an depuis), mais à s'amincir par érosion au niveau de la « plage du Téven » et de la « plage de Kermor » (située dans la commune de Combrit), là où le risque de rupture du cordon, et donc d'invasion marine, est le plus grand ; le recul du trait de côte serait à ces endroits d'environ par an en moyenne pour la période 1853-1972 au niveau de la plage du Téven, mais beaucoup plus rapide au droit du Treustel où il aurait reculé d'environ pendant la même période ; une autre estimation évoque un recul moyen ces dernières années d'environ par an à cet endroit, et même de par an au niveau de la plage de Kermor. Ce recul est surtout sporadique, pouvant atteindre plusieurs mètres d'un coup, lors des événements climatiques les plus violents comme en 1936, 1962, 1972, 1978 et 1990. Ce recul a encore été très accentué récemment, par exemple lors du coup de vent du coïncidant avec une marée de 111, de la tempête du ou plus récemment encore le .

Cette menace de l'eau est chronique. Le journal Ouest-Éclair du écrit :

Le journal Ouest-Éclair raconte ainsi les conséquences de la tempête de la nuit du 10 au :
Si cette érosion est en partie un processus naturel lié aux tempêtes, aux grandes marées de vives-eaux, à la houle et au vent (ce sont les vents d'est et sud-est, fréquents en hiver, qui amaigrissent le cordon littoral dans sa partie orientale, transportant le sable plus à l'ouest), l'homme a fortement aggravé l'érosion du cordon littoral par les extractions de sable (qui ont eu lieu depuis longtemps, le journal La Croix nous apprend par exemple dans son édition du que « pendant la dernière tempête, trois bateaux de Bénodet, "Anna", "Notre-Dame du Guilvinec" et "Adolphe-Marie", qui chargeaient du sable sur la falaise de l'Île-Tudy ont été jetés à la côte (...) et complètement démolis» ; ces extractions de sable furent autorisées jusqu'en 1989 ; on estime qu'environ 2,5 millions de m³ de sable ont été extraits entre 1930 et 1989), la construction de maisons sur le cordon littoral, la création de brèches pour faciliter l'accès des estivants aux diverses plages et le piétinement qui entrave le développement d'une couverture végétale protectrice.

Trois cents à quatre cents pavillons environ, souvent de belles villas construites en granite local, construites au-dessous du niveau de la mer, dans le quartier de "Beg-ar-Fry", qui fait partie de l'ancien domaine public maritime poldérisé (avant 1852, le marais, actuel polder, « appartenait » au baron de la Gonde L.A. Larratou, et en même temps à l’État, car considéré comme lais de mer), se trouvent sous la menace des eaux (voir la carte des zones de submersion). Plus aucun permis de construire n'est désormais délivré dans la zone inondable depuis la tempête Xynthia. Un festival "Si la mer monte" est même organisé désormais chaque année, avec de nombreuses animations liées à ce thème.

Des enrochements et un épi ont été mis en place au niveau du secteur dunaire urbanisé. « Cet aménagement a fortement impacté les fonds marins, développement notamment un banc de sable qui a marée haute fait le bonheur des surfeurs provoquant un effet de reef [un plus fort déferlement des vagues] ». Des rechargements de sable sont effectués régulièrement dans les zones les plus menacées par l'érosion, en particulier fin 2010 ; la construction de rampes d'accès à la plage et la pose de ganivelles visent à empêcher le piétinement touristique afin de consolider le cordon littoral. Tous ces travaux, souvent très coûteux, n'ont qu'une efficacité éphémère.

L'Île-Tudy est désormais une presqu'île très effilée, séparée du reste du continent par la Rivière de Pont-l'Abbé et l'Anse du Pouldon, dont la grève découvre largement à marée basse, surtout lors des marées de vives-eaux, véritable paradis des pêcheurs à pied qui y prélèvent coques, palourdes, couteaux, bigorneaux, etc. C'est aussi une vasière attirant de nombreux oiseaux qui y trouvent leur nourriture et nichent dans les îles voisines de la rivière de Pont-l'Abbé. Un seul ostréiculteur y travaille encore ses parcs à huîtres, mais ils furent nombreux par le passé.

Un passeur continue à assurer toutes les 20 minutes la traversée entre la cale de l'Île-Tudy et le port de plaisance de Loctudy.

Les maisons traditionnelles du bourg sont des maisons basses, toutes simples, en pierres apparentes ou parfois peintes en blanc, bien individualisées, bâties dans un petit rectangle ceinturé d'un muret de pierre. L'Île-Tudy étant dès le Moyen Âge un haut-lieu de pêche, on y trouve encore de belles petites maisons de pêcheurs datant des et disposant parfois de petites cours et de poteaux de bois servant autrefois à faire sécher les filets. Parmi les maisons remarquables, celle du maître de barque, située Rue des Pêcheurs, construite en granite au début du ; la maison de la Tour, haute de trois étages, construite au début du ; l'ancien Abri du marin, construit par Jacques de Thézac pour lutter contre l'alcoolisme des marins, vendu en 1993 ; la villa Kermaria, construite vers 1895 par le couturier Paul Poiret, qui y organisa des fêtes somptueuses : les peintres Bernard Naudin et Raoul Dufy par exemple y séjournèrent, ainsi que le poète Max Jacob.

Le port de l'Île-Tudy a longtemps servi de refuge aux navires lors des fortes tempêtes car il est abrité des vents venant du large et servait aussi de port d'escale pour les navires ne pouvant remonter la rivière de Pont-l'Abbé jusqu'au port de cette ville en raison de leur trop fort tirant d'eau (les marchandises étaient alors transportées sur des canots et des chaloupes jusqu'à Pont-l'Abbé). C'était un port d'échouage, car, à marée basse, les navires reposaient sur la vase.

La cale du port, longue de seulement et large de , date du , mais elle fut vite insuffisante et elle fut reconstruite en 1868 et prolongée par une jetée. Une autre cale, dite « cale des Américains » a été construite par ces derniers à la fin de la Première Guerre mondiale pour faciliter l'accostage des hydravions. Les deux quais existant, de et de long seulement, ne peuvent être accostés que par des barques légères, et cesse d'être accostable à marée basse ; ils sont donc de peu d'utilité.

Auparavant un des plus grands ports de pêche du Finistère ( au début du , à égalité avec Le Guilvinec), l'Île-Tudy est devenue une station balnéaire (sa population est multipliée par 10 environ chaque été, par rapport à l'hiver), grâce à ses deux plages, le "Teven" (nom aussi des rochers de la petite pointe qui sépare cette plage de celle de Combrit-Sainte-Marine) et le "Maracana", mais aussi grâce à son port, lieu où de nombreuses personnes se retrouvent chaque soir d'été.

Le phare ou tourelle de la Perdrix, du nom des roches qu'il signale ("ar glujiri" en breton), situé entre l'Île-Tudy et Loctudy, au large de l’embouchure de la rivière, fut mis en service le . Ce phare n’est plus en activité depuis 1988 mais il apporte un cachet certain au site, arborant son damier de 64 cases noir et blanc aux couleurs de la Bretagne et a été réhabilité par les deux communes de l'Île-Tudy et de Loctudy.

Le port, uniquement port de plaisance désormais, concentre plusieurs bars et restaurants, mais aussi un cinéma, « Le Cinéma du Port », qui détient le record de la plus petite cabine de projection au monde.

André Suarès en a fait cette description :

Le nom vient de saint Tudy (l'équivalence entre saint Tudy et saint Tugdual a été proposée), lequel aurait fondé en 494 un monastère à l'entrée de la Rivière de Pont-l'Abbé, autour duquel seraient venues vivre quelques familles de pêcheurs. Ce monastère, implanté en un lieu dénommé "Enez Tudy" ("Enez" signifie « île » en breton) et dépendant de l'abbaye Saint-Gildas de Rhuys (une chapelle Saint-Gildas a existé sur l'île Chevalier), aurait été détruit par les Normands vers la fin du . Entre 1084 et 1112, Daniel et Guegon sont abbés laïcs de "Tudi". On rencontre les noms "Capella Beati Tudini de Insula" en 1371, "Isle Tudi" en 1535, "Isle Tudy" en 1599.

Selon le mythe fondateur, sous le pontificat de saint Conogan, trois frères (ou amis ?), Tudy, Vennec et Tudual, auraient débarqué à Loctudy et se seraient répartis le territoire avoisinant en le jouant à la galoche : Tudy aurait obtenu l'Île-Tudy (incluant à l'époque Lambour et l'Île Chevalier), Vennec les alentours de la chapelle Saint-Vennec et Tudual le reste de Combrit.

L'histoire de l'Île-Tudy à cette époque se confond avec celle de la paroisse de Combrit dont elle était une simple trève, dont les suzerains étaient les seigneurs de la baronnie du Pont à Pont-l'Abbé.

En 1487, un navire nommé "La Jannecte de l'isle Tudy", « dont est maistre Jehan Bourgeois, sous la charge de Jehan Le Goumarc'h, leur capitaine » est au service du duc de Bretagne François II pour faire face à l'invasion des troupes royales françaises.

Dès le Moyen Âge, des navires « îliens » fréquentèrent les ports des côtes de la Manche et de l'Atlantique depuis Anvers jusqu'à Cadix, transportant grains, sardines pressées et autres poissons, cire et miel, vin de Bordeaux, sel de Guérande, toiles, etc.

L'Île-Tudy fut aussi dès le au moins un important port de pêche, ses pêcheurs pêchant congres, juliennes, merlus, raies, etc.

En 1596, pendant les troubles de la Guerre de la Ligue, Christophe d'Arradon, surnommé « Le baron de Camors », à la fois ligueur (il avait par exemple participé à la reprise de Blavet, alors tenue par les huguenots, le ) et brigand, après avoir dévasté les ports d'Audierne et de Pont-Croix, s'installe au château du Cosquer en Combrit et, de là, opère des raids dans la région de l'embouchure de l'Odet, rançonnant les marchands de Pont-l'Abbé et l'Île-Tudy. « Les pillards de Camors font des courses quotidiennes à Pont-l'Abbé, à l'Île-Tudy (...) et ils en chassent si bien les marchands que nul n'ose plus aborder dans ces parages "« aymantz mieux quitter leurs vaisseaulx et toutz myens que tomber en cruelles et sanglantes mains de telz volleurs »" ». Les troupes fidèles au roi Henri IV finissent par le chasser de là. 106 paroisses de l'évêché de Cornouaille, dont la paroisse de Combrit et sa trève de l'Île-Tudy, adressent une requête au Roi en janvier 1599 pour demander une exonération d'impôts compte tenu des dommages qu'elles ont subi, ce qu'elles obtiennent (remise des impôts impayés jusqu'en 1604 et réduction de la dîme des deux-tiers pour les années 1604 à 1606.

En 1664, Toussaint de Saint-Luc écrit : « On rencontre la petite isle Tudy où les pirates et écumeurs de mer se cachent très souvent pour surprendre les marchands ».

Le , Nicolas Euzenou, chevalier, capitaine garde-côte de Bénodet et de l'Île-Tudy, seigneur de Kersalun et du Cosquer (en Combrit), marié avec Claude Guégant de Querpiguet, demande, tant pour lui que pour ses héritiers dont René Euzenou, chevalier, seigneur de la Vieuville, son fils aîné à être reconnus comme « nobles, issus d'ancienne chevalerie et extraction noble ». C'est lui qui fut pendu le à une fenêtre de son château du Cosquer par des paysans révoltés lors de la révolte du papier timbré. Sauvé momentanément par un paysan de Combrit, Mathieu Mendez, il mourut le à Pont-l'Abbé des suites de ses blessures.

Selon l'aveu de la baronnie du Pont de 1732, « le tout des maisons, magasins, moulins vent, jardins relèvent de la baronnie du Pont », « Ceste isle est composée de terrains de la dite Baronnie dans une lande nommée "Penantreu" suivant le minu fourni au souverain de Bretagne par Hélène de Rohan dame du Pont en 1494 », « la dite île fait partie de la paroisse de Combrit qui relève entièrement du Pont », « elle n'est île que dans les hautes marées, en basse mer elle est contiguë au restant du terrain du côté, de Combrit auquel elle est jointe par une pointe de terre appelée encore aujourd'hui « la trève » qui sert comme de pont aux habitants de l'isle Tudy pour la fréquentation de la grande terre ».

En raison du déclin de Kérity au , l'Île-Tudy est devenu aux et le premier port d'armement de navires marchands de la région : il s'agissait de caboteurs à voiles, des lougres ou des chasse-marées jaugeant de 20 à 30 tonneaux et commandés par des maîtres de barque (une douzaine de maîtres de barque sont recensés à l'Île-Tudy à la fin du ). Ce n'est que vers le milieu du que le port de Pont-l'Abbé, alors en plein essor, supplanta celui de l'Île-Tudy. De véritables dynasties de maîtres de barques ont existé, par exemple les Guéguen, Divanach, Le Gars, Riou, Bargain, Monfort. De nombreux îliens voyagent au long cours : par exemple en février 1732, trois marins de l'Île-Tudy, Clément Janu, Tudy Cariou et Michel Le Divanach sont enrôlés de force à bord de "La Paix", un navire de la Compagnie des Indes, qui part de Lorient pour la Chine ; ils reviennent en 1734. En 1740, trois îliens succombent victimes du scorbut sur l"'Élisabeth", qui a navigué de Brest à Fort-Royal (Fort-de-France).

La modestie des infrastructures portuaires en fit dès le milieu du un port inadapté aux navires modernes et les guerres de la Révolution et de l'Empire donnèrent le coup de grâce à ces activités commerciales, l'Île-Tudy étant désormais supplanté par les ports de Pont-l'Abbé et Loctudy. En l'an VI, huit chaloupes de pêche (avec au bord de chacune plusieurs marins) sont recensées à l'Île-Tudy, dont trois possédées par Tilmant de Coisy. La même année Lesconil et Le Guilvinec n'en avaient qu'une chacun, Sainte-Marine 3, Treffiagat et Kérity 4 chacun, Concarneau 250 et Douarnenez 275 environ. L'Île-Tudy possédait alors deux « magasins à sardines » (deux ateliers de presse des sardines pour en extraire l'huile afin d'en faciliter la conservation), l'une construite vers 1765, l'autre étant désaffectée.

Les îliens, comme tous les gens de mer depuis 1665, durent servir à tour de rôle, en moyenne une année sur quatre, les enrôlements pouvant durer de 1 à 19 mois selon les circonstances. 25 îliens durent quitter famille et bateau pour servir sur les vaisseaux du roi pendant la guerre de Sept Ans et deux d'entre eux moururent aux Indes « au service de sa Majesté », le premier en 1760, le second en 1774. En février 1778, l'Île-Tudy est ainsi vidée des trois-quarts de ses hommes valides ! Dix îliens perdirent la vie lors de la guerre d'indépendance américaine dont deux aux États-Unis, deux à la Martinique, cinq en France et un en mer ; la plupart sont morts de maladie (scorbut, petite vérole…), trois de faits de guerre (Yves Berrou, blessé lors de la bataille des Saintes, meurt à l'hôpital de Fort-Royal le ; René Le Gars est parmi les 800 tués lors du siège de Savannah par la flotte française ; Joseph Petithenry, blessé sur le "Diadème" lors de la bataille de la Grenade, mort le à Fort-Royal. En 1795, parmi la cinquantaine de foyers de l'Île-Tudy, on compte 12 veuves dont le mari est décédé sur un vaisseau du roi ou de la République.

Serge Duigou résume ainsi le déclin de l'Île-Tudy à la charnière des et :

En raison de l'insularité, la consanguinité était forte, « tout le monde est parent de tout le monde », avec toutefois un apport exogène non négligeable (30 % des conjoints environ au moment du déclenchement de la Révolution française ne sont pas nés dans l'île) qui limite l'endogamie, provenant principalement des employés de la Ferme du Roi, responsables de la collecte des impôts et de la taxation des marchandises ; plusieurs d'entre eux ont fait souche, en se mariant localement et sont à l'origine de certains noms de famille rencontrés localement par la suite comme les Coisy, Petithenry, De La Boixière, etc. ; sur les 90 adultes hommes vivant à l'Île-Tudy à cette époque, 30 sont nés ailleurs, dont 10 à Concarneau, 10 dans les autres paroisses de ce que l'on appelait pas encore le Pays bigouden, les autres venant de plus loin, mais seulement deux ne sont pas nés dans les limites du futur Finistère, Tilmant de Coisy et son beau-père.

Le cahier de doléances de la trève de l'Île-Tudy fut rédigé le lors d'une réunion de 31 chefs de famille, dont 30 marins-pêcheurs, par Corentin Arnoult, notaire à Pont-l'Abbé, à qui les fabriciens avaient fait appel. Il reprend des articles des cahiers de doléances de paroisses voisines, demandant entre autres l'abolition des justices seigneuriales, une répartition égale des impôts et la suppression des privilèges féodaux. Les pêcheurs locaux se plaignent aussi, comme les pêcheurs des autres ports voisins, du prix excessif de la rogue, importée du Danemark. Dans l'article 9, les îliens écrivent : « Les habitants de l'isle Tudy ont rendu à la navigation tous les services qu'on peut espérer de leur vie au secours des vaisseaux » ; ils réclament un approvisionnement annuel de vivres aux frais du gouvernement comme les « insulaires des Saints, Molène et autres ». Mais les doléances des pêcheurs ne furent pas reprises dans le cahier de doléances de la sénéchaussée de Quimper, aucun pêcheur ne se trouvant parmi les délégués qui le rédigèrent.

Les deux députés choisis pour représenter l'Île-Tudy à l'assemblée du Tiers-État de Quimper furent Tilmant de Coisy, négociant-armateur local, et René Le Gars, maître de chaloupe.

Jean Le Floc'h, vicaire desservant la trève de l'Île-Tudy en 1790, refusa de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, devenant prêtre réfractaire ; il fut incarcéré à l'Hôtel-Dieu de Quimper où il mourut le .

Le , les meubles et effets de l'église sont vendus comme biens nationaux, et le presbytère l'est à son tour le . L'Île-Tudy se retrouve sans prêtre pendant , du , date du départ de Jean Le Floch, jusqu'en septembre 1825, si l'on excepte le court ministère de Clet Kerisit en 1803-1804 pendant moins d'un an.

L'église servit de dépôt de munitions pendant les guerres de la Révolution et de l'Empire : le Génie militaire avait établi une poudrière et un dépôt d'affûts de canons dans le porche et sous la tour, la sacristie étant transformée en corps de garde et dépôt d'affûts de canons, la tour du clocher en poudrière. Les 25 canonniers doivent être (mal) logés et les îliens doivent aussi subir des réquisitions, notamment pour le transport du matériel. Clet Kerisit, nommé curé en 1803, réclame la restitution de l'église : le directeur des fortifications de Brest écrit en 1804 au Préfet du Finistère « que les lieux dont on demandait la disposition avaient toujours servi, dans la précédente guerre, pour la défense des côtes, et qu'il n'y avait dans l'île aucun édifice qui pût les remplacer ». En 1825 Rochedreux, âgé de 70 ans et relevant d'une grave maladie, accepte les fonctions de recteur et demande, dans une lettre du écrite au ministre de la guerre, que celui-ci « donne ordre d'enlever les canons et affûts qui restaient en dépôt dans l'église de l'île Tudy ». L'Île-Tudy est enfin érigée en paroisse autonome, ne dépendant plus de Combrit, par une ordonnance du et le curé entreprit de rendre son église habitable (« il célébrait les saints offices sous le chaume ») et démolit la tour, alors en ruine et servant de dépôt d'ordures, qui était séparée de quelques mètres du reste de l'église, ce qui lui valut des poursuites car elle appartenait toujours au génie militaire.

Les habitants de l'Île-Tudy et le maire de l'époque, Montfort, demandent dans la décennie 1840 au préfet du Finistère, la construction de digues, même si un mur de défense existait déjà précédemment ; leurs arguments principaux étant de lutter contre le risque de submersion (par exemple le raz-de-marée de 1755, consécutif au tremblement de terre de Lisbonne, dévasta l'Île-Tudy), d'établir la continuité permanente du cheminement terrestre entre l'Île-Tudy et le continent, mais aussi de lutter contre l'insalubrité (les marais et les moustiques qui y pullulaient étant vecteurs de nombreuses maladies). La digue de Kermor, construite entre 1840 et 1853, en leucogranite de provenance locale mais avec un réemploi des pierres du mur de défense antérieur, a été détruite ou endommagée à plusieurs reprises depuis sa construction, lors des tempêtes ou raz-de-marée du , de 1904 et 1924, ou encore lors de celui de février 1979. D'autres tempêtes ont fait des dommages : par exemple le journal "Le Temps" indique que « l'Île-Tudy aurait beaucoup souffert » lors de la tempête du et le même journal écrit que le qu'à l'Île-Tudy « dans plusieurs maisons, on a fait des barricades et de solides amarrages pour résister aux inondations », l'eau a envahi le quai et plusieurs maisons.

Des travaux complémentaires d'endiguement eurent lieu par la suite : la cale du rivage occidental, où accostent les navettes reliant Loctudy à l'Île-Tudy, fut construite en 1867-1868 ; autre exemple : un arrêté du président de la République en date du approuve la concession d'un terrain maritime à endiguer accordée par le maire de l'Île-Tudy d'un terrain de à une dame Divanac'h, née Daoulas.

Dès le milieu du , les pêcheurs de l'Île-Tudy commencent à pêcher la sardine entre le mois d'août et la Toussaint, en alternance avec la pêche au congre, pratiquée au printemps. Le poisson était vendu aux halles de Pont-l'Abbé et de Quimper, mais aussi exporté, pressé ou salé, vers les ports de la côte atlantique ; la flottille de pêche ne dépassait pas alors une vingtaine de chaloupes.

Le boom sardinier a duré de 1850 à 1907 ; la sardine était déjà pêchée à l'Île-Tudy au et l'Île-Tudy avait déjà été le premier port de pêche bigouden à la fin du et le fut à nouveau au milieu du . « Les bateaux ont évolué au fil des siècles, de la simple barque de pêche du , à la chaloupe sardinière de 1880 ou au caractéristique sardinier des années 1950 », surnommé localement "malamock" en Pays bigouden. Mais la raréfaction des sardines, l'exiguïté des installations portuaires et la suprématie croissante du port voisin et concurrent de Loctudy ont entraîné un déclin progressif de la pêche tout au long du et, de nos jours, il n'y a plus aucun bateau pratiquant la pêche professionnelle à l'Île-Tudy.

Initialement, les sardines étaient conservées séchées, fumées ou salées (en 1832, les six ateliers de salaisons de l'Île-Tudy traitaient une dizaine de tonnes de poissons), avant que ne soit mise au point la technique de la presse à sardines et enfin à partir du milieu du l'appertisation (mise en conserve). Les deux premières conserveries de sardines créées dans le sud de la Bretagne le sont à l'Île-Tudy : la conserverie Martin, créée par un négociant nantais à la pointe sud de la presqu'île, en 1857, suivie d'une seconde dans le même port en 1860 (Charles Philippe et Veuve Canaud) ; 22 chaloupes sardinières travaillaient pour celle-ci (elle a fermé en 1962 et ses bâtiments abritent désormais l'école de voile). En 1865, l'aubergiste Jean Tinnier ouvre un atelier de conserverie près du port (mais son existence fut épisodique jusqu'à la fin de la décennie 1880), suivi par d'autres dont en 1881 l'usine Bourriquen-Quénerdu (de Douarnenez), qui devient en 1886 la conserverie Béziers, puis, après la Première guerre mondiale, la conserverie Lecointre, qui se spécialisa dans le thon, mais ferma au début de la décennie 1930. Pendant cet « âge d'or de la sardine », trois « fritures » ou conserveries (la « fabrique de conserves à l’Huile Martin », le « Sillon », et l’usine « Divanac’h ») existaient à l'Île-Tudy, transformant les poissons apportés par 80 chaloupes sardinières armées de près de 380 pêcheurs. De nombreuses personnes, surtout des femmes, venaient alors de Combrit, de Sainte-Marine, etc. y travailler, passant cinq jours sur place. Jusqu'à sept fritures de sardines existèrent dans la commune.Les boîtiers-soudeurs de l'usine Philippe et Canaud venaient de Chantenay pendant la saison de la pêche ; bien payés, constituant une sorte d'aristocratie ouvrière, ils propagèrent les idées républicaines (ils sont qualifiés pour cette raison de « misérables » par le recteur Alexandre Mauduit en 1875) ainsi que la langue française. 

À la fin du , face au début de la raréfaction des sardines, un bateau à vapeur de la compagnie "Lechat et compagnie", alla chercher des sardines dans les ports voisins afin d'alimenter sa conserverie. À l'époque, la sardine était tellement présente à l'Île-Tudy .

Le , Antoine Laymet, fabricant de conserves alimentaires, obtient un brevet d'une durée de 15 ans pour un appât artificiel concernant la pêche à la sardine. Lors de l'exposition universelle de 1867, deux industriels de l'Île-Tudy, Tinnier et Laymet reçoivent une récompense, le premier pour ses « sardines truffées », le second pour son industrie de la pêche.

Au , des navires britanniques viennent tous les dix jours chercher du poisson (sardines, maquereaux, homards, langoustes, ..) en baie de Bénodet. En 1900, l'Île-Tudy est le finistérien pour le poisson, mais le pour les huîtres, les moules et les coquillages ; les femmes s'adonnaient dans l'Anse du Pouldon à la pêche aux coques, aux palourdes, aux berniques, etc., qui étaient en partie vendues, fournissant un revenu d'appoint. Il exista même des femmes marins-pêcheurs comme Angélique Sélino ou Anne-Marie Bourlaouen. En 1865, une revue indique que M. de Crésoles possède à l'Île-Tudy un vivier, « lequel mesure 70 ha et contient en ce moment plus de langoustes ». « On en expédie chaque jour des vivantes sur les marchés de France et d'Angleterre ».

Jacques Cambry avait déjà décrit en 1794 : « les femmes, au milieu de l'hyver, sont dans l'eau jusqu'à la moitié du corps pour ramasser des huitres, des chevrettes, des moules. Trois heures avant le jour, dans les tems les plus froids, mouillées, sans feu, elles attendent l'heure du marché sous la halle de Pont-l'Abbé », et Jean-François Brousmiche a écrit en 1830 : « Les huîtres prises à l'Île-Tudy ont l'écaille blanche et nacrée, sont dépouillées de toute matière étrangère et flattent l'œil par leur propreté, comme le palais par leur goût exquis. Ces huîtres surpassent en bonté les plus renommées de celles qui se recueillent sur les côtes du département. Si Quimper était moins éloignée de la capitale, les huîtres de Cancale seraient détrônées par celles de l'Île-Tudy ». La pêche des huîtres est réglementée par un arrêté du Préfet du Finistère qui ne l'autorise que du octobre au 30 avril et uniquement de jour. Des parcs à huîtres sont construits pendant le Second Empire par les familles Divanac'h et Joncour notamment.

Cette pêche à pied pratiquée par les femmes dans l'Anse du Pouldon n'était pas sans danger : par exemple le journal Le Rappel raconte en 1873 comment deux sœurs jumelles s'y embourbèrent dans la vase et faillirent s'y noyer.

Victor-Eugène Ardouin-Dumazet, dans "Voyage en France", publié en 1895, fait cette description de l'Île-Tudy :
En 1871, le peintre Théodore Gudin, qui est aussi propriétaire des marais de Kermor, confie à Eugène de Toulgoët, un armateur de Loctudy, la direction de la "Société des pêcheries de Kermor" qui se lance dans la pisciculture dans des bassins créés en arrière de la digue, mais l'expérience tourne court. Selon une proposition de vente datant de 1900, les "Pêcheries de Kermor", implantées sur le territoire de Combrit, mais situées à seulement du bourg de l'Île-Tudy, étaient constituées de trois bassins murés, dont un à crustacés, d'une superficie de , de quatre grands réservoirs, dont un d'eau douce et la superficie totale des pêcheries, alimentées par une prise d'eau dans l'anse du Pouldon, était de 60 hectares. Cette proposition de vente indique aussi que ces pêcheries sont protégées par une digue de de long, dont ont été refaits en 1897, que « la main-d'œuvre est à bas prix dans le pays » et inclut deux métairies, celle de Pendiry (59 hectares) et celle de Beg-ar-Fritz (35 hectares) « bordée d'une grande plage de beau sable blanc de plusieurs kilomètres ; on pourrait, comme spéculation, vendre des terrains pour construire des villas ». Jean Cariou, qui fut maire de l'Île-Tudy, en devint par la suite le propriétaire.

Un décret impérial établit en 1868 les tarifs des passages pour le franchissement de la Rivière de Pont-l'Abbé à l'Île-Tudy : « Pour le passage d'une personne non chargée, ou chargée d'un poids au-dessous de 5 myriagrammes [50 kilogrammes] », cinq centimes ; (...) ; par veau ou porc, cinq centimes ; pour un mouton, brebis, bouc, chèvre, cochon de lait, par chaque paire d'oies ou de dindons, trois centimes », mais le droit est diminué d'un quart lorsqu'ils sont plus de cinquante et de moitié lorsqu'ils vont au pâturage. Les personnes exerçant une responsabilité officielle (fonctionnaires, militaires, prêtres, pompiers, etc.) sont exemptées du droit de péage. Il est aussi précisé que « le batelier ne pourra être contraint de passer avant le laps de temps d'une demi-heure que lorsque les passagers lui assureront une recette au moins égale à cinquante centimes ».

Une épidémie de choléra, venue d'Audierne, atteint l'Île-Tudy et y fait 16 morts entre le et le ; une seconde épidémie y fait 5 morts entre le et le ; une troisième épidémie fait 7 morts entre le et le .

Entre mai et août 1891, une épidémie de typhus éclate à l'Île-Tudy, faisant 84 malades dont 17 morts parmi le millier d'habitants de la commune à l'époque. Le docteur Touren, médecin de la marine à Brest reçut une médaille d'or, sœur Emmanuel, supérieure de la congrégation des Filles du Saint-Esprit à Quimper une médaille de vermeil et Le Corre, maire de l'Île-Tudy, Corre, quartier-maître infirmier, et Auguste-Jean-Marie Cadot, infirmier militaire, une médaille d'argent et quatre autres sœurs de la congrégation des Filles du Saint-Esprit ainsi qu'un soldat une médaille de bronze en raison de leur dévouement par un arrêté du . Un autre infirmier militaire dépêché sur place, Dandelot, mourut, victime lui-même de cette épidémie.
En janvier 1896, un réseau de distribution d'eau potable ouvre à l'Île-Tudy.

La première école a ouvert à l'Île-Tudy vers 1855 ; en 1879, le conseil général du Finistère accorde une subvention de francs, qui s'ajoute à une subvention de francs de la part de l'État, pour la construction d'une maison d'école de garçons, la commune n'ayant jusqu'à ce jour « qu'un local loué, très peu convenable et insuffisant » ; cette école existe toujours. Une « école de pêche » existait aussi à la fin du et au début du .

Un décret impérial du autorise une deuxième coupe de goémon dans l'année à l'Île-de-Sein et à l'Île-Tudy, comme c'est déjà le cas à l'Île-de-Bréhat, entre le août et le octobre car ces îles « ne produisent d'autre combustible que le goémon ».

En 1879, le Conseil général du Finistère refuse d'exempter de la contribution personnelle mobilière les habitants de l'Île-Tudy (comme le sont ceux de Sein et de Molène), malgré la demande faite en ce sens par des habitants de la commune approuvés par le conseil municipal, car « l'Île-Tudy est reliée à la terre ferme par deux voies de communication praticables en tout temps et qui ont reçu ces dernières années de notables améliorations ».

En novembre 1892, ouvre le bureau télégraphique de l'Île-Tudy.

Le journal "La Lanterne" décrit ainsi le pardon de l'Île-Tudy en 1892 :

Le journal "Le Rappel" évoque à deux reprises le rôle des femmes à l'Île-Tudy, la première fois en 1869 (« Le 23 |mai] à l'Île-Tudy se présentait dans la salle du scrutin une petite fille déclarant que son père, occupé à relever ses casiers, l'avait envoyé pour déposer son bulletin de vote. Le bureau reçut le vote ») , la seconde fois en 1888 :
A. Mahé de La Bourdonnais décrit ainsi l'Île-Tudy en 1892 :
Marius Sepet qui séjourne un mois à l'Île-Tudy en 1894 écrit :

Une nette aggravation des conditions de vie survint avec la crise sardinière, liée à un phénomène climatique de grande ampleur qui fit s'éloigner les sardines des côtes bretonnes et à la surpêche, dans les premières années du , l'année 1902 voyant la fin de l'exploitation de la sardine et la fermeture des conserveries, en dépit d'une tentative de reconversion dans la conserverie des légumes, qui échoua. Elle est surtout connue à Douarnenez, mais eût aussi de graves conséquences dans les autres ports de pêche comme l'Île-Tudy : le journal "Le Figaro" du indique qu'« à l'Île-Tudy, sur 400 pêcheurs, 300 sont affamés » et qu'alors qu'un pêcheur ou un ouvrier soudeur gagnait en moyenne 600 francs, une femme employée aux conserveries gagnant en moyenne 150 francs, le salaire est tombé pour les soudeurs à 60 francs et pour les femmes à 12 francs ; le journal "Le Petit Illustré" du en montre un aspect en présentant le "fourneau économique" de l'Île-Tudy à l'époque. Les enfants, les filles surtout, mais les garçons parfois et même les pêcheurs adultes durent tenter de gagner quelque argent en s'adonnant à la dentelle, dont l'industrie prit le relais de la sardine, « y compris à la lumière de la lampe à pétrole jusqu'à dix heures du soir », ce qui provoquait un absentéisme scolaire.

Des "dames patronnesses" de Quimper, de Pont-l'Abbé et de Combrit, installent en 1903 à l'Île-Tudy un atelier de broderie et de confection de dentelle et en 1905 des religieuses des Filles du Saint-Esprit créent un dépôt de dentelles dirigé par sœur Suzanne Vidélo, (dentelle dite "au point d'Irlande", car l'on fit venir une irlandaise pour apprendre sa technique de fabrication, qui n'est pas la même que la dentelle du reste du Pays bigouden dont le picot est différent); celle-ci transmit son savoir-faire à une femme de l'Île-Tudy, Marie Gouzien, laquelle l'apprit ensuite aux autres femmes ; la maison Pichavant, de Pont-l'Abbé, se chargeait de la commercialisation des dentelles. En 1911, un rapport de l'inspecteur d'Académie conservé aux Archives départementales du Finistère fit étant du développement de l'absentéisme des fillettes qui se livraient à cette activité. À l'Abri du marin du petit port voisin de Sainte-Marine, les mousses apprennent alors à faire de la dentelle… Une îlienne, Madame Julien-Kerrest, reçut même le titre de « Meilleure ouvrière de France ».

Une "îlienne" témoigne : « Je gagnais cinquante six sous par jour à ce travail, plus que mon mari. J'étais heureuse ; je berçais mon petit du pied, sans quitter l'ouvrage. Mais on a eu de la misère pour attraper le point. C'est vingt sou le carré, et quand on perdait le point... ».

En 1906, l'Île-Tudy compte 275 pêcheurs à bord de 50 bateaux, qui pêchent cette-année-là 151 tonnes de maquereaux, 47 tonnes de sardines, 25 tonnes de poissons divers, 8 tonnes de homards et langoustes, 4,5 tonnes de crevettes.

Des troubles éclatent en 1909 entre usiniers (patrons des conserveries) et pêcheurs à Penmarch, au Guilvinec, à Concarneau, mais aussi à l'Île-Tudy : « vingt soldats, sous les ordres d'un lieutenant, sont envoyés à l'Île-Tudy ». Ce n'est qu'en juillet 1914 que rouvre la conserverie de l'Île-Tudy, les femmes employées ayant une augmentation de salaire, et les pêcheurs obtenant d'être payés désormais au mille (c'est-à-dire au nombre de sardines pêchées) et non plus au poids.

Une caisse d'entraide des pêcheurs, dénommée "La Fraternelle", venait aussi en aide aux familles de pêcheurs en difficulté. Une autre association, la "Société maternelle de l'Île-Tudy" s'occupait des secours aux enfants : son existence est attestée en 1910 (sans doute avant) et elle existait encore en 1926 (sans doute après).

Des marins-pêcheurs de l'Île-Tudy s'aventuraient parfois fort loin : le journal "Ouest-Éclair" du cite le capitaine Moysan, de l'Île-Tudy, qui, sur le "Joseph Vandewalle", « a découvert de nouveaux bancs de pêche au Groenland ».

Une nouvelle crise de la sardine survient pendant la décennie 1930 : dans un article paru le et intitulé "La grande misère des pêcheurs des côtes bretonnes", le journal "Ouest-Éclair" décrit la grande misère des pêcheurs du Guilvinec et de Penmarch contraints d'émigrer ou de s'engager dans la Marine nationale et ajoute : « Il faut ajouter aux deux ports précédemment cités ceux de Lesconil, l'Île-Tudy et Sainte-Marine, qui ne sont pas mieux partagés tant s'en faut ». De nombreux habitants durent émigrer vers les ports du littoral atlantique comme Lorient, Saint-Nazaire ou La Rochelle, certaines familles partant travailler aux filatures de Warmeriville près de Reims. Le journal "L'Humanité" indique par exemple que le six bateaux sardiniers de l'Île-Tudy venus vendre leur pêche, pourtant d'excellente qualité, à Concarneau, n'ont pu trouver preneur et ont dû rejeter près de sardines à la mer.

Le journal "Ouest-Éclair" du , sous le titre "La grande misère des pêcheurs bretons", évoque le cas d'un ancien pêcheur au long cours de l'Île-Tudy, âgé de 50 ans, Grégoire C.., qui, après avoir « pratiqué la rude pêche de Terre-Neuve », tente de vivre de la petite pêche ; chargé de huit enfants dont le plus jeune a à peine 3 ans, et décrit ainsi sa maison :
Deux jours plus tôt, J. Courcuff écrivait dans le même journal : « Que l'on songe qu'à l'Île-Tudy, pour ne citer que ce petit port, la plupart des marins et leurs familles se nourrissent actuellement de coquillages et de pommes de terre ». Évoquant toujours l'Île-Tudy, le même auteur décrit ainsi le port : « Sur le terre-plein, auprès de la cale, devant l'unique hôtel sans clients, quelques pêcheurs déambulent par groupes de deux ou trois, font dix pas sur le trottoir ou au rebord d la chaussée, puis reviennent, et ainsi pendant des heures et des heures, pour tuer le temps, le ventre creux ».

Pendant la décennie 1930, le travail de la dentelle est lui aussi en crise et ne procure plus guère de revenus d'appoint. Le journal "Ouest-Éclair" du écrit, parlant de l'ensemble du littoral du Pays bigouden :

En 1939, Toularastel, dentellière à l'Île-Tudy, reçoit le titre honorifique de « meilleure ouvrière de France ». Vers 1950, on comptait encore 200 dentellières à l'Île-Tudy.

L'école, tenue par les Filles du Saint-Esprit (qui avaient aussi ouvert un bureau de bienfaisance en 1898), est laïcisée en septembre 1902 en vertu de la loi du juillet 1901.

Le journal "La Croix" écrit le :
En 1912, l'Île-Tudy fait partie des 32 communes du Finistère qui possèdent une section du Parti socialiste SFIO. La commune a voté à gauche pendant tout le .

Dans une nouvelle intitulée "Anne-Marie", publiée en 1905, Louis Rivière décrit ainsi la « procession à la mer », qui avait lieu après la cérémonie de la Première communion :

En 1906, une fillette de 4 ans, Marie Le Guen, habitant avec ses parents pêcheurs une modeste chaumière à l'Île-Tudy, devint un véritable phénomène, qui fut évoqué dans tous les journaux de la presse parisienne de l'époque. Un hasard naturel qu'elle portait, gravé dans sa cornée de son œil gauche un stigmate qui pouvait se lire comme étant le chiffre 22,4 ; d'aucuns y virent une manifestation surnaturelle et la modeste chaumière devint un temps un véritable lieu de pèlerinage, attirant aussi force curieux ; elle devint célèbre dans toute la Bretagne et son cas fit l'objet de maintes discussions scientifiques et ésotériques.

L'« Abri du marin » de l'Île-Tudy ouvre en octobre 1908, grâce au prix Monthyon décerné en 1907 à l"'Œuvre des Abris du marin" créée par Jacques de Thézac. Celui-ci mit l'Abri à la disposition des officiers de la base d'hydravions américains à partir de 1917. Le déclin du port de pêche de l'Île-Tudy entraîna sa fermeture en 1933.

Quarante-sept soldats et marins de l'Île-Tudy sont morts pour la France pendant la Première guerre mondiale. Leur liste est consultable sur un site Internet. Parmi eux, huit ont disparu en mer.

En mai 1924, un quartier-maître originaire de l'Île-Tudy, Toularastel, 21 ans, meurt des suites de ses blessures consécutives à une explosion survenue à bord cuirassé "Patrie" en rade des Salins-d'Hyères

Pour protéger les convois maritimes de ravitaillement arrivant des États-Unis et attaqués par les sous-marins U-Boote de la Kriegsmarine, la Marine française décida d'implanter un poste d'attente et d'alerte sur la côte bigoudène : le plan d'eau de L'Anse du Pouldon à l'Île-Tudy fut choisi en raison de sa protection naturelle et de ses facilités logistiques par le Centre d'aviation maritime de Lorient et équipé de 4 hydravions français d'observation, la base étant opérationnelle à partir de juin 1917, la cale de mise à l'eau étant mise en service le . Les officiers étaient logés à l'Hôtel Jehanno et les soldats dans l'ancienne conserverie Béziers, désaffectée en 1911. À partir du , la base est utilisée par la marine américaine qui y implante 12 hydravions Donnet-Denhaut, conçus par François Denhaut, en juillet 1918, puis 21 hydravions Donnet-Denhaut et Curtiss, fabriqués aux États-Unis par la Curtiss Aeroplane and Motor Company, à la veille de l'armistice ; 363 marins américains et pas moins d'une vingtaine d'officiers sont alors affectés à cette base. Les Américains construisirent une nouvelle cale, dite encore aujourd'hui « cale des Américains », pour faciliter la remontée des hydravions amerrissant dans l'anse du Pouldon.

Les hydravions effectuaient des patrouilles de surveillance de l'activité sous-marinière allemande et escortaient les convois maritimes américains. Ils effectuèrent à partir de la base de l'Île-Tudy 1238 missions de surveillance ou de convoyage et 15 bombardements de sous-marins. Au début du mois de mars 1918, deux aviateurs alliés s'écrasèrent à bord d'un hydravion sur la grève de l'île Chevalier ; l'un avait succombé à ses blessures, l'autre fut retrouvé enfoncé dans un mètre de vase. Le pilote, Shaggs, et son observateur, Bailey, furent inhumés à l'Île-Tudy.
En 1936 encore, des hydravions utilisaient encore le plan d'eau de l'Île-Tudy si l'on en croît le journal "Ouest-Éclair" du qui évoque l'accident d'un hydravion en rade de Brest « revenant de l'Île-Tudy ».

Dès 1884 le comte Arthur de Coëtlogon et Maurice de Laubière créent la « Société des régates de l'Île-Tudy-Loctudy », qui attire à la fin du et au début du la fine fleur de la plaisance française de l'époque, des hommes comme Jacques de Thézac, le fondateur des Abris du marin, Edgar de Broc, châtelain du Perennou en Combrit, le peintre André Dauchez, qui vivait à Sainte-Marine, etc. Une "Grande croisière du Sud-Ouest" était alors organisée chaque année, commençant à l'Île-Tudy, et se poursuivant ensuite pendant l'été le long des ports de la côte atlantique, les yachts faisant tour à tour escale à Lorient, Saint-Nazaire, Les Sables d'Olonne, La Rochelle, Royan, etc. où des courses-croisières étaient organisées ; de nombreuses notabilités y participent, par exemple le comte Maxence de Polignac, sur son yacht "Guimili" en 1888. Le journal "Gil Blas" écrit le : 
En 1895, Amédée de Lécluse-Trevoëdal devient le président de la Société des régates de l'Île-Tudy. Les marins-pêcheurs de l'Île-Tudy organisaient leurs propres courses. Ces régates prirent fin en 1906 à la suite d'une rixe qui opposa les pêcheurs, plutôt « rouges », aux plaisanciers, plutôt conservateurs, dans le contexte politique tendu de l'époque.

Pierre Laîné fit construire en 1888 le premier hôtel de l'Île-Tudy : l'hôtel Tudy. L'hôtel Jehanno-Coyac, ouvre à la fin du (il eut notamment pour client Aristide Briand) et en 1911 la famille Joncour ouvre l'hôtel Tudy, qui attira une clientèle aisée (dont des Russes blancs réfugiés) ainsi que des artistes, transformant petit à petit le petit village de pêcheurs en station balnéaire. L'essor du tourisme ne fut possible qu'après le déclin des conserveries, qui répandaient des effluves propres à décourager les baigneurs. En 1924, le nombre des estivants séjournant à l'Île-Tudy est estimé à 200 environ.

En 1923, la municipalité demande l'autorisation de construire quatre cabinets d'aisance sur la plage de l'Île-Tudy et reçoit l'autorisation de les construire « dans des endroits nettoyés par presque toutes les marées ». L'hygiène à l'Île-Tudy laissait à l'époque beaucoup à désirer comme en témoigne cette lettre d'un estivant, parue dans le journal "Ouest-Éclair" :
La qualité des hôtels était alors médiocre si l'on en juge par la suite de la lettre du même estivant : « Des h^tels dont les propriétaires font de leur mieux. Mais pas assez de confort élémentaire. Nourriture saine, mais insuffisamment préparée ou même insuffisante les jours de coup de feu où l'on mécontente tout le monde ; service défectueux faute d'un personnel assez nombreux et aguerri ; gêne réelle des pensionnaires par suite d'une surpopulation incompatible avec les moyens dont on dispose ».

En 1937, le nombre des estivants à l'Île-Tudy, séjournant tant à l'hôtel que chez l'habitant, est estimé à 500 personnes.

La cohabitation entre marins-pêcheurs et touristes était parfois difficile, comme en témoigne cet article du journal "Ouest-Éclair" du :
Une anecdote connue illustre aussi la difficile cohabitation entre « îliens » et touristes : entre 1930 et 1960, les « non-îliens » étaient surnommés « Parisiens » ou « cons », cette dernière expression étant aussi valable pour les Loctudiens.

Nombreux furent certainement les naufrages et sauvetages antérieurs à la seconde moitié du , mais l'histoire n'en a pas conservé la trace, sauf exceptionnellement : par exemple le "Bulletin du commerce" du nous indique que dans la nuit du 3 au , le chasse-marée "Le Hasard", de Bordeaux, se dirigeant sur Brest, heurte une roche près des Glénan, se remplit d'eau, perd sa mâture, a des avaries considérables (il n'est pas réparable) mais des chaloupes de pêcheurs parviennent à le remorquer jusqu'à l'Île-Tudy.

L'inauguration du canot de sauvetage "Augustin-Carré", don généreux d'un anonyme, a lieu le , le canot étant solennellement béni ce jour-là par Dubillard, évêque de Quimper. La station de sauvetage de l'Île-Tudy a été mise en service en 1901

En février 1879, le "Saint-Joseph", un bateau de pêche de l'Île-Tudy chavire en mer : le naufrage fait trois victimes et six rescapés, secourus par une chaloupe de secours.

Le , le bateau du passeur faisant le service entre l'Île-Tudy et le continent, chavire avec cinq passagers à bord qui, malgré le froid glacial, réussissent tous à nager jusqu'à l'île Garo.

Le , Joseph Le Pempe, pilote à l'Île-Tudy et deux matelots, Eugène Bourlaouen et Joseph Kergoat, inscrits à Quimper, se portèrent dans un canot non ponté, par tempête de sud-ouest et mer démontée, au secours du "Caroline-Victoire", de Cherbourg, et réussirent à le conduire, de l'entrée de Bénodet où il risquait de s'échouer, dans la baie de Concarneau où il eut un mouillage plus sûr.

Le , le canot de pêche "Le Finistère", de l'Île-Tudy, sombre à deux milles nautiques de l'ouest de la Pointe de Saint-Oual en Loctudy ; les sept hommes d'équipage sont sauvés par les chaloupes "Radegonde-Joséphine" et "Mélin", mais l'un des marins décède des suites de cet accident de mer.

Le , le sloop "Dieu-nous-protège", de l'Île-Tudy, est jeté à la côte près d'Étel ; cette fortune de mer fait un mort.

Dans la nuit du au , les "Deux-Sœurs", un canot de pêche de l'Île-Tudy, disparaît lors d'une tempête avec cinq hommes à bord au large des Glénan ; ce naufrage laisse des veuves et de nombreux orphelins.

Le , les six hommes d'équipage de la chaloupe de pêche "Saint-Joseph", du Guilvinec, en perdition à l'entrée du port de l'Île-Tudy, sont sauvés par François Bargain, fils du pilote de l'Île-Tudy et huit de ses camarades, qui réussissent à accoster, malgré la mer démontée, la chaloupe en détresse et à ramener à terre ses six hommes d'équipage.

En février 1900, le "Petit-Mousse" de l'Île-Tudy, parti à la pêche aux maquereaux avec neuf hommes d'équipage, disparaît corps et biens lors d'une tempête ; ce naufrage fait 8 veuves et 18 orphelins et le le "Neptune" disparaît corps et biens aux alentours des Glénan, faisant cinq victimes.

Le , trois bateaux chargés de sable, l' "Adolphe-et-Marie", le "Notre-Dame-du-Guilvinec" et l' "Anna", sont jetés à la côte par la tempête et complètement brisés. Les équipages sont sauvés.

Le , les six hommes d'équipage du "Brennus", en train de couler devant la pointe de Mousterlin sont sauvés par la "Jeanne-Gabrielle" de l'Île-Tudy ; ce sauvetage donna lieu à une chanson, dont le texte est consultable intégralement en première page du journal "Ouest-Éclair" du , sur l'air de "La Paimpolaise" et dont voici un extrait :
<poem>
</poem>
Le , le bateau de sauvetage de l'Île-Tudy réussit à secourir le pilote et le mousse du bateau-pilote "Le Ramier", qui était sorti du port de l'Île-Tudy pour piloter un vapeur anglais, et ne réussissait pas à rentrer au port en raison d'un fort ouragan. Le bateau de sauvetage, commandé par François Bargain, réussit à sauver les deux marins, mais ne put rentrer au port ; il se réfugia à Bénodet et rentra au port de l'Île-Tudy le lendemain.

Le , le canot de pêche "Souris", de l'Île-Tudy, sombre au large de la pointe de Combrit. Les trois hommes à bord, deux originaires de l'Île-Tudy et un de Combrit, sont noyés.

Le , le sardinier "Perle IV", de l'Île-Tudy, chargé de 4 à sardines, coule après avoir chaviré sous l'effet d'une rafale de vent, près de l'entrée du port de Concarneau L'équipage fut sauvé et le bateau renfloué.

Le , Constant Gouzien, de l'Île-Tudy, qui pêchait dans l'Odet, sauva difficilement au péril de sa vie, risquant de s'enliser lui-même, un petit mousse de Sainte-Marine, dénommé Certain, qui s'enlisait dans la vase sur la rive gauche de l'Odet.

Le , le bateau de pêche "Marguerite", de Loctudy, chavire à la suite d'un coup de vent entre Bénodet et l'Île-Tudy ; les trois marins naufragés, exténués de froid, furent recueillis par un bateau de pêche de l'Île-Tudy, commandé par Jean-Yves Guinvarch, et ramenés à Loctudy.

Le , le canot "Jeanne-d'Arc", de l'Île-Tudy, chavire sur l'Odet dans l'anse de Kerdour où il s'était réfugié pour pouvoir pêcher au chalut malgré la tempête. Tout l'équipage est noyé.

Le , trois femmes, embarquées à bord du bateau du passeur entre Loctudy et l'Île-Tudy, tombent à l'eau alors que le bateau venait de quitter la cale de Loctudy. Ne sachant nager, elles se seraient noyées si deux d'entre elles n'avaient été secourues par Dominique Guinvarc'h, un marin de l'Île-Tudy et la troisième par un douanier.

Le , le bateau de sauvetage "Augustin Carré", de l'Île-Tudy, se porta au secours d'un navire en détresse, le chalutier à vapeur "Givenchy", de La Rochelle, échoué par gros temps sur le plateau rocheux de Penhoët à environ du phare de Landoz, sans parvenir à le renflouer ce jour-là, ce qui fut fait deux jours plus tard grâce à deux remorqueurs de l'État, le "Pen Mané" et le "Hêtre" et le "Givenchy" fut conduit dans le port de Loctudy.

Le , alors que la tempête faisait rage, la douane de Bénodet alerte par télégramme la station de sauvetage de l'Île-Tudy : « deux navires sont en danger de faire côte » près de la pointe de Bénodet. Le patron Herry rassemble son équipage et le canot de sauvetage part à leur recherche, en vain. Incapable en raison de l'état de la mer de rentrer à son port d'attache, le canot de sauvetage se réfugie à Bénodet. Les deux bateaux en difficulté avaient réussi à rentrer dans ce même port par leurs propres moyens.

Le , le bateau de pêche "Isly", de l'Île-Tudy, chavire près de la Perdrix et les trois hommes qui étaient à bord, réussissent à s'accrocher à leur embarcation et sont sauvés par le "Maoutik", commandé par Jean-Marie Adam.

Le , la chaloupe "Jeanne Augustine", de Loctudy, s'échoue sur la roche Vérez à l'entrée de Bénodet. L"'Augustin Carré", bateau de sauvetage de l'Île-Tudy, vient la secourir en dépit du gros temps, mais ne trouve que quelques épaves, la chaloupe venant de disparaître. Son équipage s'était sauvé au moyen d'une petite embarcation.

Le , le bateau du passeur de l'Île-Tudy part à la dérive, sa voile déchirée, et se trouvait non loin des brisants, lorsqu'il est secouru par le canot de sauvetage de l'Île-Tudy, l"'Augustin Carré". « Cet événement prouve une fois de plus la nécessité de doter l'Île-Tudy d'une vedette à vapeur qui, par tous les temps, assurerait le service régulier et dans de bonnes conditions entre l'île et le continent » ajoute le journal "Ouest-Éclair"<.

Le , "La Madeleine", un bateau de pêche de l'Île-Tudy, coule près du phare de Langoz ; l'équipage est sauvé.

Le , deux marins de l'Île-Tudy, Alain Le Berre, 64 ans, et Alain Toularastel, 23 ans, chavirent à bord de leur plate dans l'anse du Pouldon et allaient se noyer. Ils sont sauvés par un autre pêcheur, François Guinvarc'h, 63 ans.

Le , René Toularastel, pêcheur à l'Île-Tudy, recueillit quatre naufragés entre Bénodet et l'Île-Tudy, au niveau du Téven, partis de Bénodet sur une plate; l'un d'eux, Hee [père] était déjà mort, les trois autres (Hee [fils], Christien et Mandez) ramenés par ce pêcheur de 67 ans à l'Île-Tudy.

Le , le thonier "Saint-Laurent-de-Groix" sombre à 5 milles au large de l'Île-Tudy ; l'équipage est sauvé, mais un autre thonier de Concarneau, le "Roche-des-vins" perd deux hommes lors de la même tempête.

Le , un goémonier de Loctudy, Yvon Daniel, est renversé par une lame et son bateau coule ; il est sauvé de justesse par le bateau du passeur de Loctudy à l'Île-Tudy qui s'est porté à son secours.

Le , le canot à moteur "Passeur", qui assure la traversée entre l'Île-Tudy et Loctudy est abordé par un autre bateau, la "Marie-Stella", et coule avec 14 personnes à bord. Toutes furent sauvés.

Le journal "Ouest-Éclair" publie en 1937 cette description d'un vieux pêcheur de l'Île-Tudy :
L'épisode de l'opération manquée du "Jouet des Flots" illustre la précarité des moyens dont disposait le Comité français de Libération nationale pour assurer les liaisons avec la France occupée : le "Jouet des Flots" était un vieux caboteur à moteur qui transportait des pommes de terre le long de la côte bretonne. Le Hénaff, un lieutenant de vaisseau revenu d'Afrique du Nord, l'achète dans le but d'organiser l'évasion d'aviateurs alliés dont les avions avaient été abattus, ainsi que le passage en Angleterre de personnalités de la Résistance dont Pierre Brossolette, Émile Bollaert, Jacques Maillet, Émile Laffon. Le vers 20 heures, ils embarquent discrètement à l'Île-Tudy à destination du large d'Ouessant où une vedette anglaise rapide doit venir les prendre ; mais une voie d'eau se déclare à bord et les personnes embarquées doivent débarquer discrètement, mais trempées, à "Feunten-Aod", une anse abritée près de Plogoff le lendemain vers 8 heures du matin. Les Allemands ayant appris l'échouage du bateau organisent des patrouilles et parviennent à arrêter Pierre Brossolette, Émile Bollaert et Le Hénaff.

Quatorze jeunes hommes de l'Île-Tudy, à la suite d'une escarmouche les ayant opposés aux Allemands près de l'étang du Corroac'h en Combrit, furent victimes de la rafle du et déportés le par le dernier convoi parti de Pantin aux camps de concentrations de Dora, Buchenwald ou Ellrich où ils arrivent le ; 13 d'entre eux y moururent, un seul en revenant vivant. La Seconde Guerre mondiale a fait par ailleurs cinq autres victimes dont les noms sont aussi sur le monument aux morts de la commune, dont un autre déporté.

À partir de la décennie 1950, de nombreuses maisons furent construites à l'entrée de l'Île-Tudy, à la périphérie nord-est de l'agglomération, en direction du "Sillon" et de l'étang de Kermor, dans le quartier dénommé « La Cité », mal protégé par le fragile cordon de dunes et situé en zone inondable. La forte pression foncière de l'époque, et des décennies suivantes, fut surtout liée à la demande de construction de résidences secondaires liées à la proximité des plages et à la qualité des sites. Désormais les prix ont flambé à l'Île-Tudy, la moindre villa y coûte plus de .

Le est créée l'Union nautique populaire Quimper Île-Tudy, dont le président est François Trellu, association affiliée à la Fédération des Œuvres laïques du Finistère et dont le siège est fixé à la mairie annexe de Quimper-Kerfeunteun. L'école de voile, située "rue des Mousses", a ouvert en 1961. La municipalité de l'Île-Tudy achète en 1962 l'ancienne conserverie Divanac'h et la loue à l'association : c'est le début du centre nautique de l'Île-Tudy, doté en 1966, après de gros travaux, d'un internat. L'acquisition des locaux d'une autre ancienne conserverie permet à l'école de voile de développer des classes de mer. La ville de Quimper ayant décidé en 2004 de ne plus subventionner le centre, celui-ci prend en 2005 le nom de centre nautique Île-Tudy.

Commentaire : La population de l'Île-Tudy a connu une évolution très contrastée : le a été une période de croissance démographique quasi continue (sauf pendant les guerres de la Révolution et de l'Empire) et forte, la population étant multipliée par six entre 1793 et 1901, année du pic démographique avec 1240 habitants. Le recensement de 1901 comptabilise 288 marins sur une population totale de habitants. La plupart des familles était alors de 6 ou 7 enfants, voire plus. Par contre au , la population communale connaît un déclin quasi-continu jusqu'en 1990, perdant un peu plus de la moitié de sa population en 89 ans entre 1901 et 1990, en dépit d'un léger rebond temporaire pendant la décennie 1960. Cette évolution démographique contrastée s'explique bien sûr par les changements économiques survenus, l'Île-Tudy ayant été un port prospère au avant de connaître une grave crise économique au . Toutefois, depuis 1990, un nouvel essor démographique est sensible, la commune gagnant 211 habitants entre 1990 et 2010 (+ 40,7 % en 20 ans) en raison de la relative proximité de Quimper, de nombreux nouveaux habitants étant des migrants pendulaires travaillant dans l'agglomération quimpéroise (ce qui a été facilité par la mise en service de la route transbigoudène Quimper-Pont-l'Abbé, désormais une voie express) et de l'attractivité littorale, y compris pour des retraités venus s'installer là pour finir leurs jours. La pénurie de terrains constructibles en raison des risques d'inondation limite toutefois ce nouvel essor démographique.

La commune a connu un solde naturel négatif pendant les trois premiers quarts du en raison d'une forte émigration (- 0,9 % l'an encore entre 1968 et 1975), mais depuis 1975, la commune connaît désormais une assez forte immigration nette (+ 2,3 % l'an entre 1999 et 2010). Par contre son solde naturel reste négatif, variant selon les intervalles intercensitaires entre - 1,4 % l'an et - 0,5 % l'an entre 1968 et 2010. En raison de sa structure par âge vieillie (en 2010, les 65 ans et plus représentaient 28,5 % de la population totale, alors que les 0 à 19 ans n'en représentaient que 18,1 %), le taux de mortalité (15,8 pour mille entre 1999 et 2010) est presque le double du taux de natalité (8,9 pour mille pendant la même période).

La situation littorale de l'Île-Tudy et sa forte et croissante attractivité balnéaire expliquent la très forte proportion des résidences secondaires ( en 2010, soit presque 74 % du total des logements) par rapport aux résidences principales (376 en 2010). Le nombre des logements a été multiplié par 2,5 entre 1968 et 2010, mais essentiellement au profit des résidences secondaires, dont le nombre a été multiplié par plus de 4 pendant la même période.


De nombreux peintres ont représenté l'Île-Tudy. Parmi eux :






</doc>
<doc id="12888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12888" title="Irvillac">
Irvillac

Irvillac est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Irvillac est situé dans le nord de la Cornouaille, au sud de Landerneau, à l'est de Daoulas, au nord du Faou et à l'ouest des monts d'Arrée. Le finage communal est délimité au nord par la Mignonne, dite aussi rivière de Daoulas, et au sud par le Camfrout, deux petits fleuves côtiers. Les altitudes sont comprises entre 124 mètres pour le point culminant (au sud de la commune, à l'ouest du hameau de Creac'h Carnel, où se trouve le château d'eau) et 12 mètres (dans la partie aval de la vallée de la Mignonne, à la limite de la commune de Daoulas), le bourg se trouvant vers une centaine de mètres d'altitude. Le paysage rural traditionnel est du bocage avec habitat dispersé.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploe Ermeliac" au siècle, "Irvilac" en 1173, "Irvillac" en 1218.

"Ploe Ermeliac" au siècle, anthroponyme d'origine gallo-romaine, "*Armilius".

Une ceinture en or torsadée fut trouvée en 1925 dans un champ de la commune par un agriculteur qui la vendit à un bijoutier de Landerneau. Ce n'est qu'en 1988 qu'un expert joaillier brestois découvrit sa valeur historique.

Un dépôt de scories ferrugineuses, répandues dans trois champs d'un hectare chacun, a été identifié près de la ferme de Creac'h Carnel (butte de l'ossuaire), sur la route allant d'Irvillac au Faou. La présence de ces résidus de forges dans une contrée aujourd'hui peu peuplée s'explique probablement par le voisinage de la vieille route allant de Quimper à Landerneau et de la rivière de l'Hôpital qui favorisait le transport du minerai de fer, la proximité du bois du Gars fournissant la charbon de bois nécessaire. En outre, la présence de plus de 300 tumuli voisins est l'indice d'une population autrefois plus dense. Cette industrie ancienne se rattachait probablement à des besoins militaires, le poste romain de Cos Castel, situé à l'intersection de deux voies romaines étant situé à plus à l'est.

Deux activités textiles ont cohabité à Irvillac, principalement au , l'une tournée vers le lin comme dans le Pays Chelgen (24 "kanndi" ont été recensés à Irvillac), l'autre vers la fabrication de berlingue et de bure ; cette coexistence est peut-être due au fait que certains outils utilisés pour les fabriquer sont communs. La laine utilisée provenait principalement des moutons élevés dans la paroisse voisine d'Hanvec.

Après tissage, la berlingue et la bure étaient foulés, « le foulage pouvant apporter jusqu'à 50 % de plus-value par rapport à une pièce non foulée. Il se pratique dans l'un des moulins à foulon de la région, Guern-ar-Hoadic, en Trévarn (Saint-Urbain) sur la Mignonne, Lavadur, en Irvillac et Troéoc, en Hanvec, sur le Camfrout. [...] En 1224, il y avait déjà un moulin à foulon à Daoulas ».

À Irvillac, la berlingue et la bure sont essentiellement tissées dans les villages proches des moulins à foulon de Lavadur, Troéoc et Guern-ar-Hoadic en raison de l'obligation pour les paysans de s'adresser au moulin banal et de la lourdeur des pièces textiles mouillées en raison du foulage et donc lourdes à transporter jusqu'à leur lieu de séchage.

En 1797, on recense 10 marchands de berlingue à Irvillac, le mode de vie de ces « paysans-fabricants-marchands », par exemple Guillaume Keromnès, de Mézavern, étant semblable à celui des "juloded" du Haut-Léon voisin. En régression pendant la seconde moitié du , la fabrication de berlingue et de bure semble avoir disparu pendant la première moitié du .

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse d'Irvillac de fournir 37 hommes et de payer 242 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

De Croisys et René Le Gars sont les deux délégués représentant les 200 feux d'Irvillac lors de l'élection des députés du tiers état de la sénéchaussée de Quimper aux états généraux de 1789.

Arrêté n° 1016 du 7 brumaire de l'an X [29 octobre 1801] portant réduction des justices de paix du département du Finistère.

Les comptes rendus du conseil municipal font ressortir, durant cette période, le souci de l’ordre et de la sécurité à l’intérieur du pays.

Ainsi, le 27 vendémiaire an XI (19 octobre 1802), le maire, « instruit des désordres se produisant au chef-lieu de notre commune aux jours de dimanche, déclarons que le premier délinquant sera puni avec la plus grande sévérité ; défense est faite à tout cabaretier de servir à boire et de recevoir chez lui aucun individu, passé 10 heures du soir, si ce n’est les passants étrangers à la commune » .

Afin de renforcer la sûreté intérieure, le sous-préfet demande au maire de prendre des mesures de « surveillance de la commune ». Par un arrêté de police, le maire désigne, le 14 septembre 1806, cinq commissaires de police sur l’étendue de la commune, avec la mission de « surveiller et de veiller à la sûreté et à la tranquillité publique, viser et examiner les papiers des étrangers qui leur seront déférés par les habitants ».

Le maire « enjoint à tous les habitants de dénoncer et de conduire à un des commissaires les individus étrangers sur lesquels ils fourniraient le moindre doute ». Les cinq commissaires sont : le sieur Lessègues de Lavadur, le sieur Cosson du bourg, Vincent Kéromnès de Ménehy, François Gouriou de Kerdanet et Guillaume Deniel de Guiler.

Une réunion du conseil a lieu le 30 germinal an IX (20 avril 1801). L’objet en est de former la liste des citoyens de la commune ayant, en fonction des impôts qu’ils paient, le droit de voter. Le maire, Jean Marhic, est présent avec cinq conseillers, trois sont absents. Les six personnes présentes « condamnent la défaillance des trois absents » et leur infligent une amende de cinq francs chacun au profit de la caisse de la mairie.

Napoléon revient en France le mars 1815 : le 20 mars, Louis XVIII quitte Paris et Napoléon s’installe au pouvoir. Ses armées sont battues, le 18 juin 1815, à Waterloo. Napoléon est exilé à Sainte-Hélène et Louis XVIII retrouve son trône début juillet 1815.

Comment ces événements ont-ils été vécus à Irvillac ? Le conseil municipal, fortement soumis à la tutelle du sous-préfet, va devoir prêter serment.

Le 25 septembre 1814, lors de la première restauration royaliste, le maire est chargé par le sous-préfet de recevoir des membres du conseil le serment d’obéissance et de fidélité au roi. Selon le compte rendu de la réunion du conseil, tous prêtent le serment suivant « aux cris répétés de vive le roi. Vivent les Bourbons » : « Je jure et promets à Dieu de garder obéissance et fidélité au Roi, de n’avoir aucune intelligence, de n’assister à aucun conseil, de n’entretenir aucune ligue qui soit contraire à son autorité et si, dans le ressort de mes fonctions ou ailleurs, j’apprends qu’il se trouve quelque chose à son préjudice, je le ferai connaître au Roi ».

Le 30 avril 1815, date à laquelle Napoléon est revenu au pouvoir, le sous-préfet demande au conseil municipal de prêter serment : le conseil municipal « jure obéissance aux constitutions de l’Empire et fidélité à l’Empereur ».

Le 10 septembre 1815, Jean Marhic, nommé adjoint au maire par arrêté préfectoral, prête serment au roi, selon la même formulation que celle utilisée un an plus tôt.

Une grande fête est organisée par la commune, le 30 juin 1816, à l’occasion du mariage de son altesse royale, Monseigneur duc de Berry. Bien que la cérémonie se déroule très loin d’Irvillac, les cloches sonnent dès 6 heures et des drapeaux blancs (symbole de la royauté) sont mis aux fenêtres des principales maisons du bourg.

Les réjouissances sont les suivantes : grand-messe à 6 heures du matin, distribution de pain aux indigents, banquet à midi pour le maire et les conseillers, courses et danses à partir de 14 heures et feu de joie à 19 heures. Selon la relation qui en est faite, tous les habitants ont pris part à la fête « avec les démonstrations de joie la plus pure ; les cris de vive le Roi, vivent les Bourbons n’ont pas cessé de se faire entendre ».

Un incident toutefois : le curé, invité, ne s’est pas déplacé. Il avait quitté la commune ce jour-là pour éviter de s’y trouver. Était-ce un signe d’opposition aux Bourbons ? Non, mais il voulait ainsi manifester sa désapprobation sur la date qui coïncidait avec celle de la fête patronale qu’il entendait organiser ce jour-là.

Le 20 août 1843, le conseil municipal vote un crédit de 100 francs (environ 2 000 francs en 2000) pour la réception du duc et de la duchesse de Nemours lors de leur passage sur la commune. À cette date en effet, la grande route de Landerneau à Quimper passe par Irvillac et est empruntée par tous les voyageurs.

Le crédit voté par la commune sert à édifier au bourg un arc de triomphe et des colonnes. Il est précisé que les habitants se prêtent à ces travaux visant à accueillir « l’auguste voyageur ». Nous ne savons cependant pas si le duc de Nemours s’est effectivement arrêté dans la commune.

Le , un avion anglais tombe sur le territoire de la commune d'Irvillac.

Par arrêté préfectoral du portant sur le rattachement de certains villages des communes de Logonna-Daoulas et d'Irvillac : 





</doc>
<doc id="12890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12890" title="Kergloff">
Kergloff

Kergloff est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située dans l'arrondissement de Châteaulin, proche de Carhaix distante seulement de , Kergloff est située à au sud-est de Morlaix, à au sud-ouest de Guingamp et au sud-est de Brest. La commune, situé historiquement dans le Poher, se trouve à une dizaine de kilomètres au sud du parc naturel régional d'Armorique et des monts d'Arrée. L'altitude moyenne de la commune est de (le bourg est vers ), le finage communal s'échelonnant entre et d'altitude. La commune est traversée par l'Hyère, affluent de l'Aulne.

L'origine toponymique de Kergloff naît de la juxtaposition de l'élément "ker" et de "gloff" qui dérive d'une mutation adoucissante du mot "kloff" qui pourrait dériver du celtique clunia ou du gaulois clounia qui ont généré le vieux breton ch'lan, ch'lon, ch'leun, ou ch'loff signifiant prairie. (références à Cluny, au Cleunay, etc.) Géographiquement on peut vérifier que le bourg trévial de Kergloff est bâti en bordure d'une prairie. On prononçait Kerglo. Les 2 F ne se prononcent pas en breton, en effet le digramme "-ff" fut aussi introduit par les auteurs du Moyen Âge pour signaler une voyelle nasalisée. Par exemple, le nom "Henaff" (orthographe moderne "Henañ") est prononcé //. Cependant "klof" signifie aussi boiteux en breton (cf. klof), dans ce cas le toponyme pourrait signifié un terrain en pente ou incliné. La première mention connue du nom date de 1535. Kergloff fit partie de la paroisse primitive de l'Armorique de Poullaouen avant de devenir ensuite une trève de Cléden-Poher mais « Kergloff a tous les attributs de l'autonomie dès avant la Révolution. Conscients de leur spécificité par rapport à la paroisse-mère, les habitants sous l'autorité de leurs dirigeants, n'auront aucune difficulté à se gérer par eux-mêmes en devenant une commune à part entière » même si Kergloff ne devint une paroisse que lors du Concordat, restant pour quelques années encore, ainsi que Landeleau, rattachée à Cléden-Poher par la loi du 12 septembre 1791

Kergloff dépendait de la baronnie de Kergorlay, puis du marquisat de Tymeur situé à Poullaouen.En 1500, le manoir de Kerligonan appartenait à « Jean de Cabournais, époux de Jeanne de Bouteville, fille de Jean seigneur du Faouët et de Marie de Kymerch (Quimerch) ».

En 1578 Gilles de Kerampuil, né vers 1530, qui fut recteur de Cléden-Poher et de Motreff, dans son testament, prévoit à sa mort de donner« troys mullons de bled » (blé) déjà battu « aux croyement pauvres et mandians de la dicte paroisse de Cletguen (Cléden-Poher), Kerahès (Carhaix) et Kergloff, scavoyr de la moictyé à Kerahes, et l'aultre moictyé aux deux aultres, et leur estre renduz en leurs maisons ».

Entre 1589 et 1598, comme tout le Poher, Kergloff fut concernée par les guerres de la Ligue : en Bretagne à l'époque, les Ligueurs sont dirigés par Philippe Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur et gouverneur de la province. Carhaix et les paroisses voisines dont la trève de Kergloff, sont alors sous l'influence des Ligueurs. En représailles, le procureur du Roi Jan de Kerampuil décide de lever un impôt aux paroisses de la juridiction de Carhaix qui auront adhéré « aux ennemis de Sa Majesté et émancipées de son obéissance, du nombre desquelles il a présentement nommez estre ladite ville de Carhaix avec ses faubourgs, la paroisse de Plouguer, Moustoir, Trébrivan, Plévin, Motreff, Quelen (Locarn), Duault, & Landugen, Le Loc’h, Tréogant, Spézet, Mael-Pestivien, Botmel & Callac, Plusquellec, Calanhel, Plourach, Carnoët, Scrignac & Bolazec, Poulaouen, Plounévézel & Kergloff » , entre autres pour « le payement de la garnison de Quintin » . Sur les 3000 écus exigés, Kergloff fut condamnée à payer 100 écus. On ne sait pas si ces sommes furent effectivement versées.

Du 6 juillet au 12 octobre 1675, la Révolte des Bonnets rouges autour de Carhaix est menée par Sébastien Le Balp, né à Moulin Meur en Kergloff, fils de meuniers. Précédemment, il avait été remarqué par le marquis de Tymeur qui l'avait envoyé faire des études de droit à Nantes. Il se marie avec Anne Riou et achète une étude de notaire à Carhaix et devient le notaire de Renée-Mauricette de Plœuc, marquise du Tymeur en Poullaouen qui roule les paysans avec sa complicité, ce qui lui vaut des ennuis judiciaires et il est envoyé en prison de 1673 à 1675. Après sa libération, révolté contre l'injustice, il prend la tête de la rébellion qui pille manoirs et châteaux (9 manoirs détruits à Poullaouen, six à Kergloff, 4 à Saint-Hernin dont le château de Kergoat) et détruit titres et parchemins dans tout le Poher, la révolte s'étendant aussi en Cornouaille. Sébastien Le Balp est finalement tué par la marquis de Montgaillard au château de Tymeur en Poullaouen, son cadavre fut enterré hâtivement avant d'être déterré, décapité et placé sur une roue à l'entrée du village pour servir d'exemple.

Le , le parti libéral catholique remporte à nouveau les élections municipales.

"Commentaire" : La population de la commune est légèrement moindre qu'il y a deux siècles. Après une stagnation pendant la première moitié du , la population a augmenté modérément, en dépit de quelques modestes évolutions en dents de scie, pendant la seconde moité du parvenant en 1921 à son maximum démographique, n'ayant alors gagné que 453 habitants en 128 ans entre 1793 et 1921. La population décline ensuite constamment pendant les et du , perdant 840 habitants en 54 ans entre 1921 et 1975, la commune étant alors en proie à l'exode rural. Un notable regain démographique est toutefois perceptible depuis une bonne trentaine d'années, la commune regagnant 354 habitants en 34 ans entre 1975 et 2009.

Alors que la commune connaissait depuis des décennies et jusqu'en 1975 un double déficit naturel et migratoire, elle bénéficie désormais de sa proximité de Carhaix et bénéficie d'un notable excédent migratoire ( + 2,1 % l'an entre 1999 et 2007) même si l'excédent naturel ( + 0,3 % l'an entre 1999 et 2007) n'est encore que faiblement positif. La transformation partielle de la commune en ville-dortoir en est la raison : le nombre des résidences principales s'est accru de plus de moitié entre 1975 et 2007, passant de 215 à 354 en raison de la construction de plusieurs lotissements, ce qui a aussi provoqué un net rajeunissement de la population (21,6 % de la population avait moins de 15 ans en 2007).







</doc>
<doc id="12891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12891" title="Kerlaz">
Kerlaz

Kerlaz est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik et se situe au fond de la Baie de Douarnenez dont elle possède un tronçon de littoral allant de la plage du Ris (du Ry) et la pointe de Kastell ar Bardeg à la plage de Trez Malaouen (juste au sud de pointe de Beg ar Garreg qui fait partie de la commune de Plonévez-Porzay) et possède la grande plage de Trezmalaouen. Son littoral est longé par le sentier de grande randonnée GR 34.

La vallée du Névet, un petit fleuve côtier qui se jette dans la Baie de Douarnenez au niveau de la plage du Ry , limite au sud le finage communal, séparant Kerlaz du Juch et de Douarnenez ; un autre petit fleuve côtier, le "Douric-ar-Briant" sert de limite nord à la commune, la séparant de Plonévez-Porzay. Une partie du Bois du Névet appartient à la commune de Kerlaz et la sépare à l'est de Locronan.

Le finage communal est très vallonné et possède des dénivelés notables allant de d'altitude à l'est dans le Bois de Névet, au niveau de la limite communale avec Locronan, au niveau de la mer. Le bourg est situé sur un lambeau de plateau, à environ de la mer, vers d'altitude. 

Kerlaz est traversé par la route départementale 7 allant de Châteaulin à Douarnenez via Locronan. La commune n'est desservie par aucune voie ferrée, les gares les plus proches de Kerlaz sont celles de Quimper () et Châteaulin (). L'aéroport le plus proche est celui de Quimper Cornouaille.

En 1905, un projet de voie ferrée allant de Châteaulin à Douarnenez, qui aurait desservi Kerlaz, fut étudié, mais la ligne ne fut pas construite.

Kerlaz est une ancienne trève de Plonévez-Porzay (étymologiquement en breton "ploue nouvelle", "paroisse nouvelle" en français), elle-même paroisse issue de la grande paroisse de l'Armorique primitive de Ploéven (étymologiquement en breton "ploue d'Even", "paroisse d'Even" en français) qui ne devint paroisse qu'en 1874 et commune en 1932. Mais saint Ouen, qui n'a historiquement rien à voir avec la Basse-Bretagne a probablement été confondu avec saint Owein, qui fut roi du royaume de Rheged dans le nord de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle).

Le nom "Kerlaz" provient de "ker", signifiant en breton "lieu habité" et de "Laz", qui est aussi le nom de la commune de Laz (Finistère). Le nom "Laz" provient probablement du vieux celte ""lath "" (signifiant "lieu élevé"). Une autre hypothèse indique que le nom "Laz" proviendrait du gallois ""ladd"" (le double "d" se prononce "z" en gallois), signifiant "meurtre" ; ce nom s'expliquerait par le fait qu'autrefois cette région très forestière était dangereuse pour les voyageurs et que de nombreux meurtres s'y commettaient, sans parler des nombreux loups qui infestaient la région. Le nom s'est aussi écrit "Las" au .

Kerlaz se serait appelé autrefois "Trefriaud" ou "Treffri", et son nom aurait été changé en "village du meurtre", traduction littérale de Kerlaz en breton (en 1518, son église est dénommée "Capella Oppidi occisionis" dans une délibération du général de Plonévez-Porzay) à la suite soit du meurtre d'agents seigneuriaux venus lever des subsides, soit à la suite d'une rixe qui aurait opposé des jeunes gens de Kerlaz à ceux d'une paroisse voisine car les deux hypothèses existent.

Une tombe de l'âge du bronze a été trouvée près du manoir de Coz-Castel dans le Bois de Névet. « Cette sépulture, enfouie et non surélevée, était protégée par une grosse pierre ayant X , reposant sur des murets en pierre sèche. Elle recouvrait une petite urne en terre cuite munie d'une anse et contenant des cendres. À de là, une autre sépulture à coffre ne contenait que de la cendre reposant sur une couche de sable ».

La famille de Névet vint, au , habiter le château de Lézargant, alors en Plonévez-Porzay, désormais en Kerlaz. Ce château a totalement disparu, des vestiges souterrains ont toutefois été découverts à la fin du , portant des marques de tâcherons.

Un arrêt de la chambre de réformation de la noblesse de Bretagne confirma le les titres de noblesse de la famille Salaun de Lesguen, qualifiés de sieurs (seigneurs) de Kermoal [en Ploujean], Kerchoadon[en Plonévez-du-Faou], de la Roche, de Kerlaz, de Lesguen, etc., citant ses ancêtres :

En 1658, le père Julien Maunoir prêcha une mission à Kerlaz.

Ignace Le Garrec, né le à Kerzoualen en Plonévez-Porzay, vicaire à Kerlaz, fut prêtre insermenté en 1791, refusant de prêter serment à la Constitution civile du clergé, emprisonné en 1793 et déporté sur les pontons de Rochefort. Il devint par la suite recteur de Ploéven en 1803 et mourut en 1814. Un vitrail de l'église paroissiale Saint-Germain de Kerlaz les représente, ainsi que le Père Maximin (Corentin L'Helgouarc'h) et les abbés Charles Le Gac et Alain Le Floc'h refusant de prêter serment à la Constitution civile du clergé.

La loi du porte création de la nouvelle paroisse de Plounévez [Plonévez-Porzay], dont les limites sont modifiées par rapport à l'ancienne, mais « qui conservera comme succursale Kerlaz ».

Kerlaz est érigée en paroisse indépendante en 1874.

Anatole Le Braz dépeint ainsi le costume traditionnel des hommes de la région de Plogonnec et Kerlaz :
Les conditions sanitaires étaient très médiocres. Henri Monod, dans son rapport sur l'épidémie de choléra de 1885-1886, qui sévit notamment à Douarnenez, écrit : « Au bourg de Kerlaz, il n'y a point de fontaine ; mais il y a de bons puits dont l'eau est excellente au dire des habitants. (...) À Kerlaz, les gens sont obligés d'aller laver leur linge au lavoir de Saint-Germain situé à environ du bourg et dont l'eau sert ensuite à irriguer les prairies en dessous ».

Le pardon était très fréquenté au début du , si l'on en croit cet extrait d'un article publié par le journal "L'Ouest-Éclair" en 1907 :

Le monument aux morts de Kerlaz porte les noms de 50 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, trois au moins (Corentin Douerin, Corentin Lelgoualc'h, Jean Marchadour) sont morts sur le front belge dès 1914 dont les deux derniers cités à Rossignol, deux dans les Balkans lors de l'expédition de Salonique (Joseph Kernaleguen en Serbie, Pierre Gonidec en Bulgarie), un au moins (Jean Mocaer) est un marin disparu en mer ; la plupart des autres sont morts sur le sol français. Mais la plaque commémorative apposée dans le porche de l'église paroissiale Saint-Germain ne porte que 37 noms, pas tous identiques d'ailleurs à ceux du monument aux morts.

Un accident d'un autocar de Douarnenez survenu à Kerlaz en avril 1929 fit 15 blessés.

La loi du , signée par le Président de la République Paul Doumer, crée la commune de Kerlaz par scission de celle de Plonévez-Porzay ; elle précise que la séparation entre les deux communes sera constituée par le ruisseau "Douric-ar-Briant". Kerlaz est l'avant-dernière commune du Finistère à obtenir son indépendance communale, la dernière étant Brignogan en 1934.

Trois résistants, arrêtés le à Kerlaz par des soldats de la division Ramcke, alors stationnés au préventorium de La Clarté en Kerlaz, condamnés à mort par le tribunal militaire allemand de Landerneau, ont été fusillés le à La Roche-Maurice : deux étaient originaires de Kerlaz : Joseph Boulic, Joseph Brouquel et le troisième était Alain Strullu. Pour cette raison, la place centrale de Kerlaz s'appelle "Place des Résistants".

Kerlaz est jumelé à la ville Espagnole La Santa, ville située au nord de Lanzarote aux Îles Canaries.

L'enclos paroissial

Vues extérieures de l'église Saint-Germain

Vues intérieures de l'église Saint-Germain

Les vitraux de Gabriel Léglise

Jean-Marie Abgrall l'a décrite en ces termes :
En 1857, Édouard Vallin avait visité Kerlaz et précisait alors que la porte de l'église portait l'inscription "J. Lucas, 1630" et que le calvaire du cimetière en portait une autre "Hierosme Le Caro fecit 1641". Il évoque aussi « un puits curieux » qui porte la date de 1739.






 


</doc>
<doc id="12892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12892" title="Kerlouan">
Kerlouan

Kerlouan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Kerlouan est une commune littorale de la Manche, faisant partie du Pays pagan, qui dispose d'une longue façade littorale en raison de sa situation péninsulaire, due au golfe marin du Port de Tresseny, dans lequel se jette un petit fleuve côtier, le Quillimadec, qui la sépare de la commune voisine de Guissény et forme la presqu'île de Neiz Vran. Son littoral est formé de nombreuses plages et rochers, ces derniers pour la plupart en granulite. Les dunes basses qui longent le littoral ont été formées par l'action du vent qui a accumulé là une partie du sable des plages, principalement lors du petit âge glaciaire, qui provoqua un ensablement important. 

L'abondance des rochers en mer, qui forment de nombreux écueils, rend cette côte particulièrement dangereuse à la navigation comme en témoigne cette description d'Ernest Daudet, parue en 1899 :
Le port de Tresseny

Les plages de Kerlouan

Les rochers de Kerlouan
Les nombreux rochers qui parsèment le finage de Kerlouan étaient d'anciens îlots rocheux en raison de la remontée du niveau de la mer lors de la transgression flandrienne. Selon une légende connue sous le nom "Les danseurs maudits", les pierres disséminées dans la lande à Kerlouan étaient des jeunes gens et des jeunes filles changés en roches pour avoir voulu faire danser avec eux un prêtre qui portait les sacrements à un malade.

À la limite de Brignogan, en aval du hameau de Kerzenval, se trouvait une lagune, transformée partiellement en étang par la construction d'une digue (il figure sur la carte d'état-major de 1889) et asséché depuis ; une partie est restée marécageuse : les marais du Théven, d'une superficie de , dont l'eau douce devient parfois saumâtre en raison de d'infiltrations d'eau de mer et qui abrite une flore et une avifaune diversifiées.

La majeure partie du territoire communal est à moins de d'altitude, une colline atteignant toutefois près de Kerbizien. La commune possède aussi à sa limite méridionale, dont le tracé suit le cours du Quillimadec, un étang, l'Étang du Pont, alimenté par celui-ci.

Outre le bourg, l'habitat est dispersé en de nombreux hameaux, le plus connu étant l'ancien village de pêcheurs et goémoniers de Meneham (Ménez Ham).

Kerlouan possédait plusieurs monuments mégalithiques, cinq au moins, qui ont disparu ; Benjamin Girard écrit en 1889 : « Kerlouan possède (...) un certain nombre de monuments druidiques : un dolmen au village du Ménec et deux menhirs, de cinq à six mètres de hauteur, sur une colline, près du manoir de Kérisquillien. Au bas de la colline, on voit une énorme pierre branlante, et autour de cette pierre plusieurs blocs granitiques qui semblent être les vestiges d'un cromlec'h » ; par contre un menhir subsiste, à l'est du hameau de Kervizouarn.

L'habitat de Beg-ar-C'Hastel en Kerlouan était situé à l'abri des chaos de blocs granitiques en bordure du littoral actuel ; il aurait servi d'abri à une population de chasseurs. Il est daté des débuts du Weischélien supérieur ; on y a trouvé des grattoirs nucléiformes et surtout des burins, de type dièdre et surtout de fines lamelles Dufour caractéristiques de l'Aurignacien et datant d'environ 23 000 ans avant J.-C.. Une partie du résultat des fouilles se trouve au Musée de la préhistoire finistérienne de Penmarc'h.

Au , en 477 probablement, saint Séni (ou saint Sezny), moine irlandais, s'installe et établit un petit ermitage « peneti Sant Sezni » au lieu-dit "Poulluhen" ("Pors Huel"), avant de bâtir un monastère à "Guic-Sezny", à l'emplacement de l'actuelle église paroissiale de Guissény. Au , saint Pol construisit un autre monastère, dit de Kerpaul et c'est à lui qu'on attribue la fondation de Kerlouan, qui naquit au bord de la rivière Quillimadec.

La paroisse de Kerlouan faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Brévalaire. Elle avait comme trève Lerret, dit aussi "An Erret", dont l'église était la chapelle de Saint-Seni, disparue. Elle est issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Plounéour-Trez.

Le toponyme provient du breton "ker" ( = village) et de saint Louan, moine ermite d'origine irlandaise, connu au Pays de Galles sous le nom de saint Llywan. Ce nom "louan" est transcrit pour la première fois en 1505. Saint Louan a aussi donné son nom à Poullaouen ainsi qu'à un hameau de Riantec.

La chapelle Saint-Sauveur, ou Kersalvator, dont l'existence est attestée en 1477 (le calvaire situé à proximité porte cette date), était réservée aux 200 cakous du hameau de Saint-Sauveur.

Parmi les familles nobles de Kerlouan, la famille Baron a donné naissance à un juriconsulte, Éguiner-François Baron (né vers 1495 à Saint-Pol-de-Léon, mort le ), professeur de droit à Angers, Poitiers, puis Bourges, qui publia plusieurs ouvrages juridiques en langue latine.

Le manoir de Kerisquillien, situé non loin de la mer, possédait une chapelle connue autrefois sous le nom de "Chapelle de la Vierge Marie" disparue depuis longtemps. Le manoir de Keryvois (Kerivoas), construit au , était fortifié de deux grosses tours reliées par une courtine. Un autre manoir existait, celui de Kérénès.

Les archives ont gardé la trace de Guéguen Kerlouan, qui vivait en 1365, qui eut un fils, Alain de Kerlouan, marié avec Péronelle de Coëtivy (Coetivi), et qui habitait le manoir de Brenbuzual (actuellement Brondusval, dans la commune de Plouider). Leur fille Adélice (Adeline) de Kerlouan épousa en 1392 Tanguy de Parecevaux, seigneur de Mézarnou en Plounéventer.

Une épidémie de fièvre typhoïde sévit dans le Léon, frappant particulièrement Kerlouan à partir de 1758 où elle règne en permanence, faisant en 1775 et culminant en 1776 : en , la maladie emporte cette année-là à Kerlouan et dans les six paroisses voisines ; la prédication du jubilé, l'affluence des pèlerins dans l'église empestée de Kerlouan ranimèrent l'épidémie. Pendant les premiers mois de 1777, elle devint plus meurtrière que jamais. L'épidémie frappait particulièrement les paysans aisés, qui affectaient de braver les conseils des médecins. « Bien loin d'exécuter ce qu'on leur recommande, ils se moquent de ce qu'on leur dit, jusqu'à railler et insulter leur recteur en chaire, lorsqu'il cherche leur conservation. (...) Ce qui augmente la désolation, c'est que les chefs de famille meurent, et qu'avant que les mineurs soient pourvus, ils seront ruinés par les droits de greffe. Je crois que la culture des terres s'en ressentira » écrit le subdélégué de Lesneven. La fièvre typhoïde reparaît plusieurs fois encore à Kerlouan entre 1787 et 1789, y ayant un caractère plus ou moins endémique.

Le même subdélégué de Lesneven écrit en 1776 : « La maladie règne toujours dans la paroisse de Kerlouan ; elle est même plus mortelle qu'elle ne l'était au commencement. Le curé de cette paroisse qui, depuis que l'épidémie règne, n'avait pas passé vingt nuits dans son lit, étant sans cesse occupé, soit à confesser ou à administrer les sacrements, mourut mercredi dernier, regretté de tout le monde et victime de son zèle. Le recteur est seul prêtre, ses curés étant morts. Il y a deux malades chez lui et il craint singulièrement de le devenir ».

« En entrant dans l'église de Kerlouan, je fus si fort frappé de l'odeur [engendrée par la putréfaction des cadavres, les morts étant alors enterrés dans l'église] que je fus obligé d'en sortir sur le champ » écrit un témoin en 1776, après une épidémie de typhoïde.

L'église de Kerlouan (c'était à l'époque l'actuelle chapelle Sainte-Anne) était particulièrement insalubre en raison des inhumations qui se faisaient, selon la coutume, à l'intérieur même de l'église, en dépit des interdictions dont les fidèles ne tenaient aucun compte, ce que constate un arrêt du Parlement de Bretagne en date du : « La plupart des actes de sépulture portent que le corps a été inhumé dans l'église paroissiale de Kerlouan par les parents ou amis, pendant que le recteur et le clergé ont chanté les prières accoutumées près de la fosse [qui restait donc vide] dans le cimetière ». Le même subdélégué de Lesneven écrit : « En rentrant dans l'église, je fus si fort frappé par l'odeur que l'on sent, que je fus obligé de sortir sur-le-champ. On n'enterre ce pendant plus dans cette église depuis environ trois semaines, mais cette odeur subsistera probablement longtemps encore. Je recommandai à M. le Recteur d'exhorter ses paroissiens à ne pas prier dans les cimetières, et de veiller à ce que les fosses eussent au moins cinq pieds ». Malgré l'infection, les paysans continuent d'affluer dans leur église ; chaque office amène une recrudescence du fléau. Le même subdélégué écrit quelques jours plus tard : « Cette vapeur cadavéreuse qui règne toujours dans l'église de Kerlouan est bien propre à entretenir le mal. J'envoyai samedi dernier un paquet de résine et de soufre au recteur pour y brûler et par ce moyen diminuer l'odeur insupportable qu'on y sent ». Malgré ses efforts, l'église resta plusieurs mois empestée et l'épidémie conserva longtemps sa violence.

Longtemps, Kerlouan et l'ensemble du Pays pagan ont eu la réputation, probablement exagérée, d'être des naufrageurs ; un auteur non précisé écrit par exemple en 1901 : « Pendant plusieurs siècles et jusqu'à ce que Louis XIV réprimât leurs sinistres exploits, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Kertugal [Pontusval], Plounéour et bien d'autres lieux ne furent que des repaires de naufrageurs. Tous les hommes y étaient associés pour conspirer la perte d'autres hommes. (...) Les habitants étaient plus à craindre que les écueils parmi lesquels, le couteau au poing, ils guettaient les épaves et les naufragés ».

Selon Jean-Baptiste Ogée, à la fin du , Kerlouan était alors peuplé de (personnes en âge de communier) ; il ajoute : « Son territoire est fertile en grains de toutes espèces et en lin. C'est un pays excellent et très agréable. Il est borné au nord par l'océan [en fait, la Manche] et au sud par un bras de mer qui remplit plusieurs grands étangs sur lesquels sont des moulins à eau ».

Un rôle des contributions de 1737 énumère les hameaux suivants à Kerlouan : Lestenguet, Lezerider, Keryot, Le Theven, Le Croazou, Kerizouarn, Saint-Trégarec, Le Goaz, Kerliver, Kerchuern, Cleuzmeur, Kersalvator, Tréguinec, Lerret (trève).

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Querlouan [Kerlouan] de fournir 47 hommes et de payer 308 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1774, le recteur de Kerlouan, dans le cadre de l'enquête sur la mendicité dans le Léon effectuée à la demande de de La Marche, écrit : « Il y a environ quarante-cinq mendiants domiciliés dans cette paroisse. Le nombre des habitants aisés dépasse des deux-tiers celui des mendiants. Il y a plusieurs causes de la mendicité dans cette paroisse : la cherté du blé et du lin a augmenté considérablement le nombre des mendiants. Le défaut de travail pendant l'hiver oblige plusieurs à mendier et qui se passent d'aumône pendant l'été par le moyen de leurs journées (...) ».

En 1786, les prêtres de Kerlouan, un recteur et deux vicaires, percevaient de leurs paroissiens la dîme à la , une autre dîme dite des "novales" sur les terres nouvellement défrichées, ainsi que les "premices" consistant en deux brassées de gerbes par ferme prises sur l'aire à battre, ce dont les paroissiens se plaignaient, les petites fermes payant autant que les grandes. Par ailleurs, la chapelle Saint-Egarec était, selon Jean-Marie Abgrall, « l'un des bénéfices les plus considérables du Léon » ; son titulaire était en 1777 l'abbé Barbier de Lescoët, chanoine comte de Lyon, dont les ancêtres avaient habité le château de Kerjean et dans le château de Kerno en Ploudaniel.

Selon la loi du , Kerlouan devint une succursale de la paroisse de "Plounéourrés" (Plounéour-Trez), mais cela ne fut que temporaire.

En mars 1793, Kerlouan fit partie, avec Plounéventer, Ploudaniel, Guissény et Plouguerneau, des communes condamnées à payer chacune de dédommagement pour s'être rebellée contre le gouvernement républicain.

Le 25 germinal an II (), un lundi, jour de marché, deux prêtres réfractaires trouvés alors qu'ils étaient cachés à Kerlouan, le premier chez un cultivateur, François Le Gac, le second chez un autre cultivateur, Guillaume Abautret, furent guillotinés à Lesneven. La sentence est "justifiée" ainsi par le tribunal révolutionnaire : « Tous les deux sont convaincus d'êtres prêtres non assermentés et comme tels avoir été sujet à la déportation. En conséquence, ordonne que les dits Jean Habasque et Guillaume Peton seront livrés dans les à l'exécuteur des jugements criminels pour être mis à mort sur la place du marché publique de Lesneven ».

Cette chapelle, dite aussi chapelle Saint-Thégarec, était encore très fréquentée en 1806 ; le recteur de Kerlouan écrit alors à l'Évêque de Quimper et de Léon : « La chapelle de Saint-Thégarec est en grande vénération et très fréquentée par les pèlerins de toute part. Elle mériterait d'être ouverte pour entretenir la dévotion des fidèles ». Son pardon se déroulait le ou de juin et « avant la Révolution, c'était l'usage d'y aller en procession chanter la messe et les vêpres ».

Le "Journal de l'Empire" rapporte l'anecdote suivante (orthographe respectée) :

Jacques Boucher de Perthes indique que dans la nuit du 9 au six bateaux auraient été victimes de éléments déchaînés entre Roscoff et l'Aber-Wrac'h et que plus de 450 marins et passagers seraient morts dont 193 à bord de l' "Indian", un transport de troupes anglais, qui se serait échoué à hauteur de Plouguerneau. Ce témoignage de Jacques Boucher de Perthes était toutefois contesté, aucun autre témoignage des faits qu'il relate n'existant et aucune autre trace historique de l'existence de l' "Indian" n'ayant été trouvée. Toutefois, en 1992, un plongeur de Kerlouan a trouvé quelques vestiges de l'épave près des rochers de Karrek Hir en Kerlouan permettant d'identifier ce navire, un trois-mâts anglais de 500 tonneaux qui partait prêter main-forte aux révolutionnaires vénézuéliens en lutte contre le gouvernement espagnol.

L'activité goémonière fut longtemps très importante ; elle était réglementée comme l'indique ce texte datant de 1852 :
Beaucoup plus tard, en 1939, Yvonne Pagniez, dans un roman, "Pêcheur de goémon", a décrit la vie des goémoniers de Plouguerneau, l'Aber-Wrac'h et Kerlouan coupant le "tali", « ce goémon particulièrement riche en iode, dont le thalle brun et lisse, froid au toucher comme une eau de batracien, peut atteindre plusieurs mètres de longueur », à l'aide d'une faucille emmanchée d'un long bâton, le retour des barques, les charrettes attendant sur la plage pour emporter la cargaison d'algues, les chevaux entrant dans l'eau jusqu'au poitrail, la récolte du goémon d'épave après les tempêtes qu'il est interdit de ramasser avant que « les phares n'aient éteint leurs feux », l'opération qui consiste à brûler, sur des foyers de fortune, le goémon, pour en recueillir les cendres dont les usines se chargeront d'extraire l'iode.

Le Conseil municipal de Kerlouan, après que le Conseil de fabrique eût émis un vœu analogue le , déclare le : « Considérant que l'église actuelle est insuffisante aux besoins de la population, qu'elle menace ruines, qu'elle est insalubre, tant par manque d'élévation que par l'abaissement de son sol qui se trouve en contrebas des terres du cimetière dont l'exhalation pénètre dans son intérieur, considérant qu'il est impossible de songer à son agrandissement, attendu que le cimetière dans lequel elle se trouve est déjà trop exigu pour les inhumations (...), le conseil émet le vœu qu'une nouvelle église soit construite dans la commune de Kerlouan ».

Une souscription faite auprès des paroissiens rapporta , ce qui aida à financer la construction de la nouvelle église. Elle fut consacrée le par Sergent, évêque de Quimper et Léon.

En 1864, 1 517 cas de variole sont recensés dans le département du Finistère, dont de nombreux cas dans le canton de Lesneven :

La société en commandite par action De Ranglandre et Cie, dite "Compagnie des pêcheries des grèves de Kerlouan" existait à Kerlouan pendant la décennie 1870. En 1881, un procès oppose la commune de Kerlouan à Mr de Ranglandre, accusé d'occupation indue, à propos de la propriété des dunes de Kerlouan situées entre le Louch-an-Dreff et la mer et en confirme la propriété communale, condamnant donc le sieur de Ranglandre, attendu que ces terrains « en l'absence de toute clôture spéciale (...) sont toujours restés et subsistent encore à l'état de vagues et servent aux habitants, soit pour faire pacager leurs bestiaux, soit pour faire brûler leurs goémons et varechs ». Le même Mr de Ranglandre demanda en 1878 le droit d'exploiter une source d'eau minérale sulfureuse jaillissant dans sa propriété à des fins médicales, source découverte lors du creusement d'un vivier destiné à recevoir les crustacés dont la "Société des pêcheries de Kerlouan" fait principalement commerce.

La demande de prorogation d'une surtaxe sur l'alcool, qui était déjà en vigueur antérieurement, à l'octroi de la commune de Kerlouan, provoqua le un débat à la Chambre des députés au cours duquel le député Monjaret de Kerjégu, qui soutint la demande, déclara que le maintien de cette surtaxe, qui avait antérieurement permis de construire une école de garçons et de restaurer l'église, allait permettre de construire une école de filles et une mairie. Cette demande fut finalement acceptée par contre 54.

Le , une embarcation montée par onze personnes de la commune de Kerlouan, qui allaient cueillir du goémon sur les rochers de Carreg-Hir, chavira à quelques centaines de mètres de la côte ; deux personnes furent noyées.

Le , le bateau "La Fanny", de Kerlouan, est submergé par une lame de fond ; le naufrage fait 3 morts parmi les quatre marins à bord en dépit des secours effectués par un pilote de Pontusval, Yves Le Gall.

Le , la goélette norvégienne "Gulos Hana", venant de Glasgow chargée de charbon, s'échoue dans les brisants de Kerlouan et est abandonnée par son équipage qui est sain et sauf.

Le , le canot de sauvetage de Pontusval sauve les membres de l'équipage d'une goélette échouée sur les brisants de la côte de Kerlouan.

La tradition du droit de bris subsistait : le , le journal "L'Armoricain" écrit : 
En 1876 encore, un auteur non précisé écrit : « Il n'est pas encore facile de persuader [les] riverains de Kerlouan et de Guissény que les débris ou le chargement d'un navire échoué ne sont pas la propriété légitime du premier occupant ; c'est pour eux un principe d'équité naturelle ; le prêtre et le procureur du roi y ont souvent perdu leurs sermons et leurs réquisitoires ».

Dans la nuit du 3 au , le vapeur "La Vendée", chargé de vins et d'eaux-de-vie, vint se briser sur la côte. Le lendemain, on retrouva sur le rivage des grappes d'hommes, de femmes et d'enfants qui, presque ivre-morts, buvaient aux tonneaux qu'ils avaient défoncés.

Le , le "Saint-Jean", un bateau de pêche de Kerlouan, en difficulté à six milles au nord de Pontusval fut sauvé, ainsi que son équipage formé de trois hommes, pris en remorque par le canot de sauvetage "Marie-Thérèse", du port de Pontusval.

Le , un décret du Président de la République révoque le maire de Kerlouan, Yves Uguen, qui avait refusé d'installer dans ses fonctions un instituteur laïque nommé en remplacement d'un Frère qui avait abandonné son poste. Le même maire, réélu, fut suspendu de ses fonctions en juillet 1883 pour avoir prescrit la fermeture des débits de boissons pendant les offices religieux.

A. Ferrand relate la vie à Kerlouan au début du que lui décrit dans des lettres qu'il lui envoie un de ses amis, resté anonyme, qui loue une chambre aménagée sommairement dans un grenier chez la famille Maout, une famille de paysans-pêcheurs du hameau de Poulfeunteun (Poul Feunteun), dans un long article publié dans le "Bulletin de la Société académique de Brest" en 1904 : « Le pays est le même jusqu'au Conquet : des dunes plates, crevées de roches grises, qui suivent la mer et larges d'une cinquantaine de mètres, et puis es champs, de lande d'abord, de betteraves ou de blé ensuite, et de plus en plus verdoyants au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'Océan, et que diminue la morsure du vent maritime. Dans ces champs, et assez loin pour ne pas être trop éventées, quelques maisons, une demi-douzaine, plantées sans ordre, sur le bord de ces petits chemins à ornières, qui serpentent dans nos campagnes. C'est tout ça Poulfeunteun (...). ». Parlant des huit membres composant cette famille , il ajoute : « Si tu voyais manger ces huit individus ! Chacun d'eux avale une écuelle de soupe, du fard, du lard, c'est effrayant la quantité de nourriture qu'ils engloutissent à grands coups de mâchoires, les coudes sur la table. (...) La grève est ici le principal personnage de la vie : avant le curé, avant la terre, avant tout. On vit par la grève, on vit sur la grève. (...) Toute cette population, ces milliers d'homes, ne vivent que de la grève. Elle les nourrit, les chauffe, les abreuve, les habille quelquefois, elle leur donne tout ; elle est leur complice contre le douanier ; elle est, autant que la mer, le grand marché où leur arrive la fortune qu'ils n'ont qu'à prendre, ou le maigre salaire d'un travail infernal.».

Dans une autre lettre écrite deux mois plus tard, le même ami écrit : « Tu connais la silhouette d'un Pagan, n'est-ce pas ? C'est un pêcheur comme un autre : fini le costume bizarre : le bonnet "glaz" orné de la pipe, le "bragou-braz" ! fini tout cela. Maintenant c'est un marin breton en vareuse ou en veste ou en blouse de toile bleue, et coiffé d'un béret quelconque. (...) Ils sont tous moitié paysans moitié pêcheurs, suivant le temps et le moment (...), mais je ne retrouve pas en eux les sauvages historiques. (...) Nous nous levons tous à 4 heures. Moi, je me lave dans un seau d'eau, eux n'ont pas le temps ; puis nous allons à la grève ramasser le goëmon. (...) On arrache les herbes avec de grands râteaux, on les met en tas sur la dune pour sécher, le plus souvent on est dans l'eau jusqu'aux épaules, ce n'est pas chaud. Ensuite on rentre à la maison pour déjeuner. De la soupe aux pommes de terre ! Nous sommes loin du chocolat ! Mais ça donne plus de forces pour travailler aux champs jusqu'à onze heures où on déjeune d'une platée de bouillie de blé noir ou de pommes de terre, avec du lait. (...) [Le gouter est à] trois heures, encore de la soupe. Après, je vais me promener ou aider à rentrer les bêtes. À sept heures, on dîne comme on a déjeuné et à huit heures, tout le monde est au lit. Et ce coucher pèle-mêle ! Ils sont huit dans quatre lits-clos (...) Les femmes ont des chemises fermées comme des portes de prison et, en plus, ne tirent leurs jupes que dans leur lit bien clos. En fait de mœurs, nous y sommes, c'est patriarcal. (...) ».

Dans d'autres lettres, le même ami évoque la manière dont se déroulaient les demandes en mariage, les fiançailles, les mariages, les décès et les enterrements, etc., à Kerlouan à cette époque

Le journal La Lanterne raconte ainsi une scène consécutive au naufrage du "Vesper" le sur les rochers d'Ouessant (des fûts de vin, que contenait le navire, dérivent jusqu'à Kerlouan et les pêcheurs locaux ne se privent pas d'user du droit de bris) :
Mais Kerlouan n'est pas, ou n'est plus, à cette date le pays des naufrageurs :

En février 1905, à la suite du mauvais temps, six cadavres sont rejetés à la côte à Kerlouan et dans les communes avoisinantes, laissant supposer plusieurs naufrages dont celui d'un navire de la "Pacific Steam Navifgation Company". En septembre 1907, le vapeur espagnol "Amboto" (certains journaux de l'époque le nomment à tort "Ambolo"), allant de Newcastle à Bordeaux, chargé de charbon, s'échoue sur les rochers du Carréquir (Kerreg Hir) en face de Kerlouan, l'équipage fut sauvé ; le bateau resta échoué plus d'une semaine, toutes les tentatives de déséchouage restant vaines. Des habitants de Kerlouan profitèrent de cet échouage pour piller le navire, mais dix paysans et pêcheurs furent poursuivis par la justice, huit d'entre eux furent condamnés à des peines allant de un mois à six mois de prison avec sursis.

Un marin de Kerlouan, François Bellec, fit partie des victimes du naufrage du sous-marin "Lutin", survenu le près de Bizerte.

En avril 1908, le bateau de pêche "Marsouin", de Plouguerneau, sombra au large de Kerlouan : aucun corps ne fut retrouvé, ni le bateau. Le , le vapeur italien "Fratelli-Prinzi", échoué sur les roches de Kerlouan, est considéré comme perdu. Le , le sloop "Jeune-Bernardin" coule près de la pointe de Kerlouan ; l'équipage est sauvé.

En novembre 1910, dix-sept cadavres de membres de l'équipage du vapeur anglais "Kurdistan" qui s'était perdu corps et biens sur des rochers des Sorlingues, furent trouvés en divers endroits du littoral breton, à Ouessant, à Plouguerneau, à Kerlouan, Landéda , Guissény, etc. Pour commémorer ce naufrage, le gouvernement britannique fit élever une croix sur un rocher de Plouguerneau et fit distribuer des gratifications aux marins-pêcheurs qui avaient trouvé des cadavres.

Le , une lame de fond renverse, sous les yeux des touristes présents, une barque de pêche à de la côte ; si le patron réussit à regagner la côte, son homme d'équipage se noie dans les flots déchaînés.

Dans la nuit du 14 au , le vapeur allemand "Wandsbeck", qui se rendait d'Angleterre en Turquie avec un chargement de houille, s'échoua sur un plateau rocheux dénommé "Hamounn ar Roz", à deux milles nautiques de la côte de Kerlouan ; il coula par l'avant mais les 24 hommes de l'équipage furent tous sauvés, 23 étant recueillis par un autre vapeur allemand, le "Sofia" et le par un marin-pêcheur de Kerlouan.

Les querelles liées à la laïcité et à l'application de la Loi de séparation des Églises et de l'État, votée en 1905, ont été particulièrement vives dans le Léon au début du ; en voici quatre exemples qui concernent Kerlouan : 

- En 1902, le décret Combes concernant la fermeture des écoles privées religieuses, dites "écoles libres" ou "écoles congréganistes", provoqua une intervention en chaire du curé de Kerlouan, l'abbé Gautier, et des manifestations à l'issue de la grand-messe et des vêpres. Le père de l'institutrice communale, M. Rozeau, reçut une lettre violente contenant des menaces contre lui et sa fille ; il porta plainte. Le , un arrêté du Préfet du Finistère laïcise l'école tenue par les Sœurs de la Sagesse.

- En 1905 l'"affaire de Kerlouan" défraya la chronique de journaux : deux instituteurs-adjoints, MM. Simon et Le Bourse, sont accusés d'avoir arraché le divers symboles religieux apposés sur les murs de l'école en dépit des lois et circulaires sur la laïcisation ; le Christ décroché aurait été brisé et piétiné ; le directeur de l'école, M. Nédélec, qui s'y opposait, aurait été insulté et frappé. Le journal "La Lanterne" écrit : « La population cléricale de ce bourg breton se soucie infiniment plus de ses "bons dieux" que de la loi. Aussitôt que le "crime" fut commis, l'indignation souleva les bonnes âmes, et les enfants, heureux d'une telle aventure, refusèrent d'entrer dans les classes des deux maîtres accusés d'avoir mis en pièces l'image sacrée. Les ensoutanés excitant le zèle de leurs ouailles, le scandale fut grand ». Le journal "L'Aurore" indique que la population, de Kerlouan est très surexcitée, un habitant du hameau de Saint-Egarec tirant même un coup de revolver contre le directeur de l'école et le blessant. Le , une grande procession de réparation fut organisée à Kerlouan, les débris du crucifix étant portés sur un coussin de velours.

- En 1907, un article parut dans le journal Ouest-Éclair sous le titre "Les crucifix des écoles" :
- Le , le Préfet du Finistère annule une délibération du Conseil municipal de Kerlouan qui demandait le remplacement du manuel d'histoire Guyot par celui d'un auteur non mis à l'index par l'épiscopat.

En 1937, l'école publique de garçons de Kerlouan, qui comptait 150 élèves, se vida de presque tous ses élèves (ils n'étaient plus que trois) en raison de l'ouverture d'une école privée catholique.

Le monument aux morts de Kerlouan porte les noms de 114 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

En janvier 1920, l'hydravion géant "Latham", parti de Cherbourg pour Brest, victime d'une panne de moteur, dut amerrir en catastrophe ; pris en remorque par la canonnière "Vaillante", il chavira et fit côte à Kerlouan , ses flotteurs brisés et sa coque défoncée. Il fut démonté sur place.

De nombreux bateaux de Kerlouan pratiquaient alors la petite pêche : le journal "Ouest-Éclair" indique par exemple qu'en juin 1922 104 bateaux des ports de Kerlouan et Brignogan ont pêché de crustacés et coquillages dont de homards, de langoustes, de crabes et tourteaux, ainsi que de poissons divers et, par ailleurs, de goémon de soude et de sables coquilliers et amendements marins. Le même journal indique que pour le premier trimestre 1931, de crustacés et homards sont pêcheurs par les pêcheurs des deux mêmes ports.
Le Lichen caragheen était récolté dans les premières décennies du : en 1915, les ports de Kerlouan et Plouescat en récoltaient chacun , devancés seulement par Plouguerneau, qui en produisit cette année-là .

Deux membres de la famille El Michali, d'origine juive, qui possédaient une villa à Kerlouan, sont morts en déportation au camp de concentration d'Auschwitz après avoir été déportés par le convoi depuis Drancy : Maurice El Michali (père), Maurice El Michali (fils).

À partir de 1986, un mystérieux saboteur de bateaux, qui sévit nuitamment particulièrement les nuits de pleine lune, surnommé "le renard de Kerlouan", pillant, coulant ou brûlant des embarcations, dont le zodiac de la SNSM ; le bâtiment du club de plongée local a été incendié : une cinquantaine de plaintes ont été déposées. Ces faits entraînent localement une atmosphère délétère : une dizaine de propriétaires de bateaux ont même reçu des menaces de mort. La rumeur publique a accusé un pêcheur local d'être le renard, mais personne n'a été condamné pour l'instant par la justice.

Un corbeau a expédié à partir de 2002 d'une soixantaine de lettres anonymes qui accusaient tel ou tel d'être le renard. Une femme de pêcheur, accusée d'être le corbeau, mise en examen en 2002, obtint de la justice un non-lieu en 2011.

Jean Failler a écrit un roman "Le renard des grèves" décrivant ces événements. Malgré l'utilisation de noms d'emprunts, les habitants reconnaissaient aisément tel ou tel, y compris les personnes suspectées. L'auteur fut condamné pour "atteinte à la vie privée" à supprimer certains passages litigieux de son roman.

Le centre de transmissions de Kerlouan est une station d'émission, utilisant de très basses fréquences (VLF) et utilisée par les forces sous-marines de la Marine nationale française, notamment la Force océanique stratégique pour transmettre des informations et ordres aux sous-marins.

La commune est jumelée avec Orschwihr (68).

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 24 février 2011.

Le plus beau monument de Kerlouan est son site naturel, en bord de mer. Ce site est émaillé de rochers granitiques, qui ont souvent servi de sujet de légendes.

La commune de Kerlouan abrite plusieurs églises et chapelles : 


Disséminés sur la commune, de nombreuses croix et calvaires aux croisements des routes (pas moins de 58 croix répertoriées), dont la croix monolithe de Tromelin. 

Quelques fontaines sont également remarquables : la fontaine noire ("Feunteun zu"), les deux fontaines de Saint-Égarec et la fontaine de Saint-Sauveur.

Il subsiste encore trois manoirs sur le territoire communal : Kerivoas, Kerenez et Pen ar Méas. Celui de Kerivoas est classé au titre de monument historique.

À la limite avec Plounéour-Trez se trouve un des quatre centre de transmissions militaire des forces sous-marines servant entre autres à la transmission d'informations à destination des sous-marins français.

Le village de Meneham abritait encore il y a une trentaine d'années quelques paysans pêcheurs. D'abord fut construite "la maison des douaniers" ou maison du corps de garde. À l'origine, il s'agissait d'un poste de guet ( sous Vauban). Cet édifice a pour particularité d'avoir un toit en pierre. En effet à chaque relève des gardes, les habitants venaient voler la charpente en bois qui servait pour le feu.

Ce poste de guet est inséré dans un énorme chaos de rochers granitiques. Le hameau fut construit derrière ce chaos, bien abrité des éléments. On trouve dans ce hameau une construction étonnante par sa longueur (plus de ) : "la caserne". Cette bâtisse est en fait constituée de 6 logements. Sur le site : la maison Boédoc, la maison Salou, la Chaumière, les maisons à avancées. Propriété de l'armée, ces édifices furent confiés par la suite à la Douane (1817) et celle-ci l'occupa jusqu'en 1835. Un particulier racheta les lieux et les loua à des paysans, pêcheurs, goémoniers.

Ce village est quasi désert et en ruine dans les années 1990. Une opération de réhabilitation est alors engagée à partir de 2004. C'est la renaissance du village. Les travaux débutent par les bâtis, restaurés d'après les images d'archives de 1950.

L'ancienne chaumière devient l'auberge du village (restaurant), les maisons à avancée un gîte d'étape où l'on peut dormir dans des lits clos, la caserne un espace artisans.

Pour appréhender l'histoire du village, 4 espaces muséographiques sont créés et ouverts au public depuis l'été 2009 :






 


</doc>
<doc id="12894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12894" title="Kernilis">
Kernilis

Kernilis est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Kernilis se trouve dans le Pays de Léon à une dizaine de kilomètres à l'ouest de Lesneven. Le finage communal forme un quadrilatère de forme proche d'un carré limité au sud par la vallée de l'Aber Wrac'h, à cet endroit petit fleuve côtier. Sa limite nord coïncide avec le tracé de la D 32, ancienne voie romaine (voir ci-dessous). Le bourg de Kernilis se trouve à 60 mètres d'altitude, les altitudes au sein du territoire communal allant de 78 mètres dans la partie nord-est, proche de "Croas-ar-Justiçou" à 6 mètres dans l'angle sud(ouest, là où l'Aber Wrac'h quitte le territoire communal. Le bourg de Kernilis est nettement excentré vers le sud au sein du finage communal. Les principaux hameaux sont Kerscao, Tréverroc, Kerbrat (Kerbrat-an-Dour et Kerbrat Huella), dans la partie nord et Kerlouron, Carman, Kergouesnou et Le Moguer dans la partie sud du territoire communal.

Au nord du finage communal de Kernilis, la limite communale avec Saint-Frégant est formée par l'ancienne voie romaine (actuelle D 32) allant de Vorgium (Carhaix) et Vorganium (Kerilien en Plounéventer) à Plouguerneau (Tolente ?) dont l'ancienneté est attestée par la borne milliaire de Kerscao. Des traces d'installation gallo-romaine ont été découvertes à Kerbrat-Huella, à Kersuland et à Tréverroc.

L'emplacement de la croix antique de "Croas ar Justiçou", dont le nom indique l'endroit où les seigneurs de Penmarc'h (dans la commune de Saint-Frégant) rendaient la justice, correspond à un ancien carrefour antique : vers l'Est, un très ancien chemin qui se dirige en ligne droite vers Lesneven et qui porte dans la tradition locale nom de "voie romaine" et qui passe par d'anciens centres paroissiaux (Guicquelleau, Lannuchen, Élestrec) même si ceux-ci sont désormais délaissés ; vers l'ouest, une ligne continue de talus débouche, dans la commune de Kernilis, sur une voie dénommée en breton "Streat Hir" ("Chemin long") et mène jusqu'à l'établissement gallo-romain de "Kerbrat-Huella", dans la commune de Kernilis ; un troisième chemin, vers le nord-ouest, va en direction du château de Penmarc'h. D'autres traces actuelles de l'ancienne cadastration antique existent ; des traces toponymiques aussi : par exemple de nombreux champs portent le nom de "An Nemeur", déformation du breton "An Hent Meur" ("La Grand Route").

Le nom de la paroisse puis celui de la commune est breton. Il provient de la contraction de "" signifiant « le village de l'église ».

La paroisse de Kermavan faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de sainte Anne. Elle avait comme trève Lanarvily. Elle est issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Plouguerneau.

Le château fortifié de Kermavan (Kermarvan) ou Carman, implanté au lieu-dit Kermaguam (Kervaon en breton) sur la rive droite de l'Aber Wrac'h, a été depuis le et jusqu'en 1560 la résidence principale de la famille noble des Kermavan, une des plus puissantes familles de la vicomté de Léon, et la plus puissante de l'archidiaconé du Kemenet-Ily ; elle exerçait sa juridiction d'abord à Kernilis, puis à Plouguerneau et à Lannilis, et avait dans son ressort les paroisses de Kernilis, Plouguerneau, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Landéda, Plouvien, Plouider, Plounéour et Loc-Brévalaire. Au , les seigneurs de Kermavan annexèrent la seigneurie de Seizploué, située en Plounévez-Lochrist (laquelle devint au le marquisat de Maillé). Alain de Kermavan, né en 1195 et mort en 1263, fut inhumé dans le chœur de l'église du prieuré de Lochrist.

Mais la famille de Carman habita par la suite principalement au château de Lesquelen en Plabennec, lequel prit progressivement le nom de Kermavan, nom qui se transforme au en Kerman et au en Carman. Les armoiries de la famille de Carman sont représentées sur un vitrail de la chapelle de Saint-Jean-Balanant à Plouvien.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Quernilis [Kernilis] de fournir 20 hommes et de payer 131 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Le bonhomme en Alsace.



</doc>
<doc id="12895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12895" title="Kernouës">
Kernouës

Kernouës est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Au nord-est, Kernouës est séparé de la commune voisine de Plouider par un petit fleuve côtier, le Quillimadec.

On rencontre les appellations suivantes : Kernouhez (en 1428), Kernohez (en 1467), Kernouhez (en 1481), Kernoues (en 1554).

Kernouës vient du breton "ker" (village) et "naoues" (écoulement), le nom fait référence à un ruisseau.

Kernouës provient du démembrement de l'ancienne paroisse primitive de Plouider, ou, après le , de l'ancienne paroisse primitive de Plouevelleo, devenu depuis Guicquelleau (village de Folgoët). Le bourg de Kernouës aurait pris naissance près d'une fortification attestée, semble-t-il, par la présence du village de Castelmeur (le grand château).

La paroisse de Kernouës dépendait autrefois de l'ancien évêché de Léon. Appelé saint Eucar en 1506, le patron de l'église de Kernouës est semble-t-il un saint breton, évincé par saint Eucher.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Quernouez [Kernouès] de fournir 11 hommes et de payer 72 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1864, 1 517 cas de variole sont recensés dans le département du Finistère, dont de nombreux cas dans le canton de Lesneven :



Le festival Astropolis s'est installé clandestinement dans un champ de Kernouës au cours de l'été 1995. La presse parlera d'une rave.



</doc>
<doc id="12896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12896" title="Kersaint-Plabennec">
Kersaint-Plabennec

Kersaint-Plabennec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Kersaint-Plabennec est une commune du plateau du Léon située à une quinzaine de kilomètres au nord-est de l'agglomération brestoise. La commune est désormais traversée par la RN 12, voie express allant de Brest à Rennes et au-delà se dirigeant vers Paris. Elle se trouve juste au nord-est de l'aéroport de Brest Bretagne.

Le nom de la commune s'est écrit « Kersain Plabennec » en l'an II (1793) et « Kersain-Plabennec » en 1801 avant d'adopter l'orthographe actuelle « Kersaint-Plabennec ».

Le nom de Kersaint (en ) reste toujours une énigme. S'agit-il du nombre important de prêtres nés à Kersaint avant la Révolution ou de nombreux émigrés de la Bretagne insulaire qui devinrent moines dès le en Armorique ? Les registres de l'état-civil de la paroisse ne remontent pas au-delà de 1680.

Plusieurs tumuli de l'âge du bronze s'élevaient sur le territoire de Kersaint, dont un de 50 mètres sur 2, au bourg, qui abritait la tombe d'un enfant. Un trésor de monnaies gauloises osismes découvert au Quinquis et la présence de fragments de tuiles à Saint-Elven témoignent de la continuité du peuplement.

Le centre paroissial a été déplacé de "Kersaint-Goz" ("vieux Kersaint"), où se trouve l'ancienne chapelle Notre-Dame-de-Lanvélar, vers le lieu où se trouvait la chapelle Saint-Michel.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Quersaint-Ploabennec [Kersaint-Plabennec] de fournir 9 hommes et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Malgré la proximité de Brest, la Révolution ne bouleverse pas beaucoup la vie de la paroisse. Le recteur, M. Le Goff, et son vicaire, M. Keruzoré, refusent de prêter serment, et l'église reste constamment ouverte. Le , Guillaume Kerouanton est élu maire, Jean Kerboul procureur, et Kersaint devient commune du canton de Guipavas et du district de Brest. Le village compte alors huit cents habitants.

En 1840, une partie de l'économie dépend des quatre moulins à eau qui bordent l'Aber-Benoît. Mais ils ferment peu à peu, et l'agriculture devient la principale source de revenus de la commune.

En 1896, un document indique que les Sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Kersaint-Plabennec à domicile.

Dédiée à saint Étienne l'église paroissiale, par sa forme et ce qui reste de sa construction primitive, place son établissement au . Les murs sont refaits en grande partie en 1751 comme en témoigne l'inscription au-dessus de la porte latérale nord. Les travaux durent une année et l'on ne retouche pas à la façade ni à une partie du mur nord, où l'on trouve au-dessus la date de 1660. La tour a des problèmes de maçonnerie à tel point qu'il devient périlleux de mettre les deux cloches en branle en même temps. En 1781, on décide de la reconstruction de la tour et le travail ne se termine qu'en 1783, date que l'on retrouve au-dessus de la porte ouest. Le 17 décembre 1809, la foudre tombe sur le clocher et la flèche est détruite. La boule de feu descend l'escalier et fait de nombreux dégâts dans l'église ; la flèche actuelle est plus courte.

Dans l'église, nous trouvons quelques statues « rescapées du Concile Vatican II ». À gauche du chœur, près du vitrail relatant son martyre, figure saint Étienne et à l'opposé saint Jean l’Évangéliste avec son aigle. Ces statues, ainsi que celle de Notre-Dame-de-Lesquelen, datent du début du . Celles des douze apôtres ornent le petit porche, lui-même surmonté d'une niche extérieure abritant une statue de Kersanton représentant saint Étienne.

Les fonts baptismaux avec cuve octogonale, portent l'inscription : « V.ETD.MISSIRE.IAN.PRIGENT.R.1701 ». L'aspect extérieur de l'église a été mise en valeur récemment notamment par l'aménagement du bourg, l'abaissement des murs qui l'entourent et le déplacement du cimetière.

Commentaire : La population de Kersaint-Plabennec est restée remarquablement stable dans le temps pendant près de deux siècles, sa population de 1962 étant quasi-identique à celle de 1793 et, dans l'intervalle, les variations en dents de scie ont été très faibles, le minimum démographique de cette période étant atteint en 1831 avec 653 habitants et le maximum en 1886 avec 844 habitants. Une telle stabilité est très rare. Par contre, l'évolution démographique est plus contrastée depuis un demi-siècle, la commune perdant 114 habitants en 13 ans entre 1962 et 1975, pour atteindre son minimum démographique absolu depuis que les recensements existent avec 550 habitants en 1975, Kersaint-Plabennec étant frappée par l'exode rural. Par contre, depuis 1975, la commune connaît une rapide croissance démographique, gagnant 720 habitants entre 1975 et 2008 ( + 131 % en 33 ans) pour atteindre son maximum démographique absolu lors du dernier recensement. Proche de la voie expresse RN 12, au cœur du triangle formé par les agglomérations de Brest, Landerneau et Plabennec, la commune est touchée par la périurbanisation, avec la création de plusieurs lotissements ces dernières décennies.

La croissance démographique est due à la fois à un accroissement naturel positif constamment depuis 1968 et allant croissant ( + 0,4 % l'an entre 1968 et 1975, + 1,5 % l'an entre 1999 et 2008), mais aussi à un solde migratoire désormais largement positif (il était encore négatif, - 0,8 % l'an entre 1968 et 1975, mais est depuis constamment positif, le record étant détenu par la période intercensitaire 1975-1982 avec + 5,0 % l'an, même si les chiffres sont beaucoup plus faibles désormais ( + 0,1 % l'an seulement entre 1999 et 2008). Les naissances l'emportent largement sur les décès : entre 1999 et 2008 inclus, la commune a enregistré 223 naissances pour seulement 45 décès. La population est jeune (26,6 de 0 à 14 ans pour seulement 8,3 % de 65 ans et plus en 2008.

Le nombre des logements, presque uniquement des maisons individuelles, a été multiplié par trois en 40 ans, les résidences principales passant de 133 en 1968 à 452 en 2008, les résidences secondaires restant peu nombreuses (6 en 2008).

Dédiée à Notre Dame de Grâces, la chapelle de Lanvélar est édifiée en 1837. L'emplacement serait celui du vieux bourg de Kersent-Coz, dont il ne reste aucune trace. En creusant les fondations de cette chapelle on découvre des monnaies datant de Louis VI Le gros, 1108 -1137.
La chapelle primitive daterait donc, vraisemblablement du .

C'est le que Monseigneur de Poulpiquet donne l'autorisation pour cette reconstruction. Pour bâtir l'édifice on utilise des matériaux de l'église Saint-Michel, tombée en ruines. Jusqu'à la fin des années 60, on y a célébré le culte régulièrement, ainsi que le pardon qui donne lieu à une procession partant du bourg de Kersaint.


<br>

Au nord de la commune, la zone humide de Kerivin se situe à proximité de sentiers de randonnée et du bois de Keralias. 
Depuis 2009, un chemin traverse désormais ce site qui a fait l'objet d'aménagements spécifiques pour devenir ainsi un lieu de balade pour les familles. Plusieurs bornes et postes d'observation permettent d'en savoir plus sur la grande variété d'espèces végétales et animales qui peuplent ce milieu et son rôle de régulation de l'eau. On y trouve une aire de jeux, une aire de pique-nique, ainsi qu'une passerelle dominant une partie de la zone humide, accessible aux personnes à mobilité réduite.

Kersaint-Plabennec dispose d'une école, l'école privée Sainte-Thérèse.

En 2019, l'école devrait ouvrir une classe bilingue


</doc>
<doc id="12897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12897" title="La Feuillée">
La Feuillée

La Feuillée fait partie de Monts d'Arrée Communauté et est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants sont les Feuillantins et les Feuillantines. C'est la plus haute commune de Bretagne, incluse dans le parc naturel régional d'Armorique, et elle bénéficie du label « Commune du patrimoine rural de Bretagne ».

La Feuillée est adossée aux contreforts des monts d'Arrée. Elle fait partie du parc naturel régional d'Armorique. La commune d'une superficie de 3155 ha (), son altitude est comprise entre 192 et 381 mètres d'altitude, le bourg étant le plus élevé de Bretagne (275 mètres) après celui de Lanfains selon les données de l'Institut géographique national. Son terroir, très diversifié, va des sommets de Roc'h Trevezel et Roc'h Trédudon au marais du Yeun Elez.

Une double bande de schistes et de quartzites dévoniens et de grès siluriens constitue le nord de la commune, qui fait partie des monts d'Arrée (« dans la langue du pays, montagne est exactement synonyme de lande inculte »). La partie centrale de la commune est granitique, formé de granite à deux micas, dit « de La Feuillée », c'est l'essentiel du territoire cultivable ; au sud-ouest le marais du Yeun Elez, dit encore de Saint-Michel, est constitué d'alluvions modernes, mal drainées sauf à la fin du et dans la première moitié du lorsque la pression démographique a rendu nécessaire la mise en valeur agricole du marais et des landes afin de pouvoir survivre.

Le ruisseau du Fao, affluent de l'Aulne à l'est, sert de limite communale avec Berrien ; à l'ouest, le ruisseau de Roudouhir, affluent de l'Éllez, set de limite communale avec Botmeur, mais son cours aval est désormais ennoyé sous les eaux du lac réservoir de Saint-Michel. Au nord, la limite communale avec Plounéour-Ménez, ancienne limite entre les évêchés de Cornouaille et de Léon, coïncide peu ou prou avec la ligne de crête des monts d'Arrée ; la limite méridionale avec Brennilis ne s'appuie sur aucune particularité de relief sauf très localement (ruisseau de Noster). La clairière de défrichement initiale reste nettement perceptible lorsqu'on observe une carte de La Feuillée : les bois subsistants sont pour la plupart en périphérie du territoire communal.

Depuis des siècles, avec une permanence remarquable dans le temps qui a subi peu de changements, les Feuillantins sont répartis dans les quatorze mêmes villages qui étaient les villages initiaux de la Commanderie : le bourg, Kermabilou, Penanroz, la Ville-Blanche, Kerelcun, Ruguellou, Trédudon-l'Hôpital, Kerangueroff, Kervran, Kerbargain, Kerberou, le Lettier (devenu Litiez), Kerbruc et Botbihan. Deux écarts supplémentaires seulement ont été créés dans le courant du : Roz an Eol et Croaz an Herry. Goarem-ar-Manec'h, village fortifié des , est le seul lieu d'habitat abandonné.

Le géographe Camille Vallaux écrivait en 1907 : « La commune de La Feuillée, sur 13 épars, a une seule ferme isolée et 12 gros villages de 14 à 75 feux. (...). C'est la commune pâture qui a fait ces gros villages et qui les a maintenus. Chaque village avait sa portion de montagne indivise. (...). Or, plus le village était important, plus son lot de pâture commune était étendu. Les habitants avaient donc intérêt à se grouper. (...). Cet intérêt vient de disparaître avec le partage des terres de la montagne ».

La Feuillée présente un paysage de bocage dense et de prairies sur collines qui donne à son paysage une tonalité d'ensemble « verte ». Les « montagnes et tourbières de La Feuillée » ont été classées Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique par un arrêté préfectoral de protection de biotope en date du ; des espèces végétales protégées s'y trouvent : hyménophylle de Wilson, lycopode inondé, dryopteris atlantique ("dryopteris aemula"), rossolis à feuilles rondes, rossolis à feuilles intermédiaires, malaxis des tourbières, spiranthe d'été, lycopode en massue, lycopode sélagine, sphaigne de la Pylaie ; le biotope abrite aussi plusieurs espèces protégées d'oiseaux, de mammifères, d'amphibiens et de reptiles.

En avril 2017, le conseil municipal de La Feuillée vote contre une demande d’extension d'un élevage sur la commune du Tréhou, les épandages des déjections des animaux de cette ferme-usine devant avoir lieu dans différentes communes des monts d’Arrée.

Le nom de localité attesté sous les formes "Ar Folle", "La Feillee" en 1433 et "Feillee" en 1535. 

Le nom , du latin "", est attesté jusqu'en Basse-Bretagne sous la forme "fouillez" (« endroit feuillu »).

L'occupation de la Feuillée est attesté dès l'âge du bronze, par la présence de nombreux tumulus sur le territoire de la commune, ainsi que des traces de fermes, des caches de monnaies. Des tumuli ont été identifiés et fouillés, en particulier par Paul du Chatellier, près de Ruguellou dans le champ dit "Parc-an-Daniel" et à "Goarem-ar-Velin". 

Le village fortifié abandonné de Goarem ar Manec´h, sur le hameau de Ruguellou, daté d'une période allant de l'époque carolingienne au Moyen Âge, comprend une enceinte carrée à angles arrondis formée d'un double talus de part et d'autre d'une douve. À l'intérieur subsistent des vestiges de plusieurs bâtiments ainsi qu'une fontaine qui se trouvait dans la partie sud de l'enceinte. Le toponyme et la configuration des bâtiments font penser à une installation monastique des ; celui de Kerbran-Coz, en Kerbran, est daté de la période médiévale.

La première mention écrite de La Feuillée, qui « dut être à l'origine un hospice (...) destiné à secourir les voyageurs pauvres franchissant l'aride passage des monts d'Arrée » est faite en 1160, sous le nom de « Ar Folle », paroisse préférée par les hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, futurs Chevaliers de Rhodes, plus connus par la suite sous le vocable Chevaliers de Malte, à Berrien, car située au bord de la voie romaine Vorgium - Gesocribate (Carhaix-Brest). Ces derniers y installent, « dans une contrée sauvage, couverte de landes, dépourvue d'arbres, peu habitée et ne possédant guère de terres labourables » une commanderie qui, aux , s'étendait sur 82 paroisses situées dans les six diocèses de Cornouaille, Tréguier, Léon, Vannes, Saint-Brieuc et Dol. Elle comprenait six églises paroissiales, huit églises tréviales et quarante-trois chapelles et, en outre, une dizaine de manoirs et une vingtaine de moulins pour régir leurs nombreuses terres avoisinantes, un hôpital, un manoir à Kerbérou, une église paroissiale (l'église Saint-Jean) et une chapelle (chapelle Saint Houardon). 

Au , la commanderie s'étendait sur 82 paroisses dans les départements actuels du Finistère, des Côtes-du-Nord et du Morbihan. En Finistère, Scrignac, Plonévez-du-Faou, Lopérec, Hanvec, Commana, Plounéour-Ménez, Plouénan, Taulé, Plouigneau, Lannéanou, Plouguin, etc. en dépendaient. Les hospitaliers y exercèrent le droit de haute justice, devaient prendre soin des voyageurs et des pèlerins de passage, dans cette région « montagneuse" et contrôlaient les paysans selon le principe de la quévaise, variante locale du domaine congéable, et ce jusqu'à la chute de l'Ancien Régime. Un « Ospital" y accueillait les pèlerins le long de la voie romaine, devenue route royale, traversant la Bretagne. Là, il était possible de se restaurer et de se reposer, avant ou après le franchissement des landes des monts d'Arrée.

Vingt-quatre commandeurs, tous d'origine noble, se sont succédé de 1438 (premier commandeur connu : Pierre de Keramborgne) à 1790 (dernier commandeur : Alexandre-Louis-Hugues de Freslon de la Freslonnière). Les commandeurs ont habité jusqu'au au « Logis de l'hôpital », proche de l'église actuelle, et disposaient d'une chapelle privée, la chapelle Sainte-Catherine, désormais disparue. Ils habitèrent ensuite le manoir de Kerbérou, ainsi décrit : « la ville de Kerberon qui est le lieu principal et manoir du commandeur de la Feuillée seigneur de la paroisse, et y souloient demeurer les prestres chapelains ». La maison noble de Kerberon, sise en la paroisse de la Feuillée, « était un vrai manoir avec cour close de murailles, portail et jardins, étang et bois futaie ; la retenue comprenait vingt-quatre pièces de terre, un bois taillis contenant cent journaux et deux moulins appelés Kerberon et Kerelcan ; c'était une assez jolie terre assise dans une fraîche vallée et une résidence bien plus agréable que le bourg de la Feuillée ».

Puis les commandeurs ne résidèrent plus sur place mais à la commanderie du Paraclet paroisse de Saint-Laurent, près de Bégard qui, depuis le dépendait de celle de La Feuillée. Dans l'église Saint-Jean-Baptiste, construite au , elle aussi désormais disparue, dont le commandeur « était le seigneur supérieur, fondateur et prééminencier avec enfeu, banc, écusson » se trouvait le grand tombeau élevé pour la sépulture des Commandeurs. À la fin du , sept autres commanderies dépendent de La Feuillée (Quimper, le Croisty, Le Loc'h, Plouaret, Plélo, Le Palacret et Pont-Melvez), cette organisation durera jusqu'à la Révolution française.

Dans son aveu de 1696, le commandeur se déclarait « seul seigneur spirituel et temporel de La Feuillée, avec juridiction haute, moyenne et basse, exercée sur tous les habitants du dit bourg, par sénéchal, bailli, lieutenant ou greffier, avec justice patibulaire à quatre piliers élevés proche du dit bourg » ce qui signifie qu'il disposait du droit de vie et de mort sur les Feuillantins. En 1617 toujours, l'église Saint-Houardon est présentée comme ancienne église paroissiale de La Feuillée et entourée d'un cimetière.

Dans les terres inhabitées des monts d'Arrée, les Hospitaliers avaient attiré les défricheurs : des métayers, des fils de domaniers, mais aussi des mauvais garçons... car les terres des Hospitaliers étaient des "minihy" (lieux d'asile) pour mettre les terres en valeur et dégager des revenus pour la commanderie.(...). L'exploitation des terres se faisait dans le cadre d'un contrat spécifique : la quévaise. Le terme « quévaise" vient du vieux breton « kemaes », il signifie « champ commun" ou « champ que l'on cultive ensemble ». La quévaise est donc une « hostise », c'est-à-dire une institution qui, pour le défrichement, attire des « hôtes », nés ailleurs.

La quévaise était « l'usement universel tant dans la dite paroisse de la Feuillée qu'és autres paroisses et membres de ladite commanderie" et une visite de 1617 révèle que la population de La Feuillée est alors répartie en 14 villages (les mêmes qu'actuellement) et 94 tenures (ou convenants) dont 16 au bourg, 13 à Kerelcan, 13 à Ruguellou, 9 à Le lettier [Litiez], etc. ; les quevaisiers devaient laisser au commandeur « la dixme à la sixiesme et septiesme gerbe de tous leurs bleds et grains » ainsi que « un quartier d'avoine grosse faisant deux boisseaux mesure de Morlaix, une poule et trois corvées ». Entre autres obligations, « le tenancier est obligé d'ensemencer et labourer chacune année le tiers des terres chaudes de sa tenue, afin que le seigneur ne demeure pas privé de ses droits de dixme et de champart ».
En 1775-1776, les paroissiens de La Feuillée se révoltèrent contre la levée abusive de la dîme. « A La Feuillée, les tenanciers la devaient à la dixième, voire à la huitième gerbe ». Cette fronde engendra une procédure criminelle à la sénéchaussée de Châteauneuf-du-Faou, qui dura trois ans, au cours de laquelle plusieurs feuillantins furent poursuivis, dont trois emprisonnés les fers aux pieds (Yves Baller, Laurent Linguinou, Joachim Mével), cinq autres étant finalement « ajournés », avant d'être finalement relâchés lors du procès d'appel à Rennes.

Les pilhaouers (chiffonniers, marchands ambulants) furent nombreux les siècles passés à La Feuillée, ainsi qu'à Botmeur, Berrien, Brennilis et Loqueffret. Le livre de Jacques Cambry en atteste : 

L'emplacement de La Feuillée sur le chemin reliant Carhaix à Landerneau et Brest, en reprenant approximativement l'itinéraire de l'ancienne voie romaine (une nouvelle route royale est construite aux alentours de 1764 mais elle doit être entretenue par les habitants de La Feuillée et des paroisses voisines, ajoutant ainsi à leurs corvées) explique le rôle notable de La Feuillée comme étape puisque lieu de passage obligé même si ce rôle restait médiocre comme en témoigne Jacques Cambry en 1794 :

Jean-François Brousmiche est encore plus critique vers 1830 :

Au milieu du , ce n'est guère mieux. Les commerces y étaient certes nombreux. John Kemp, en pension dans l'auberge de « Monsieur Floch » à La Feuillée écrit, décrivant le bourg : « C'était un groupe de masures dont huit portaient un bouquet de gui indiquant au voyageur assoiffé qu'on y vendait du cidre et des alcools ». La tourbe qui brûlait, exhalant son odeur, la langue de ses habitants, vêtus de draps, rappelant le gaélique, les maisons basses pour résister aux tempêtes ; tout faisait penser aux Highlands". Le même John Kemp précise que Porz Klozh, l'ancienne demeure des commandeurs, sert alors de relais à la malle-poste de Carhaix. Selon John Kemp toujours, en 1859, en louant un bon attelage, il fallait encore cinq heures pour faire les séparant Carhaix de Morlaix en passant par la Feuillée, ce qui était ... beaucoup plus rapide qu'avec la diligence !

Une école s'y est ouverte dès 1830. L'école a joué un grand rôle dans l'accès à l'instruction de nombreux Feuillantins : en 1860, 80 garçons et 40 filles fréquentent l'école primaire ; un groupe scolaire fut inauguré en 1884 et un cours supérieur pour garçons ouvre entre les deux guerres mondiales transformé ensuite en cours complémentaire ; un collège ouvrit en 1960. L'instituteur demeuré le plus connu fut le « père Grall » (Pierre Grall), qui exerça de 1892 à 1925 ; son nom a été donné à la salle communale. Grâce à lui et à ses collègues, de nombreux Feuillantins ont fait carrière dans la fonction publique tout au long du .

Dès le , La Feuillée possédait sa gendarmerie (à cheval). Celle-ci avait été créée pour protéger les voyageurs et les marchands qui devait passer dans cette région sauvage et déserte des monts d'Arrée pour se rendre aux foires du Léon.

En 1834-1835, une épidémie de choléra sévit à La Feuillée, faisant 50 morts. De manière inexpliquée les communes limitrophes n'ont pas été touchées par l'épidémie même si d'autres l'ont été ailleurs dans le département.

La pauvreté reste grande. André Mori écrit en 1885 : « Toujours la désolation et la misère des hommes. Je traverse La Feuillée (...). Quelle pauvreté (...) ». Toutefois la situation s'améliore comme le remarque Victor-Eugène Ardouin-Dumazet dans un texte de 1893 :
Une monographie de La Feuillée en 1904 apporte des précisions : au , chacun des 14 villages de La Feuillée possède son lot de lande où les villageois ont le droit exclusif de conduire leurs troupeaux. Le partage de ces terres indivises, « vaines et vagues », a lieu vers 1860 (le partage principal date du 29 août 1860 et concerne 1295 hectares divisés en 407 lots d'une superficie moyenne de 3 hectares) et celui des « placitres et issues » le 12 janvier 1862). Ce partage favorisa le défrichement des terres incultes rendu indispensable par la pression démographique. En 1835, les landes s'étendent sur 1741 hectares, en 1904, sur 1200 hectares. L'utilisation des engrais marins (maërl) puis des amendements calcaires, qui remplacent progressivement dans le cours du la pratique de l'écobuage permet l'amélioration des rendements. Vers 1920 encore, selon un témoignage oral recueilli, des dizaines de charrettes prenaient chaque printemps le chemin du littoral nord du Finistère distant d'une trentaine de kilomètres au moins pour en rapporter du « trez" (maërl en breton). Le millier de moutons du début est réduit à ne cinquantaine d'animaux au début du , remplacé par l'élevage de chevaux et de bœufs ; en 1904, les terres qui portent du froment sont cinq fois plus nombreuses que celles qui portent du blé noir. Le dernier domaine congéable disparaît dans la commune en 1894, le dernier paysan qui ait porté les culottes et les guêtres bretonnes est mort en 1896 et la dernière maison à toit de chaume est démolie en 1902.

Les exploitations agricoles ont longtemps été minuscules : en 1902 on en recense 390, dont 275 exploitées directement et 15 fermes. Leur nombre a donc été multiplié par quatre (voir plus haut les chiffres de 1617) en trois siècles, l'exploitation du sol se morcelant de plus en plus en fonction de l'augmentation de la population. Cela rend nécessaire l'émigration d'une partie de la jeunesse : le déclin des pilhaouers (un seul exerce encore ce métier en 1904 à La Feuillée) rend nécessaire d'autres formes d'émigration : au début du , chaque année, « une trentaine de jeunes gens de La Feuillée s'incorporent aux compagnies de Roscovites qui vont faire en Angleterre la vente des oignons », étant donc des « "johnnies"". L'émigration vers Paris et les autres grandes villes prend aussi de l'ampleur.

En mai 1909, une épidémie de méningite cérébro-spinale affecte La Feuillée, particulièrement le village de Kéranheroff.

La tourbe du marais du Yeun Elez était aussi exploitée par les Feuillantins.

Pendant la Terreur, un « recteur » (terme en Bretagne désignant un curé) de La Feuillée, l'abbé Le Bis, se réfugia pour échapper à la répression de la Terreur pendant près de deux ans près de Lesven en Beuzec-Cap-Sizun, dans le sud du Finistère, dans une caverne connue sous le nom de « "Kougon ar C'houlmic" » (« grotte de la colombe »), désormais appelée aussi « "Toull an Aotrou Bis" » ("le trou de Monsieur Bis"). À La Feuillée, « les hommes négligent le devoir de la religion », écrit le recteur de Châteaulin en 1852. 

Comme les autres communes des monts d'Arrée, La Feuillée a connu fin et début son lot de polémiques entre « blancs » et « rouges », cléricaux et anticléricaux. En 1892, le maire de La Feuillée écrit, se plaignant de son recteur : . Le , Boué, curé de La Feuillée, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton. L'anticléricalisme est surtout une affaire d'hommes : le recteur nouvellement installé visite une à une les maisons de sa paroisse et écrit en 1932 : .

La Feuillée, comme les autres communes de la « montagne » est alors un fief de la gauche : aux élections législatives de 1902, 94,5 % des électeurs de la commune votent en faveur de la gauche radicale et radicale-socialiste, record du Finistère et probablement de Bretagne. En 1907, en pleine fronde anticléricale, la commune interdit les quêtes traditionnelles, le maire interdit la procession du Pardon de saint Jean-Baptiste qui a lieu traditionnellement dans la rue, pour trouble à l'ordre public. Le curé refuse alors de célébrer le Pardon dans son église. Les laïcs organisent alors en représailles le , emmenant la bête sur le parcours habituel et jusqu'en haut du clocher de l’église. Le curé et son vicaire quittent la paroisse et l'évêque de Quimper met la paroisse en interdit. Le Pardon traditionnel reprit à la demande des habitants l’année suivante.

En 1931, le , dans un article intitulé "Le lutteur en soutanes", se moque en ces termes du recteur de La Feuillée : .

Des polémiques éclatent aussi entre catholiques et protestants : dans le cadre d'un prosélytisme protestant venu du pays de Galles qui concerne toute la Bretagne celtisante à cette époque, un pasteur s'est en effet, aux débuts du , installé à Kerelcun où il a construit un temple. L'hebdomadaire "Le Courrier du Finistère", qui appartient à l'évêché de Quimper et du Léon, ne cesse de le dénigrer, le qualifiant d'« évangéliste encombrant », de « marchand de bibles », et affirmant que « qui dit protestant, dit Anglais et qui dit catholique, dit Français ».

En février 1870, une épidémie de variole semble avoir sévi à Botmeur et La Feuillée si l'on en juge par les réclamations faites par le médecin venu à huit reprises dans ces deux communes pour soigner les « varioleux" en leur injectant de la vaccine.

Le 14 juillet 1910 est inaugurée la ligne téléphonique qui relie La Feuillée au Huelgoat : « La république a voulu fêter à la fois la République et le Progrès » déclare le maire de la commune en cette occasion.

La Feuillée fut aussi une gare sur l'axe ferroviaire à voie étroite des Chemins de fer armoricains reliant Plouescat à Rosporden, qui franchissait les monts d'Arrée au Roc'h Trevezel, pendant les deux décennies d'existence de la ligne entre 1912 et 1932. La commune était desservie par plusieurs lignes d'autocars. Dotée d'une gendarmerie dès 1791, connue par les deux foires de six jours (foire de l'Invention de la Sainte-Croix centrée sur le 3 mai et foire de l'Exaltation de la Sainte-Croix centrée aux alentours du 14 septembre) qui s'y déroulaient chaque année ainsi qu'une foire à bestiaux chaque premier mardi du mois, La Feuillée était dotée de nombreux commerces.

La route royale est devenue route nationale qui reliait Ancenis à Landerneau, puis Brest, et son tracé traditionnel passait par Huelgoat, La Feuillée, Commana, Sizun et Landerneau. C'est en 1973 que cet axe, très sinueux, fut déclassé au profit de l'axe allant de Carhaix à Châteaulin, désormais voie expresse. C'est désormais l'axe routier Lorient-Roscoff qui passe par La Feuillée. C'est une route à deux voies seulement, mais à profil modernisé, qui ne passe plus par le centre du bourg. Les virages ont certes disparu et le bourg de La Feuillée a trouvé une grande quiétude, n'étant plus troublé par la circulation de transit, mais cette tranquillité a aussi accéléré la crise du commerce local.

Dès 1878, le maintien de la caserne de gendarmerie à La Feuillée est mis en cause : « La brigade de La Feuillée, distante de seulement de celle du Huelgoat et à 4 au plus de celle de Plounéour-Ménez, n'a plus sa raison d'être depuis la suppression du bagne de Brest et la construction du chemin de fer, n'ayant plus la surveillance des condamnés et le passage des troupes n'existant plus. La place véritable de la brigade, transformée en gendarmerie à pied, serait à Scrignac ». La caserne fut finalement maintenue, celle de Plounéour-Ménez ayant été transférée à Pleyber-Christ en 1882.

Les superstitions toutefois se maintiennent longtemps : par exemple en juillet 1893, des habitants de La Feuillée adressent une pétition au sous-préfet de Châteaulin pur lui demander de les protéger des « menées occultes d'un individu qui jette un sort sur les vaches et empêche le lait de se tourner en beurre ». Le sous-préfet dut faire une enquête pour empêcher qu'on fît un mauvais parti au pauvre diable !

Selon le fichier "Mémoire des hommes", 91 soldats de La Feuillée sont pendant la Première Guerre mondiale, soit 4,8 % de la population communale de 1911 (France : 3,0 % ; Finistère : 3,7 %). Le monument aux morts de la commune porte les noms de 145 habitants de la commune morts pour la France dont 115 pendant la Première Guerre mondiale et 30 pendant la Seconde Guerre mondiale.

Par ailleurs, c'est un Feuillantin, Yves Hervé, du village de Kerbran, qui fut l'avant-dernière personne qui fit l'objet d'une exécution capitale pour des crimes de droit commun (il fut le dernier du département à être guillotiné publiquement) dans le Finistère sur la place Mesgloaguen le . Il avait été condamné à mort par la Cour d'assises du Finistère le pour avoir assassiné à coups de revolver deux paysans qui revenaient de la foire et qu'il guettait sur la route : d'abord Alain Le Du, de Leuhan, en décembre 1920, puis Louis Guingant, du Rusquec en Loqueffret en janvier 1921.

Le vers 13 heures, un combat aérien se déroule au-dessus des communes de Plonévez-du-Faou, Scrignac et Berrien. Un avion anglais tombe en flammes à l'est du bourg de Plonévez-du-Faou, et des incendies, provoqués par la chute des réservoirs ou des projectiles, se déclarent sur le territoire des communes de Plonévez-du-Faou, La Feuillée et Scrignac.

Des Feuillantins ont participé aux combats de la résistance pendant la Seconde guerre mondiale, parmi eux Charles Gauthier, né le 17 janvier 1924 à La Feuillée, fut fusillé par les Allemands le 19 juillet 1944 au camp d'internement de la Maltière à Saint-Jacques-de-la-Lande près de Rennes. Claude Kerdoncuff, né le à La Feuillée, transféré de Rennes à Compiègne le , il est déporté le vers le KL Neuengamme (Matricule 39629), et est également détenu à Farge. Il décède le à Lübeck (Allemagne) le 28 avril 1945.

Le , François Thos, de La Feuillée, accusé d'être un collaborateur, est tué d'une balle de revolver par un inconnu.

La compagnie francs-tireurs et partisans de La Feuillée participe le aux combats d'Irvillac pour tenter d'empêcher le retour à Brest d'un convoi allemand qui est allé libérer des prisonniers allemands détenus par la Résistance dans le bourg de Brasparts. Ces combats font 17 morts parmi les résistants, trompés par le déguisement des troupes allemandes en convoi américain.

Mais le déclin démographique de La Feuillée et des communes avoisinantes a entraîné la fermeture de nombreux services : la gare dès 1932, la gendarmerie fin 1959, le cours complémentaire ensuite. Les commerces aussi ont périclité : il ne subsiste dans le bourg qu'une boulangerie-épicerie, un café-tabac-journaux, un restaurant ouvrier et une crêperie.

Commentaire : fin , la population de La Feuillée était de 1400 âmes selon Jacques Cambry. Peuplée de plus de 1 000 habitants au , La Feuillée a atteint un premier pic démographique en 1846 avec 2002 habitants, un second pic en 1876 avec 2100 habitants (record absolu), puis un déclin démographique quasi constant pendant un siècle, passant de 2002 habitants en 1896 à 555 habitants en 1990, soit une perte de presque les trois-quarts de sa population! continué à voir sa population décroître régulièrement jusqu'en 1999. La dernière décennie du et la première décennie du voit la population croître d'un peu plus de 100 habitants en 20 ans, la commune connaît donc un certain regain démographique.

De 1998 à 2007, la Feuillée a enregistré 69 naissances et 89 décès, soit un déficit naturel de 20 personnes ; c'est grâce à un solde migratoire positif que la commune a malgré tout gagné des habitants récemment. Mais le vieillissement de la population reste élevé : en 2006, 19,6 % des Feuillantins étaient âgés de 65 ans et plus même si 23,1 % avaient de 0 à 19 ans. La densité de population était de 24,8 habitants par km en 1968 et de 20,8 en 2006.


Le patrimoine bâti de La Feuillée est particulièrement riche. La commune est, comme toutes les communes des Monts d'Arrée, un site inscrit par arrêté du 10 janvier 1966 pour son patrimoine naturel, et fait l'objet une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (ex ZPPAU) par arrêté du 5 mai 1989. Elle est également des communes du patrimoine rural de Bretagne. De nombreux villages de la commune présentent un intérêt patrimonial : Kermabilou, Kerelcun, Kerven, Trédudon, Ruguellou, Keranheroff, etc.

L'association "An Folled" s'occupe de la mise en valeur du patrimoine de la commune, effectue des recherches sur le passé de la commune, organise des expositions et diverses manifestations.

De nombreux tumulus sont présents sur le territoire communal. Quatre d'entre eux, constituant un groupe, situés à mi-chemin entre Ruguellou et le moulin de Kerelcun, sont inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du 

Le menhir de Kerelcun, datant du néolithique

Église Saint-Jean-Baptiste de La Feuillée (elle ne date que de 1858-1860, reconstruite mais en style néogothique) flamboyant par architecte Jules Boyer, mais elle conserve des éléments importants de l'église paroissiale précédente qui datait des , construite elle-même à l'emplacement d'une église antérieure disparue du . Elle est dotée d'un clocher à galerie et d'une flèche octogonale. La porte du porche sud provient de l'ancienne église ainsi qu'une des fenêtres. De nombreuses gargouilles ornent l'édifice. Elle contient d'anciennes statues dont celle de saint Houardon et celle d"'Itron Varia Menez Are", une Piètà remarquable ainsi qu'un beau maître-autel. Elle conserve également 12 très belles fresques et peintures murales qui ont fait l'objet d'un inventaire et d'une étude en 2000. Faisant partie de la paroisse de l'Arrée, elle accueille quelques rares messes et un concert annuel de musique classique.

La chapelle Saint-Houardon date du . C'était il y a quelques siècles l'ancienne église paroissiale. Elle est dédiée à saint Houardon qui fut évêque du Léon de 635 à 650.

Douze croix (dont la croix du cimetière, en kersantite (granite de Kersanton), qui provient de l'ancien cimetière et reérigée dans le nouveau en 1929) et plusieurs moulins, dont deux sont conservés à Kerelcun et Kerven.

On trouve des fontaines au bourg, la fontaine Saint-Jean ; et la fontaine de Notre-Dame-de-la-Clarté, entre Ruguellou et Keranheroff.

Diverses maisons portent les traces de la présence des Chevaliers Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem qui ont administré le territoire de la commune durant plusieurs siècles.

Le village déserté de Goarem-ar-Manec'h, datant du Moyen Âge, est inscrit au titre des Monuments historiques par arrêté du .

L'auberge de la Crêpe : c'est une maison typique du à "apotheiz" ("à avancée") et à escalier extérieur menant à l'étage. Les archives mentionnent déjà une auberge en cet endroit en 1792. De 1830 à 1848, la municipalité y installe l'école (l'instituteur, M. Creyou, a alors 11 élèves) et la partie gauche de la maison abrite la mairie, séparée de l'école par une maigre cloison.

La Feuillée était la gare centrale de la ligne Plouescat - Rosporden des Chemins de fer armoricains. La gare et la remise à locomotives existent encore, tandis que la ligne est devenue un chemin de randonnée.

Plusieurs moulins sont présents sur la commune : Kermabilou, Kerelcun, Kerven, Trédudon, Pontaouen.







</doc>
<doc id="12898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12898" title="La Forest-Landerneau">
La Forest-Landerneau

La Forest-Landerneau est une commune du département du Finistère dans la région Bretagne, en France.

Ses habitants, les "Forestois" et les "Forestoises", étaient au recensement de 2008.

La Forest-Landerneau est une commune riveraine de l'Élorn (rive droite), située entre Brest et Landerneau.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Goelet Forest" vers 1330, "prioratus de Goelotforest" en 1332, "Guoeslet Forest" en 1410, "Sainct Thénénan la Forest" en 1651, "La Forest-Landerneau" depuis 1955.

Forest : dans le sens médiéval, « forêt réservée au seigneur ».

La Forest-Landerneau tire son nom de la forêt recouvrant la région lors de l'arrivée de saint Ténénan, si l'on en croit ce récit hagiographique, la tradition prétend que : Ténénan ou Tinidor naquit dans l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle) dans la paroisse de "Vallis Æquorea"; encore jeune, il passa en Armorique (Bretagne actuelle) au début du . Sa barque aurait franchi le goulet de Brest, remonté l'Élorn et, à trois lieues environ de l'embouchure de ce fleuve, sur la rive droite, il aurait fondé vers 650 un petit "lann" (situé en fait sur le territoire de l'actuelle commune de Plouédern) qu'on appela de son nom "lann Tinidor"', dont le nom est devenu Landerneau par la suite. Ce lieu était inconnu, jusqu'alors inaccessible aux hommes, inculte, tout entouré d'un épais rempart d'arbres et de halliers que la forêt de Beuzit, au milieu de laquelle il se trouvait, produisait en abondance. C'est dans la forêt de Beuzit que s'était déjà établi Conogan, un des compagnons de saint Pol, qui est à l'origine de la création de l'ancienne paroisse de Beuzit-Conogan qui fut supprimée en 1791 et dont le territoire fut partagé entre Landerneau et Saint-Thonan.

En face, de l'autre côté de l'Élorn (sur la rive gauche) s'étendait la forêt de Talamon, non moins fourrée et moins épaisse. Aujourd'hui encore ces deux forêts sont peuplées d'innombrables bêtes sauvages ». L'historien Arthur de La Borderie ajoute : « Il venait souvent se  délasser, se retremper, dans son ermitage de l'Élorn, et l'on croit qu'il y mourut ».

Ce château est très ancien, il aurait été édifié par les Romains. Un proverbe dit : « "Pa n'oa kastell é néb léac'h, oa kastell aman èn è léac'h" » (« Alors qu'il n'y avait château en nul lieu, il y avait château ici en ce lieu ». Ce château, dénommé d'abord "château de Douloureuse Garde" fut «le théâtre d'une partie des exploits des Chevaliers de la Table ronde, de la résistance des Bretons aux Français, aux Saxons, aux Danois ; enfin des vives compétitions de Blois et de Montfort » pendant la guerre de Succession de Bretagne (1361 - 1364).

Peu de temps avant l'arrivée de Ténénan en Bretagne, les Danois « peuple sauvage et idolâtre » avaient débarqué sur la côte du Léon, menant force raids et pillages. « En cet endroit due Léon où aborda saint Ténénan, il y avoit une grande forest qui aboutissoit à ce bras de mer qui va à Landerneau, dans lequel s'étaient retirés grand nombre de paysans de divers cantons, pour éviter la fureur des barbares et, y ayant amené leurs troupeaux et le plus beau et meilleur de leurs biens, et pour n'estre forcez (...) tenoient sentinelle et garnison dans le chasteau pour défendre la rivière et le chemin droit, entre lesquels il est situé. Quand la sentinelle du chasteau apperçeut le vaisseau de saint Ténénan, il cria à pleine voix ""que le serviteur de Dieu, qui les devoit garantir des Barbares et délivrer de la peur et apprehension, arrivoit"". A ce cri, le capitaine du chasteau et toute la garnison se jetterent sur les créneaux et guerites du donjon et, voyant le navire venir, à toutes voiles (...), firent retentir l'air, les rivages et toute la forest, d'un cry de joye. A ce cry, ceux qui estoient dans la forest s'enquirent du sujet de cette réjouissance, disans l'un à l'autre : «"Merbet à joa a zeus ar Goard"» (« ils mènent grande réjouissance à la Garnison ») et de là, ce chasteau fut nommé "Chasteau de la Joyeuse Garde".

Cette forteresse fut prise et reprise plusieurs fois au lors des guerres contre Henri II Plantagenêt, roi d'Angleterre entre 1153 et 1189 et l'un de ses fils Geoffroy II Plantagenêt duc de Bretagne entre 1181 et 1186. Récupéré par les seigneurs de Léon, le château aurait été reconstruit par Hervé de Léon, décédé en août 1203.

M. de Fréminville décrit ainsi le château : En suivant les bords de l'Élorn, et les remontant un peu au-dessus de l'anse de Kerhuon, on arrive aux ruines de ce château de la Joyeuse-Garde, si célèbre dans les chroniques de la Table ronde et même dans les légendes des saints bretons. Quelques pans de murailles, des fondements à fleur de terre, le pied des tours et la circonvallation des fossés, enfin l'arcade ogive du portail sont tout ce qui reste aujourd'hui. Ces débris suffisent pour en faire reconnaître le plan entier, qui était un carré long, flanqué de cinq tours, dont une à chaque angle et la cinquième au milieu d'un des côtés du carré. Mais, si depuis le , le château de la Joyeuse-Garde n'a pas changé de place, il a certainement bien changé de forme, car rien dans tous les vestiges qui nous en restent, n'annonce des constructions antérieures au . Il aura sans doute été rebâti à cette époque, ou du moins presque entièrement restauré ».

En 1341, le château est assiégé par les troupes de Jean de Montfort dans le cadre de la guerre de Succession de Bretagne, ses alliés anglais prennent la forteresse et massacrent la garnison. Repris par des troupes favorables à Charles de Blois, le château est à nouveau réinvesti par des troupes anglaises dirigées par le duc de Northampton en septembre 1342. Passé aux mains des Rohan à la suite du décès en 1363 d'Hervé VIII de Léon, le château est un temps contrôlé par une garnison française dirigée par Bertrand Duguesclin en 1373 avant d'être repris par les troupes du duc de Bretagne Jean IV, aidé par les Anglais, vers 1375. La forteresse est démantelée vers 1490 sur ordre du roi Charles VIII, mais il était déjà probablement à demi ruiné.

Ce château est en ruines depuis longtemps. A. Mahé de La Bourdonnais le décrit ainsi en 1892 : 
Un compte rendu des fouilles archéologiques menées au château a été publié:

Un document de 1332 évoque un prieuré dénommé "Goélo-Forest" : ce fut semble-t-il un prieuré régulier, habité par des moines sans doute jusque dans le courant du . Le prieuré est alors en commende. À la fin du , le prieur commendataire est Hervé de la Palue, docteur en droit, recteur de Plouguerneau et décimateur. Les prêtres desservants, recteurs et vicaires perçoivent seulement la portion congrue, les honoraires de messes et le casuel liés à leur ministère.

Au , La Forest-Landerneau faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan .

L'activité toilière était pratiquée dans la paroisse : lin et chanvre y étaient cultivés ; quatre "kanndi" ont été recensés à La Forest-Landerneau et 31,4 % des inventaires après décès de la paroisse à l'époque font état de la présence de métiers à tisser.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de La Forêt [La Forest-Landerneau] de fournir 9 hommes et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Les trois députés représentant la paroisse de La Forest lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Gouven, Gloanec et Louis Le Guen.

En 1793, la commune est créée sous le nom de La Forêt, nom repris en 1801, mais transformé ensuite dans le courant du en La Forest avant d'adopter, par décret en date du 25 mai 1955, le nom de La Forest-Landerneau (pour différencier la commune d'avec La Forêt-Fouesnant dans le même département du Finistère).

Le , le canot d'une goélette, "La Tramontane", naviguant sur l'Élorn entre Landerneau et Brest avec treize passagers, chavira à hauteur de La Forest-Landerneau ; le drame fit six victimes dont une mère et ses deux fillettes.






</doc>
<doc id="12899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12899" title="La Forêt-Fouesnant">
La Forêt-Fouesnant

La Forêt-Fouesnant ( ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La Forêt-Fouesnant possède aussi un port de plaisance : Port-la-Forêt. Avec Bénodet et Fouesnant, La Forêt-Fouesnant forme désormais la « Riviera bretonne », nouvelle appellation touristique.

La Forêt-Fouesnant est une station balnéaire du sud du département du Finistère, située en bordure de l'océan Atlantique, et plus précisément de la Baie de La Forêt, entre le Cap Coz (qui fait partie de la commune voisine de Fouesnant) et Concarneau, dans laquelle débouche la ria de La Forêt-Fouesnant. Le finage communal est limité à l'ouest par le ruisseau et l'anse de Penfoulic (qui sépare de Fouesnant) et à l'est par le ruisseau et l'anse de Saint-Laurent (limite communale avec Concarneau).

La Baie de La Forêt, « qui tire son nom du bois de la Forêt, situé sur l'estuaire de la rivière de la Forêt s'ouvre au sud entre la pointe dite Beg Meil à l'ouest, continuée par une « chaussée » d'écueils et la pointe de la Jument au sud-est, soit sur de largeur. […] Le pourtour de la baie est de 15 à , sans tenir compte des quatre estuaires qui découpent son rivage nord (estuaire de la rivière de Fouesnant, estuaire de la rivière de la Forêt ou anse de la Forêt, masquée par l"'île du Cap Coz" ; estuaire innommé, près du hameau du Forestic ; et autre estuaire innommé près des hameaux de Kerambacon et de Kernous) ; non plus que de l'anse latérale de l'est où se trouve Concarneau […], ni d'une seconde anse latérale située plus au sud entre la pointe Cabellou et la pointe de la Jument ».


Le nom de la localité est attesté sous la forme latine "Terra silvatica" (« terrain boisé ») en 1128, "Forest de Fuinant" (« forest dans le sens médiéval : forêt réservée ») en 1058.

Fouesnant : Un rapprochement avec le breton "foen", du latin "fenum" (foin), demeure très hypothétique. Son premier élément restant obscur, il est difficile de savoir si le toponyme contient le vieux-breton "nant" (vallée, cours d'eau), ou un suffixe "-ant"

Une hache à douille quadrangulaire, avec anneau, a été trouvée à La Forêt-Fouesnant. Elle se trouve au Musée départemental breton de Quimper. Un fragment de stèle datant de l'Âge du fer, d'une hauteur de pour un diamètre de , a été trouvé dans un fossé d'enclos délimitant un cimetière à incinération de la même époque à Poulgigou.

Le cairn de Kerleven est situé à au sud-est du bourg de La Forêt-Fouesnant, occupant le sommet d'un promontoire qui sépare la plage de Kerleven d'un petit aber connu sous le nom d'Anse Saint-Laurent, au lieu-dit Keranterec. Le cairn est construit avec des micaschistes contenant des cristaux de quartz, trouvés sur place et, pour les plus gros blocs de pierre, de la migmatite dont un gisement existe un kilomètre plus au nord, maçonnés en pierre sèche. Construit en deux temps (la première partie, à l'ouest, remonterait vers 4285 et la seconde, à l'est, aux alentours de 3800 ), l'ensemble, de forme plus ou moins trapézoïdale, contient trois sépultures mégalithiques avec chambre et couloir. Signalé par Paul du Chatellier en 1889, ce cairn, longtemps perdu dans un taillis, avait été oublié, et il fut redécouvert en 1960 lors des travaux d'aménagement d'un camping, mais fut alors malheureusement en partie arasé et très endommagé, même s'il a été par la suite restauré et classé Monument historique le .

Des ruines romaines ont été retrouvées au Stang, décrites ainsi par Charles Armand Picquenard en 1906 :
Charles Armand Picquenard a trouvé sur place de nombreux débris de tuiles romaines et de nombreux pieds de buis commun.

La Forêt ou La Forest est une trève de la paroisse de Fouesnant portant alors le nom de "Notre-Dame de Basse-Mer". « Elle comprenait jadis cinq fréries dont Le Grand Poirier, Pen Cap Treff, Kerambarder (ou Keranbarber), Ponteix et Danagouliou (ou Dannagouliou) ».

En 1069, le duc de Bretagne Hoël II, également comte de Cornouaille, donne à l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé le prieuré de Locamand, cité dans le cartulaire de l'archevêché de Tours sous le nom de "Prioratus de Loco Amandi". Le prieuré est placé sous le double vocable de et de Saint Colomban.

La famille Artur de Keralio, qui vivait au manoir du Stang, est reconnue d'ancienne extraction noble en 1773 par jugement du Parlement de Bretagne après avoir prouvé onze générations, car une famille du même nom figure aux réformations et montres de la noblesse des paroisses de Fouesnant et Locamand entre 1426 et 1562. Le membre le plus ancien connu de cette famille est Jean Artur, sieur du Stang, époux de Yolande de Quelen ; leur fils aîné Guillaume, figure parmi les défenseurs du Mont-Saint-Michel en 1429.

Pendant le Moyen Âge, le prieur de Locamand possédait, tout près de Locmaria-an-Hent (ancienne trève de la paroisse d'Elliant faisant désormais partie de la commune de Saint-Yvi) une fontaine, encore appelée au et au "Fontaine des Sept Saints", dont il tirait un certain revenu car elle était très fréquentée par les pèlerins parce que située sur le tronçon de l'itinéraire du Tro Breiz allant de Vannes à Quimper.

En 1618, l'archevêque de Lyon Denis-Simon de Marquemont, futur cardinal, devient prieur de Locamand. Le , une bulle du pape Grégoire XV donne le prieuré au collège des Jésuites de Quimper. En 1646, en 1651 et à nouveau en 1677, le prédicateur Julien Maunoir vint prêcher à Locamand. Un arrêt du Parlement de Bretagne du oblige le sieur Sallon, qui occupait les lieux, à déguerpir afin que « les Jésuites du collège de Quimpercorentin rentr[ent] en la possession et jouissance des terres et domaines dépendans du prieuré de Locament, que le sieur Rinquier, prieur commendataire dudit lieu, avoient afféagés sans les formes requises aux aliénations ecclésiastiques ». Parmi les 38 prieurs connus, le dernier fut Claude Le Coz entre 1778 et 1791, qui devint par la suite député de l'Assemblée législative, prêtre constitutionnel, évêque de Rennes puis archevêque de Besançon.

En 1782, ce dernier afferme pour 9 ans à Joseph Toussaint Yves Marie de Kernilis, demeurant en son manoir de Lesbourg en la trève de La Forêt, les dîmes de la paroisse de Locamand et de Quilligadec « en faveur de la somme de 750 livres par an, payable en deux paiements de 375 livres chaque, l'un le 1er novembre (...), l'autre aux fêtes de Noël » de chaque année.

Le prieuré, qui disposait du droit de haute justice (les fourches patibulaires se dressaient encore au sur "la montagne de Lanarchou"), moyenne et basse justice (la justice était rendue tantôt au bourg de La Forêt, tantôt au pied d'une grande croix située dans le cimetière de Locamand), fut vendu comme bien national pendant la Révolution française et tomba progressivement en ruine dans le courant du après avoir changé plusieurs fois de propriétaire.

Jean Kernéis, dans son "Histoire de Fouesnant", publiée en 1908, décrit ainsi Locamand : « Les ruines de la porte d'entrée de ce prieuré, son vieux puits et ses vieux murs tiennent encore debout. (...) L'ancien presbytère [date] de 1752. Ce bâtiment est en très mauvais état, mais il est habité par des journaliers. Suivant l'inscription (...) sur la porte d'entrée de la façade principale, il a été construit par (...) Gilles de Tréouret », probablement apparenté à la famille de Tréouret de Kerstrat qui possédait alors le château de Chef-du-Bois.

De nos jours, il ne subsiste que le grand mur d’enceinte et un très beau portail sculpté. Une stèle protohistorique, datant de l'Âge du fer, montée sur un socle cylindrique, et portant une croix à son sommet, se trouve à proximité. Longtemps abandonnée, cette stèle fut redressée vers 1903 et est inscrite Monument historique depuis 1967.

Une étude détaillée du prieuré de Locamand et des terres lui appartenant, ainsi que de la paroisse de Locamand, a été publiée par Jean Le Foll.

Le , la chapelle Nostre-Dame du Péniti, Saint-Modé et Saint-Galeton, alors ruinée, est reconstruite par Yves Le Michen, vicaire perpétuel de Locamand, grâce aux aumônes des paroissiens et autres fidèles.

« Le lundi de la Pentecôte, jour du Pardon, chaque année les mamans conduisent dévotement leurs jeunes enfants pour qu’ils aient une forte constitution et marchent promptement seuls, pour qu’ils n’aient point de maux de ventre. Jadis les mamans elles-mêmes s’y rendaient pour demander la grâce d’avoir un lait abondant et, à cette fin, jetaient dans la fontaine du Pénity une épingle de leur corsage ».

Lors de la création des communes, les paroisses de "La Forest" et "Locamand" sont supprimées, leur territoire est alors rattaché à la commune de Fouesnant.
Jacques Cambry décrit ainsi la baie de La Forêt :

Une école existait avant 1832 au "Haut-Fouesnant" (autre nom que portait à l'époque La Forêt-Fouesnant), qui comptait 42 élèves en 1832, les habitants de ce lieu-dit, plus proche de Concarneau « sentent et reconnaissent le besoin de donner de l’éducation à leurs enfants », avant même celle créée au bourg de Fouesnant en 1832 seulement car la population y était beaucoup plus réticente à l'ouverture d'une école.

Les habitants de La Forêt, dont le hameau était dans la première moitié du plus important que le bourg de Fouesnant (les activités maritimes y entraînant plus de maisons et de petits commerces), désiraient depuis longtemps que la chapelle de Notre-Dame-de-Basse-Mer, devint le centre d'une paroisse. Ils firent maintes pétitions adressées à l'évêque de Quimper, demandant l'érection de la trève en succursale. Le conseil de fabrique et le curé de Fouesnant, Guillou de Poulpiquet de Brescanvel, s'y opposèrent ; ce dernier écrit par exemple le que l'établissement d'une succursale [à la Forêt] entraînerait de trop fortes dépenses pour ses habitants, nécessitant par exemple l'entretien d'un presbytère, que la messe matinale devrait y être transformée en une grand-messe, etc. ; le même conseil de fabrique s'y oppose à nouveau le , trouvant « une grande exagération des difficultés que présente l'état actuel de La Forêt sous le rapport du bien spirituel de ses habitants. Cette trève lui paraît pourvue de tous les secours que réclame le bien des âmes » et ajoute plus loin que « ce n'est pas dans le but de pourvoir au bien des âmes des habitants de la section de La Forêt, mais bien dans celui d'assurer le succès des affaires commerciales de quelques particuliers qu'on demande l'érection de La Forêt en succursale. En conséquence, il désapprouve à l'unanimité les pétitions (...) ». Parallèlement des demandes de création d'une commune sont adressées au préfet du Finistère, les pétitionnaires invoquant leurs difficultés à se déplacer à Fouesnant pour tous les actes administratifs.

La Forêt fut érigée en paroisse le et ne devint commune que par la loi du . À cette occasion, la commune s’agrandit de toute sa moitié nord et absorbe à l’est la petite paroisse de "Locamand" (ou "Loc-Amand") elle-même issue d'un prieuré bénédictin attribué en 1069 à l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé et vendu en 1623 au collège des Jésuites de Quimper avant d'être confisqué comme bien national lors de la Révolution française et de tomber en ruines. Théophile-Louis Deyrolle a peint "Le manoir de Locamand" en 1883.

En 1872, le conseil général du Finistère examine le vœu des habitants de la section de Forêt en commune séparée de celle de Fouesnant dont elle faisait partie jusque-là :

Le géographe et photographe Louis Rousselet fait cette description de La Forêt en 1899 (l'auteur arrive en bicyclette de Fouesnant) :

En vertu de la loi de séparation des Églises et de l'État, en octobre 1907, les prêtres du presbytère de La Forest (La Forêt) sont expulsés, le même jour que ceux de Fouesnant et de Bénodet, par soixante gendarmes à cheval.

104 soldats originaires de La Forêt-Fouesnant sont inscrits comme morts pour la France sur le monument aux morts de la commune.

Madame Vavasseur, directrice d'école à La Forêt-Fouesnant, accusée de faire évader des prisonniers politiques et arrêtée par la Gestapo, réussit à s'évader lors de son transfèrement à la prison Saint-Charles de Quimper grâce à la complicité des gendarmes de Fouesnant chargés de son transfert.

Un aviateur anglais, James Francis John Sheridan, opérateur radio et mitrailleur sur le Beaufort n° L9807 abattu par un Me109 lors d'une attaque du croiseur lourd de la Kriegsmarine "Admiral Hipper" le est enterré dans le cimetière communal.

Le , Pierre Berthelom, né à La Forêt-Fouesnant en 1917, alias ""Fiston"", facteur à Paule, commandant FTPF de la compagnie Pierre Louis Menguy, est blessé lors d'un combat contre les Allemands sur le Pont Daoulas à la limite entre Carhaix et Motreff et décède le lendemain. Le , l'explosion accidentelle d'une mine dans un champ d'une ferme de Kerleven fit trois morts originaires de la commune : André Galloudec, Marcel Laurent et Jean Cosquerie.

Vingt personnes originaires de La Forêt-Fouesnant sont inscrites comme mortes pour la France pendant la Seconde guerre mondiale sur le monument aux morts de la commune.

Par décret en date du la commune portera désormais le nom de La Forêt-Fouesnant.

Par décret du , la commune de La Forêt-Fouesnant est érigée en "Station classée de Tourisme", la nouvelle dénomination des stations balnéaires.

Autrefois nommée "Port de Stank Allestreg" (vallée des iris), le vieux port fut le cœur des échanges commerciaux maritimes de la commune. Sa situation stratégique et l'importance du trafic commercial permit la construction de quais et de de cales à partir de 1850. Chaque année une centaine de navires enlevaient et déchargeaient diverses marchandises (sable, maërl, bois, grains…) Au début du , de nombreux fermiers de La Forêt Fouesnant participaient à cette activité durant la période hivernale et complétaient ainsi leurs revenus. À cette époque le port accueillait également des pêcheurs de sardines et de maquereaux.


La chapelle de Peniti (ou Penity, un pénity étant en langue bretonne un ermitage ou un petit monastère), dénommée aussi chapelle Saint-Maudez (car saint Maudez en devint le saint patron en 1747) a été construite en 1723. Elle est située à la naissance de la ria de La Forêt-Fouesnant, sur sa rive gauche, au sommet d'un escarpement. L'intérieur de la chapelle était orné de 14 fresques peintes sur ses murs par Victoire Conen de Saint-Luc, religieuse guillotinée en 1794, représentant la Passion du Christ.

À proximité se trouve une fontaine guérisseuse, réputée favoriser la marche des jeunes enfants. Détruite vers 1960, elle a été reconstruite à l'identique en 2005. Dans le placître de la chapelle a été aménagé un théâtre de verdure qui accueille l'été, chaque mercredi depuis une vingtaine d'années, des spectacles gratuits dans le cadre des "Nuits celtiques de Peniti".
Situé sur la rive gauche de la ria de La Forêt-Fouesnant, c'est une demeure de style classique qui date de la seconde moitié du appartint longtemps à la famille de Sylguy (noblesse quimpéroise). L'édifice est composé d'un corps de logis central encadré de deux ailes en légère saillie, surmontées chacune d'un fronton triangulaire. Ce manoir est désormais le siège du "club-house" du "Golf de Cornouaille", qui dispose d'un parcours de 18 trous.

Il conserve quelques traces de l'ancien prieuré (seul subsiste le porche en forme d'anse de panier et ses deux pinacles ainsi que le mur d'enceinte. Une stèle protohistorique christianisée (une croix est située à son sommet) se trouve à proximité.

Ce manoir, dont les éléments les plus anciens remonteraient au a été reconstruit en 1664 par René de Guernisac et remanié au . Le manoir est devenu bien national lors de la Révolution française et fut acheté par un marchand de biens de Quimper, qui le revendit à Bertrand Nicou, d'origine lyonnaise. Agrandi à plusieurs reprises au fil du temps, ce manoir a été transformé en château-hôtel en 1937. Situé dans une vallée encaissée, il conserve son escalier monumental et de grandes cheminées en granite, un cadran solaire daté de 1629, un beau parc à la française et un étang. Il a été restauré complètement en 1958. Son porche monumental comprend une entrée cavalière et une entrée piétonne et porte un blason aux armes de la famille de Guernisac.

Port-la-Forêt est le port de plaisance de la Forêt-Fouesnant, l'un des plus grands de Bretagne, abrité par la plage de Kerleven et la pointe du Cap Coz.

Sur place, CDK Technologies, entreprise fondée par Hubert Desjoyeaux, construit des trimarans géants tout au long de l'année (par exemple : Le Belgacom, Bonduelle, Crepes Whaouh…).

En 2008, le port de La Forêt-Fouesnant s'est agrandi pour pouvoir accueillir les grands monocoques de la course au large qui vont réaliser des courses telles que le Vendée Globe.

À Port-La-Forêt existe, depuis 20 ans, le seul centre d’entraînement en France qui prépare les navigateurs pour les courses en solitaire en Figaro comme en multi-coques ou en 60 pieds.

Dans le Vendée Globe 2008-2009, 11 coureurs (sur 30 engagés) se sont entraînés à Port-la-Forêt, les 5 premières places reviennent aux navigateurs du pôle forestois. Dans le Vendée Globe 2012-2013, le vainqueur François Gabart, le second Armel Le Cléac'h, le quatrième Jean-Pierre Dick, le cinquième Jean Le Cam, ainsi que Bertrand de Broc sont des navigateurs du "Pôle Finistère Course au Large" implanté à Port-la-Forêt et cinq autres participants, ayant dû abandonner la course pour des raisons diverses en étaient également issus (Samantha Davies, Marc Guillemot, Jérémie Beyou, Vincent Riou, Bernard Stamm).

Quatre hangars sont actuellement en cours de construction près de la nouvelle extension du port pour Jean Le Cam, Vincent Riou, Armel Le Cléac'h, Samantha Davies. Le pôle se renforce, le port de La Forêt est devenu la Mecque de la course au large.


C'est le pays de Michel Desjoyeaux, Jean Le Cam, Steve White et François Gabart.


 


</doc>
<doc id="12900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12900" title="La Martyre">
La Martyre

La Martyre est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Ses habitants sont les "Martyriens" et les "Martyriennes".

La Martyre est située dans l'extrême sud du plateau du Léon, à la limite de la Cornouaille, entre Landerneau et les monts d'Arrée. Le bourg est décentré dans le nord-est du finage communal et placé à son endroit le plus élevé, à d'altitude. Les altitudes sont également assez élevées dans l'extrême sud-ouest du finage, là où se trouve le centre de loisirs de Lann-Rohou et le golf de Brest-Iroise, atteignant d'altitude. Le reste du territoire communal forme un plan incliné vers le nord-ouest, où l'altitude descend jusqu'à dans la vallée du ruisseau du Morbic, petit affluent de la rive droite de l'Élorn, qui conflue avec ce dernier à La Roche-Maurice. La ligne de partage des eaux entre les bassins de l'Élorn et de la Mignonne traversant la partie sud du finage communal, l'altitude s'abaisse progressivement aussi dans l'extrême sud jusqu'à , à la confluence de la rivière du Cann (le long de laquelle se trouvaient plusieurs moulins : le moulin de Poulbroc'h, le moulin du Cann, le moulin du Launay, ce dernier en Tréflévénez), avec la rivière de la Boissière.

Henri Pérennès a décrit ainsi la Martyre en 1932 : « Le territoire de La Martyre, d’une superficie de , fait partie d’un plateau qui, partant du pied des montagnes d'Arrée, s’étend jusqu’à l’extrémité de la presqu'île de Plougastel. Sur cette étendue, on voit beaucoup de terres incultes, ne rapportant qu’ajoncs et bruyères. La paroisse compte un village de moins que la commune, celui du Krann, dépendant de l'église de La Roche. Elle est limitée au nord par La Roche, à l'ouest par Pencran, au sud par Tréflévénez et Le Tréhou ; à l'est par Ploudiry. Sur cette dernière limite se trouve le bourg, distant d’un kilomètre seulement du bourg voisin. Assis à l’extrémité d’un promontoire, au-dessus de la vallée de l'Élorn, à d’altitude, son clocher et le bouquet d’arbres qui l’entourent s’aperçoivent d’assez loin. Les plus grands villages de la paroisse sont : la Haie, Trégouchen, Kervern, Kerglouaran, Kerlavarec, Koat-Sessou, Poulbroc'h, Kann, Kergoffou, Spernot, Lilyvon, Boudougenvès ».

Si La Martyre fut par le passé un carrefour de voies romaines, puis de routes médiévales (ce qui explique probablement le succès de sa foire), le bourg est désormais à l'écart des grandes voies de communication, desservi par la seule route départementale 35. Toutefois la route départementale 764, anciennement Route nationale 164, dont l'ancien tracé allait d'Ancenis à Landerneau, et actuelle route entre Landerneau et Carhaix, traverse le sud-ouest du territoire communal.

Par contre le poste électrique de La Martyre, situé à l'ouest du finage communal, reçoit l'électricité par deux lignes, l'une de , l'autre de , depuis la centrale thermique de Cordemais et les centrales nucléaires de la vallée de la Loire, pour la redistribuer dans la moitié nord du Finistère. Une liaison souterraine de est prévue pour relier la future centrale à cycle combiné gaz de Landivisiau au poste électrique de La Martyre, si ce projet aboutit.

"' en 1363, "Ar Merzer Salaun" au siècle.

Du latin "martyrium", « sanctuaire dédié à un martyr » et du nom propre Salaün, forme bretonne de Salomon. Ce nom fait référence à l'assassinat du roi de Bretagne Salomon en 874.

La paroisse est une ancienne trève de la paroisse de Ploudiry. L'église tréviale était à l'origine sous l'invocation de Notre-Dame ("ecclesiae Beatae Mariae du Merzer" en 1363, Notre-Dame-du-Merzer en 1428).

Le village doit peut-être ses noms breton et français à un événement qui y est survenu le : l'assassinat du roi Salomon de Bretagne qui avait trouvé refuge dans l'église (« Salomon se réfugia dans l'église d'un monastère où il fut pris et traité avec une sauvagerie inouïe. On lui arracha les yeux avec tant de violence qu'il en mourut dans la nuit »). C'est en effet l'église qui fut appelée « La Martyre » ("Ar Merzher") en souvenir de cet événement pour avoir été profanée ("Salaün" étant le nom breton pour « Salomon ») . Elle donna ce nom à tout le village. Quant au roi, il fut canonisé en 910 pour son martyre et pour ses vertus (saint Salomon figure au Martyrologe de l'Église catholique sur le site du Vatican). Toutefois ce récit reste contesté, une autre tradition place à Plélauff (Côtes-d'Armor) le lieu de l'assassinat.

Une commune au nom identique (Le Merzer) existe dans les Côtes-d'Armor où l'église paroissiale Notre-Dame-des-Sept-Douleurs est aussi dédiée à saint Salomon.

D'autres explications existent pour l'origine du nom de la paroisse : selon un témoignage des fabriciens de la paroisse datant de 1683, le nom rappellerait le souvenir de massacres commis par les Vikings lors des invasions normandes et dont le souvenir aurait été perpétué par un oratoire consacré à la Vierge et dénommé "Ar Merzer".

Deux enceintes fortifiées datant probablement de l'Âge du fer ont été identifiées, l'une à Lilyvon (disparue), l'autre, circulaire, à Kerlavarec, à l'ouest du finage communal.

Un camp romain a existé juste au nord du bourg actuel de La Martyre. Selon Jourdan de La Passardière la voie romaine allant de Kastel-Paol (Saint-Pol-de-Léon) à Ys passait par La Martyre. Deux postes fortifiés protégeant cette voie ont été retrouvés, l'un à Lilyvon, l'autre à Kerlavarec, qui aurait par la suite servi de résidence au roi Salomon. Cette voie croisait à La Martyre une autre voie romaine allant de "Vorgium" à "Vorganium", en passant par Commana et La Roche-Maurice, connue à La Martyre actuellement sous l'appellation de "chemin romain" (actuelle route départementale 35).

En 1363, Hervé VIII de Léon, seigneur de Léon, résidant en son château de La Roche-Maurice, meurt sans enfants (sa sœur Jeanne, épouse de Jean Ier de Rohan hérite de la seigneurie) et lègue par testament 50 livres de rentes à l'église de La Martyre à la condition que l'on célébrât deux messes par semaine pour lui et ses prédécesseurs.

La foire de La Martyre existait bien avant 1476. Cette année-là, le , Jehan, duc de Rohan « se démunit en faveur de l'église N.D. de La Martyre des droits d'applacements [emplacements] et étaux [étals] qu'il levait de tout tems sur les marchands qui venaient débiter vins et breuvages et étalaient marchandises aux foires et assemblées qui se tenaient au bourg ». Cette exemption de taxes sur les boissons servies lors de la foire fut réduite à dix barriques de vin en 1671 ; en 1707, ce droit fut affermé moyennant 108 livres pour 20 barriques, « avec obligation de fournir le meilleur vin qu'il aura pour la célébration des messes journellement et de fournir tous les dimanches pour deux sols de pain blanc pour être béni ».

Le château de Lilyvon [L'Isle-Yvon] était un fief seigneurial issu du démembrement de la Principauté de Léon, habité au par un seigneur de Kerhoënt, époux de Béatrix de la Palue, descendante de Morvan, vicomte de Léon, qui lui avait apporté en dot ce domaine. Au , ce château passe successivement aux mains des familles de Cornouaille, de Gouzillon et enfin de Parscau du Plessis jusqu'à la Révolution française. Ce château fut ensuite démoli.

La seigneurie de Poulbroc'h, qui relevait aussi de la principauté de Léon, possédait en fief plusieurs hameaux de la Martyre. Elle appartint successivement aux familles de Gestin, Keroudault, de Penteunteniou, Saisi de Kerampuil, Le Forestier de Quillien et de Coattarel. D'autres manoirs existaient comme ceux d'Irziri, de Kerfeunteun et de Kerlavarec.

Le prieuré d'Irziri et la chapelle voisine dédiée à saint Evertin (peut-être saint Avertin ?), depuis longtemps disparue, appartenait au recteur de Ploudiry, qui en était prieur commendataire.

Guy Éder de la Fontenelle aurait incendié le bourg de La Martyre en 1592, après avoir mis à sac Landerneau et pillé le château de Mézarnou en Plounéventer.

La Martyre fut un centre important de l'activité toilière du Pays de Léon. Guillaume Abgrall, paysan-marchand de toile du village de Roholloc en La Martyre, un "julod", né en 1702 et décédé en 1733 laisse un héritage d'une valeur de 7657 livres selon son inventaire après décès dont livres de « toiles » et livres de fil blanc ou écru. Trente-cinq "kanndi" ont été recensés à ce jour à La Martyre, c'est la commune qui en comptabilise le plus après Ploudiry où quarante sont dénombrés.
Mais La Martyre doit surtout sa prospérité à ses foires : la "Foire franche", dénommée ainsi car aucune taxe n'y était prélevée, se tenait le 22 juillet, jour de la Sainte Madeleine ; son origine, lointaine, est inconnue. En 1560, Charles IX accorde deux nouvelles foires à La Martyre, la première le jour de la Saint Marc, la seconde le lendemain de la fête du Saint Sacrement, mais aucune de ces deux foires n'atteindra la renommée de la "Foire franche". Ces foires sont confirmées par Henri IV en 1607. Au , elle est la foire la plus importante du Léon ; des marchands viennent y acheter des chevaux, y vendre des étoffes, de la joaillerie, etc. depuis la Normandie, la Touraine, etc. ; un témoin affirme qu'on y vend plus de chevaux « qu'aux quatre coins de Carhaix et de Pontivy ». En 1618, Jean Bellec, maître-orfèvre à Morlaix, affirme même qu'on y rencontre de nombreux marchands d'Angleterre, d'Irlande, de Flandre et d'ailleurs, « qu'on y trafique de toutes sortes de marchandises, spécialement de soieries, draps, merceries, chevaux et bestiaux de touts sortes ».

L'église de La Martyre tira un grand profit de ces foires, grâce aux nombreuses offrandes faîtes par les participants (le montant des offrandes reçues par l'église se montait en moyenne annuelle à 947 livres entre 1641 et 1643, dont 614 reçues pendant la foire et à 1428 livres entre 1675 et 1677), mais les paroissiens en profitaient par les boutiques, galeries et caves louées aux marchands. Les profits étaient tels que la foire était fortement convoitée : par exemple vers 1610 et à nouveau en 1665 Landerneau tenta, en vain, de s'approprier la foire de La Martyre. La duchesse de Rohan appuya , notamment en mai 1667, cette demande, prétextant que La Martyre était un lieu bien incommode et qu'il n'y avait pas de logements en nombre suffisant pour les marchands et leurs marchandises, lesquelles étaient exposées au pillage des voleurs et qu'elle était obligée de veiller à la sécurité des foires, ce qui était fort malaisé, les juges de Landerneau ne pouvant délaisser leurs charges dans cette ville.

Le conseil de fabrique s'opposa vigoureusement à ces demandes, faisant même appel au roi Louis XIV par une requête datant du , arguant que le déplacement des foires aurait entraîné selon eux « la ruine d'une des plus belles églises de la province, qui perdra plus de livres de rentes. C'est l'abolition de l'une des plus anciennes foires et des plus fréquentées du royaume », que dans l'église « il s'y fit quantité de miracles qui appelèrent une si grande affluence de peuples (...) » et que les ducs de Rohan eux-mêmes avaient jadis légitimé la foire et ses privilèges. Ils ajoutaient que « le lieu de La Martyre est tout à fait commode pour tenir la foire, qu'il y a des galeries très commodes pour les marchands et les marchandises (...), d'autant qu'il y a plusieurs hôtelleries dans le bourg capables de recevoir tous les marchands forains qui viennent y débiter ».

La sécurité de la foire était traditionnellement assurée par une garde commandée par le marquis de Brézal. Un procès dit "du guet de la foire" opposa les membres du corps politique de la Martyre, qui tentèrent d'assurer eux-mêmes la sécurité de la foire, au marquis de Brézal entre 1718 et 1723, ce dernier obtint par un arrêt du le maintien de ses droits.

La construction en 1713 d'une nouvelle chaire à prêcher fut l'occasion d'une dispute entre le curé, J. Pouliquen, « qui la trouvait trop ordinaire et voulait une autre plus artistique », et ses paroissiens. En 1738 encore le curé refusait d'utiliser la dite chaire et obtint de l'Évêque de Léon, Jean Louis de La Bourdonnaye, qu'une nouvelle chaire à prêcher soit construite en 1740. Une autre dispute entre le même curé et les marguilliers de la paroisse éclata à propos des reliques que le curé gardait sous clefs dans une armoire, ce qui empêchait qu'elle soit exposées et vénérées lors des processions. Les marguilliers, dans une supplique adressée à l'évêque de Léon écrivent à propos de l'attitude du curé : « On craint que pour la foire de juillet, il ne fasse le même refus. Ainsi la fréquentation de l'église de La Martyre, où la dévotion attirait un grand nombre de peuples, se diminuera, les frais et les prières que les tréviens ont fait pour se procurer les dites reliques deviendraient inutiles... Vous plaise en conséquence, Monseigneur, que le jeudi de la foire et le second dimanche de mai, chaque année, les reliques soient portées autour du bourg par deux laïques pieux et vêtus selon l'usage pratiqué dans tout le diocèse ».

L'église de La Martyre était alors riche : « Les revenus en sont considérables et rapportent près de livres en biens fonds, sans parler de près de 800 livres que l'on tire des boutiques et autres logements pendant la foire, et les offrandes qui y tombent pendant le cours de l'année » écrit le Joseph du Parc Le Roy, procureur fiscal de la juridiction de la principauté de Léon, qui dénonce quelques abus commis alors par les marguilliers dans l'administration de ces biens, et ordonne que les comptes soient désormais faits en sa présence et celle du curé. Les marguilliers renâclèrent et ne se soumirent à cette décision qu'en 1738, exigeant toutefois le paiement d'une barrique de vin chaque année par la fabrique « pour suppléer aux frais de toutes les affaires qui se font tous les ans ».
Au , la foire était toujours prospère, on y organisait même des loteries. En 1772, Besnard, un ingénieur des Ponts et Chaussées, écrit que « cette loterie est d'une grande richesse, tous les jours, il en sort des montres et des boîtes en or ». Vers la fin du , l'église de La Martyre louait 700 à 800 livres chaque année les droits d'étalage lors de la foire, qui durait alors une semaine, entre le et le de juillet.

Deux confréries avaient leur siège dans l'église de La Martyre : la confrérie des Trépassés, desservie par l'autel de Saint-Michel, et la confrérie du Saint Nom de Jésus.

Par ailleurs, les habitants de La Martyre obtinrent en 1742 de la Cour royale de Lesneven le maintien de leurs privilèges et exemptions accordés par les ducs de Rohan, en particulier celui de faire moudre librement leur blé, et de ne pas être obligés de le faire au moulin de Trompérénez, propriété de dame de Kerdaniel de Carné.

La population de La Martyre, qui devait être, au , de habitants au moins, était de à la Révolution, 1. en 1870 ; elle n'atteint pas 800 habitants désormais.

Les deux députés représentant la paroisse de La Martyre lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Goulven Le Velly et Christophe Le Moing.

La trève de La Martyre fut supprimée le et son territoire partagé entre Ploudiry et Tréflévénez. L'église fut fermée et son mobilier en partie enlevé, y compris les orgues, au profit de l'église de Ploudiry, en dépit des protestations des paroissiens. Le reste du mobilier, devenu bien national, fut vendu. Le curé de La Martyre à cette époque, Ouroal, prêta serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et devint curé constitutionnel de Plouvorn. J. M Bézard, son vicaire, refusa de prêter serment, devenant prêtre réfractaire, se cacha à Plourin-Ploudalmézeau ; il revint faire des baptêmes en 1795, signant « curé de La Martyre ».

Dès 1801, La Martyre fut à nouveau pourvue d'un prêtre, mais n'en eut pas à nouveau entre 1809 et 1813, ainsi qu'entre 1819 et 1822. La partie non vendue du mobilier de l'église fut restituée par l'arrêté du 7 thermidor an XI et une autre partie fut rachetée par L'Estang du Rusquec, un noble habitant Tréflévénez, qui fut trésorier de la fabrique de La Martyre entre 1834 et 1852. L'église, qui était en mauvais état, fut restaurée en 1828-1829.

Au , la foire de La Martyre était encore la plus importante de tout l'Ouest de la France et, à partir du , jour de l'inauguration du premier hippodrome du département du Finistère, des courses célèbres de chevaux y furent organisées. Un texte de 1852 évoque l'importance de la foire de La Martyre : « La plus belle foire du département, et l'une des plus belles de France, la foire de La Martyre, se tient le second lundi de juillet (...). Ce qui lui vaut la réputation méritée dont elle jouit, c'est la grande quantité et la qualité des chevaux de trait léger qu'on y rencontre. Elle présente des chevaux de toute espèce, conduits de tout le département, mais en général peu de chevaux de selle. (...) Autrefois, on y exposait 7 à chevaux ; aujourd'hui, ce chiffre, singulièrement réduit, ne s'élève plus qu'à 4 ou , mais cette réduction ne saurait être attribuée à une décadence ; elle est due aux achats journaliers que les marchands étrangers font dans les différentes communes (...). ».

Pol Potier de Courcy écrit en 1843 dans le journal "L'Océan" que « le cachet propre et distinctif de cette foire (...), c'est d'avoir été le rendez-vous de toute la noblesse du pays, attirée là par ses plaisirs, ses affaires et parfois la politique ». Par exemple le marquis de Tinténiac, alors propriétaire du château de Brézal y venait en grand équipage : « Dès le matin, un fourgon, attelé de quatre magnifiques chevaux, transportait le service de bouche de Brézal à La Martyre. Des tables étaient dressées sous des tentes, dans un petit bois attenant au cimetière, et tous les gentilshommes, réunis par l'attrait de cette joyeuse fête, venaient y prendre place ».

Les courses de chevaux, par lesquelles la foire commençait, contribuèrent à la renommée de La Martyre pendant la seconde moitié du et la première moitié du , puis elles périclitèrent, disparaissant en 1972. Pol Potier de Courcy a écrit en 1843 : « Les femmes les plus distinguées du pays ajoutent par leur présence à l’agrément de cette réunion ; et le prix des dames, offert par les mains de l’une d’elles, au cavalier vainqueur de la lice, comme aussi l’harmonie d’une musique guerrière, rappellent la reine de la beauté couronnant, au bruit des fanfares, le paladin des anciens tournois, et font remonter la pensée au temps héroïque de la chevalerie ».

Delannoy, recteur de La Martyre, écrit le dans le journal "L'Océan" : « À la foire de La Martyre, on accourait en foule de toutes parts et de fort loin pour chercher et acheter ce qu'on trouvait à peine ailleurs : orfèvrerie, argenterie, vaisselle plate, vases sacrés, ornements et autres objets d'église, bijoux, tissus, draperies et dentelles. Le tout était étalé avec art pour la concupiscence des yeux, sous des auvents ou appentis à demeure longeant des maisons métamorphosées elles-mêmes en autant de riches magasins (...). Naguère encore en 1860, le bourg conservait un remarquable vestige de ces auvents ou appentis, où s'étalaient les marchands étalagistes ». À partir de 1860 environ, la foire déclina et, vers la fin du , elle ne dura plus qu'une seule journée, limitée essentiellement à la vente des chevaux.

Le journal Ouest-Éclair écrit le :

La Martyre connaît, pour le , sa population maximale en 1846 ( habitants). Un déclin démographique s'amorce ensuite, lent tout d'abord (la commune a encore 952 habitants en 1896), mais qui s'accentue ensuite, particulièrement entre 1896 et 1901, intervalle intercensitaire pendant lequel La Martyre perd 84 habitants en 5 ans, n'atteignant plus que 868 habitants en 1901. Le journal Ouest-Éclair écrit à ce sujet le :

Ce déclin démographique principalement dû à l'exode rural s'est poursuivi pendant les deux premiers tiers du , la commune enregistrant sa plus faible population en 1968 avec seulement 509 habitants, avant d'enregistrer un regain démographique ces dernières décennies (764 habitants en 2011).

36 soldats de La Martyre sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Des courses hippiques continuent à être organisées chaque année ; un train supplémentaire entre Brest et Landerneau fut même programmé certaines années, tant l'affluence était grande, ce fut le cas par exemple en 1904; par contre, pour l'année 1924, le journal Ouest-Éclair du écrit : « Les courses de chevaux de La Martyre ont été favorisées par un très beau temps. L'affluence cependant ne fut pas considérable ». Le journal fournit ensuite le résultat des épreuves.

Le journal Ouest-Éclair du écrit :

Le , un avion anglais tombe dans un champ de la commune de La Martyre ; le pilote, blessé, est capturé par les Allemands.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 4 mai 2016.

La commune abrite trois monuments historiques :


Au Moyen Âge, une prestigieuse foire internationale se tenait à La Martyre. Principal bien échangé : la toile. Les et s virent la plus grande activité. La légende veut que le père de Shakespeare en personne soit venu à ces foires, qui n'ont plus lieu de nos jours.



</doc>
<doc id="12901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12901" title="La Roche-Maurice">
La Roche-Maurice

La Roche-Maurice est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le bourg de La Roche-Maurice est située dans la partie aval de la vallée du fleuve côtier Élorn, entre Landivisiau (en amont, vers l'est) et Landerneau (en aval, vers l'ouest).

La Roche-Maurice est située dans le Léon, à cheval sur la vallée de l'Élorn, qui traverse la commune sur , en aval de Landivisiau et en amont de Landerneau, ville très proche située à plus à l'ouest ; le finage communal s'étend aussi sur les deux plateaux, celui du Léon au nord (rive droite de l'Élorn), qui culmine à Créach-Miloch, et celui de La Martyre-Ploudiry au sud qui s'élève progressivement en direction des Monts d'Arrée et culmine à . Le bourg est à d'altitude, mais celle-ci descend jusqu'à seulement en aval, aux portes de Landerneau dans la vallée de l'Élorn. Le territoire communal est donc très accidenté et caractérisé aussi par la butte en situation d'oppidum qui sert de site au château de La Roche-Maurice. Le territoire de la commune est fortement drainé par les nombreux affluents de l’Élorn : le Morbic, le Friantis, le Douric-Cam, le Saint-Jean et le Justiçou.

Bois et landes sont étendus en raison du relief : les bois, situés essentiellement sur les versants des vallées et autour des « châteaux » de Kernévez, Kéraoul, Le Pontois, Kerlys, et Pont-Christ, se composent de bois taillis coupés tous les 10 à 12 ans, et de quelques rares futaies : le bois du Pontois couvrant presque .

Le Chevalier de Fréminville, dans son "Guide du voyageur dans le département du Finistère", écrit vers 1800, décrit ainsi le site de La Roche-Maurice :

La Roche-Maurice est traversée par l'ancienne nationale 12 (désormais déclassée en D 712 depuis la construction de la voie express qui passe plus au nord, au-delà de la limite de la commune) et par ligne ferroviaire allant de Paris-Montparnasse à Brest dont les tracés longent l'Élorn, rive droite pour l'ancienne RN 12, rive gauche par la voie ferrée. La Roche-Maurice est desservie par une gare.

Un embranchement de la voie romaine allant du Faou à Tréflez en passant par Landerneau et Kérilien passait par La Roche-Maurice. Des vestiges romains ont été découverts en 1970 à Valy-Cloître, près de Pont-Christ, en particulier une villa gallo-romaine.

L'existence d'un gué sur l'Élorn (peut-être celui de "Rodoed Carn" mentionné dans le cartulaire de Landévennec), situé au pied de l'oppidum, a facilité l'essor de La Roche-Maurice, la voie romaine allant de Morlaix à Landerneau l'empruntant.

La Roche-Maurice, "Roc'h Morvan" en breton, tient son nom de Morvan, vicomte du Faou, auquel on doit la construction d'une forteresse sur un promontoire ou "roc'h". Ce n'est qu'en 1341 qu'apparaît le nom de La Roche-Maurice ; il est postérieur à celui de "Roc'h Morvan" ("Rupe Morvan" en 1263, "Rocha Morvani" en 1281, "Rocha Morvam" en 1363, "La Roche Morice" en 1359).

La Roche-Maurice est issue d'un démembrement de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive de Ploudiry et dépendait de l'évêché de Léon. Sous l'Ancien Régime, La Roche-Maurice était une trève de la paroisse de Ploudiry et le statut de paroisse lui est accordé lors du concordat de 1801.

La commune de la Roche-Maurice est formée de l’ancienne trève de ce nom augmentée de la trève de Pont-Christ, dont la chapelle est fondée en 1533 par le seigneur de Brézal, et d’une portion de la paroisse de Plounéventer. « La chapelle de Pont-Christ, qui date de 1581, était, avant la Révolution, le chef-lieu d'une paroisse érigée en commune en 1790, supprimée en l'an VIII et réunie à La Roche-Maurice ».

Par décret en date du 11 juin 1979 le nom de la commune de La Roche (Finistère) est modifié pour prendre le nouveau nom de La Roche-Maurice.

Selon la légende, le château, fort ancien, aurait appartenu au à un seigneur nommé Élorn ( éponyme du fleuve côtier), puis se serait appelé "Hainebon" ("An Henbont", "le vieux Pont" en breton), selon les Chroniques de Froissart.

L´histoire du château de la Roche-Maurice est étroitement liée à celle des comtes de Léon. Lors du démantèlement du comté de Léon en 1180, la branche cadette de la famille de Léon (fondée par Hervé de Léon (seigneur de Léon), fils cadet de Guyomarch IV, vicomte de Léon) obtient les territoires de Daoulas, Landerneau et Landivisiau jusqu'à Penzé et parvient à se maintenir autour de son fief de la Roche-Maurice pendant 8 générations (de Hervé de Léon (seigneur de Léon) à Hervé VIII de Léon).

Implantée sur un rocher dominant la vallée de l'Élorn, la forteresse occupait une position centrale qui permettait à ses seigneurs de diriger l’ensemble de leurs fiefs et plus particulièrement l’importante châtellenie de Landerneau riche de trente paroisses et trèves. Les seigneurs de La Roche-Maurice disposaient des droits de haute justice, moyenne justice et basse justice ; les fourches patibulaires se dressaient face au château, sur une colline de la rive droite de l’Élorn (le nom du ruisseau dénommé "Le Justiçou" provient de là). La Roche-Maurice fut également, jusqu’au , le siège de la juridiction de Sizun - Ploudiry.

Le château, qui s'appelait alors "Roc'h-Morvan" (car il aurait été initialement construit, face au Léon, par un seigneur de Cornouaille dénommé Morvan), est pris par les Anglais en 1177 ; ils y placent une garnison jusqu'à ce que Geoffroy II Plantagenêt, duc de Bretagne de 1181 à 1186, restitue une partie du Léon aux fils de Guyomarch IV de Léon. Le donjon, d'environ de côté, pourrait avoir été élevé par Guyomarch V de Léon, héritier en 1179 de la vicomté de Léon, et vivant jusque dans les années 1210. Il est probablement partiellement détruit vers 1240 lorsque Hervé III (seigneur de Léon) tente vainement de s'opposer à l'avancée du duc de Bretagne Jean Le Roux, mais continue néanmoins à être aux mains de la famille de Léon jusqu'au décès d'Hervé VIII de Léon en 1363, qui meurt sans héritier direct (lors de la naissance de celui-ci en 1341, le château est dénommé « Roche-Morice »). La seigneurie de Léon échoit à sa sœur, Jeanne, épouse de Jean Ier de Rohan. La seigneurie dépend donc désormais de la maison de Rohan. Pendant 150 ans, en attendant de devenir vicomtes de Rohan, les fils ainés de Rohan s´installent jusqu'en 1517 dans le château de La Roche-Maurice sous le titre de seigneurs de Léon.

En juin 1342, pendant la guerre de Succession de Bretagne, Charles de Blois tente, en vain, de se rendre maître du château occupé par Jeanne de Flandre, épouse de Jean de Montfort ( c'est l'arrivée de navires transportant 6000 archers, commandés par Gautier de Mauny, qui mettra Charles de Blois en fuite). Le , Raoul de Cahors s'engage à « travailler à ramener sous l'autorité du roy les châteaux de "Henbont" (ancien nom de La Roche-Maurice encore usité) et de Brest ».

En 1472, le duc de Bretagne François II dépossède, pour un temps, les Rohan au profit de son écuyer Louis de Rosnyvinen, mais François II de Rohan en reprend rapidement le contrôle, nommant Guillaume de Kersauson capitaine du château le . Le château de La Roche-Maurice est alors « l'unique forteresse de la seigneurie de Léon en état de défense ».
En 1489, à la suite de la Guerre franco-bretonne (1489-1491) menée par le vicomte Jean II de Rohan, qui prétend hériter du duché de Bretagne du fait de son ascendance et de sa femme Marie de Bretagne contre le roi de France Charles VIII, le château de La Roche-Maurice est démantelé. Les Rohan ne s´intéressent plus vraiment au château de la Roche-Maurice et se contentent d´un entretien minimum de façon à pouvoir continuer de percevoir le droit de guet qui est versé par tous les habitants. Vers 1580, lors des guerres de la Ligue, les Rohan prennent la tête du parti protestant en Bretagne. Le château est sans doute définitivement détruit à cette époque. Il ne sera jamais reconstruit.

En 1678, la forteresse fut transformée en geôle, et conserva ce rôle jusqu'en 1694. En 1695, un document remis au roi révèle le mauvais état des châteaux de La Roche-Maurice et de Joyeuse-Garde (à La Forest-Landerneau). Aux et , le château sert de carrière, et bien des maisons du bourg et peut-être l’église actuelle furent construites avec ces pierres.

Le château est resté la propriété de la famille de Rohan jusqu'à son acquisition en 1986 par le Conseil général du Finistère. Un plan topographique du château a été réalisé par le Service départemental d'archéologie. De 2001 à 2010, des fouilles archéologiques ont été menées sous la direction de l'archéologue Josselin Martineau, même si seul un dixième du site a été fouillé.

Gustave Flaubert a visité le château de La Roche-Maurice, qu'il décrit ainsi :

Le château est depuis longtemps visité par les touristes comme l'illustre ce texte de 1889 :
Ouvert désormais à la visite, le château offre désormais un parcours sécurisé parsemé de panneaux d'interprétation (phases de construction, reconstitution de scènes de la vie quotidienne), réalisés par le médiéviste Patrick Kernévez. L'histoire du château de La Roche-Maurice restera toutefois à jamais mal connue en raison de la destruction de la majeure partie du chartrier de la Maison de Rohan, connu aussi sous le nom de « Chartrier de Blain » en 1793 lors de la Terreur, en dépit du résultat des dernières fouilles entreprises par Jocelyn Martineau.

On ignore à quelle date s´est constitué le bourg castral de La Roche-Maurice, probablement avant le , car en 1407 des lettres patentes du duc de Bretagne Jean V autorisent la translation de la foire de La Roche-Maurice, du premier dimanche au premier mardi d'octobre. Un testament d'Hervé VIII de Léon en 1363 indique la fondation d´une chapellenie dans la chapelle. On ignore s´il s´agit de l´église actuelle. Les vicomtes de Rohan financent la construction de l'église actuelle entre 1539 et 1589 ; l'ossuaire fut construit entre 1639 et 1640.

Des paysans de La Roche-Maurice, pour la plupart de simples journaliers, voire des mendiants pour certains, même s'il existe quelques "juloded" (« paysans aisés ») enrichis par l'activité toilière (lin surtout) alors prospère en Bretagne, participent à la Révolte du papier timbré, dite aussi des Bonnets rouges, en 1675. La répression qui suivit obligea bon nombre à se cacher dans le "Toul ar Bonnedou-Ruz". La Roche doit acquitter 500 livres au titre des dommages causés.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi La Roche en 1778 :
Deux cahiers de doléances sont rédigés le , l'un par les paroissiens de La Roche, l'autre par ceux de Pont-Christ. Le , des paysans de La Roche participent à la bataille de Kerguidu près de Berven, qui est un soulèvement anti-révolutionnaire. L'ossuaire et la grande vitre de l'église paroissiale sont dégradés pendant la Terreur.

Lors de la création de la commune en 1791, celle-ci est forme de l'ancienne trève de la Roche-Maurice, à laquelle s'ajoute l'ancienne trève de Pont-Christ, amputée toutefois du hameau de Guerrant ("Goarem Hent"), rattaché à Ploudiry; la nouvelle commune prend le nom de « La Roche et Trévreur », et celui de « La Roche » en 1801 après séparation d'avec Tréveur. C'est le qu'elle prend officiellement le nom de La Roche-Maurice.

Selon un document de 1805, Trévreur (ou Trévéreur) est indiquée comme une commune du canton de Ploudiry, située à de Ploudiry, peuplée, y compris Saint-Sauveur (Finistère) de 638 habitants et dépendant du bureau de police de Landivisiau.

Le est marqué par un essor industriel avec la création de la grande minoterie de La Roche-Maurice en 1825, de plusieurs moulins à papier sur l'Élorn et certains de ses affluents (le Justiçou, le Morbic), et en 1845 la création de la filature de Traon-Élorn qui employa jusqu'à ouvriers. 

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi La Roche-Maurice en 1843 :

Pendant le Second Empire, la construction de la voie ferrée allant de Paris à Brest, inaugurée en 1865, marque le paysage communal, la voie ferrée traversant le bourg, contribuant à dégrader le site et étant facteur d'insécurité en raison du passage à niveau, mais La Roche-Maurice bénéficie désormais d'une gare ferroviaire, la Gare de La Roche-Maurice, mise en service en 1882 par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest.
En 1865 justement, l'année même de la mise en service de la voie ferrée, Max Radiguet visite La Roche-Maurice, écrivant :

Le , « Mr Jarno, receveur des domaines, s'est présenté à la Roche [-Maurice] pour faire l'inventaire. Après sa visite au presbytère, il s'est rendu à l'église paroissiale où il lui a été impossible de pénétrer, les paroissiens ayant eux-mêmes fermé les portes et enlevé les clefs. Force a été au délégué du gouvernement de s'en aller tout penaud ».

Le , un train de voyageurs venant de Paris dérailla près de La Roche-Maurice et deux wagons sortirent des rails. Aucun accident de personnes ne fut à déplorer et les voyageurs durent gagner à pied la gare de Landerneau. Le , deux femmes qui traversaient le passage à niveau de La Roche-Maurice sont renversées par l'express Paris-Brest, l'une d'elle eut le crâne fracassé, sa sœur eut la vie sauve.

Une foire se déroulait début novembre à La Roche-Maurice, le journal Ouest-Éclair décrit celle du . Dans la décennie 1930, une grande foire se tenait à La Roche-Maurice chaque mois, par exemple le . Les foires ont perduré jusque vers 1955 et la "prison" qui jouxte l'église témoigne encore de ces foires si animées qu'il fallait parfois "mettre à l'ombre" quelques fraudeurs ou quelques quidams trop enivrés.

Le monument aux morts de La Roche-Maurice porte les noms de 32 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 3 (Jean Jézégou, Jean Pape, Jean Person) sont morts sur le front belge dès l'année 1914, Ernest Corvé est mort lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr en Turquie en 1915, Olivier Bazin est mort en 1917 en Serbie dans le cadre de l'expédition de Salonique ; la plupart des autres sont morts sur le sol français (parmi eux, Georges Le Hideux a été décoré de la Croix de guerre). Un soldat est mort en Allemagne après la fin de la guerre (Yves Begot, décédé le à Kaiserslautern).

La dangerosité du passage à niveau de La Roche-Maurice a provoqué maints accidents, par exemple celui survenu le (deux femmes furent renversées par un train express et l'une mourut écrasée).

Le monument aux morts de La Roche-Maurice porte les noms de 18 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi les victimes :


Le site stratégique de La Roche-Maurice explique la présence de chasseurs alpins français en avril 1940, puis brièvement de troupes anglaises, remplacées lors de la Débâcle française de 1940 par des troupes allemandes, ainsi que des Russes blancs (en fait des Géorgiens) de l'Armée Vlassov, pillant entre autres la ferme du Pontois. Les Allemands installent dans une vingtaine de baraques, le long de la route vers Landerneau, 700 à 800 hollandais et belges réquisitionnés par l'organisation Todt afin de construire le mur de l'Atlantique, ainsi qu'un camp de repli pour des marins allemands de bateaux basés à Brest, en particulier le croiseur Scharnhost, dans le bois du Pontois.

La commune est libérée le vers 13 heures par une patrouille américaine venant de Plounéventer via Lanneufret. Avant de fuir, les Allemands ont fusillé trois personnes dont un enfant de 14 ans (Joseph Rosec).

En 1946, l'"Association Don Bosco" crée un foyer pour l'enfance inadaptée à Keraoul en La Roche-Maurice. C'est désormais un foyer d'accueil médicalisé pour adultes handicapés.

René Coat est mort pour la France le pendant la Guerre d'Indochine.

R. Bras, dans un article détaillé intitulé "La Roche Maurice, il y a 50 ans" a décrit la commune vers 1950 ; en voici un résumé :

Vers 1950, La Roche-Maurice était encore une commune essentiellement rurale comptant 68 exploitations agricoles exploitées en faire-valoir direct. Ces fermes étaient dans l’ensemble petites, la plus grande couvrant à peine mais avec de bois ; 50 exploitations avaient moins de et 18 seulement plus de . Ces exploitations étaient alors exploitées par une main-d'œuvre essentiellement familiale (2 ouvriers agricoles seulement alors recensés); 32 agriculteurs étaient alors propriétaires de leur exploitation, les autres étant fermiers, parfois de gros propriétaires terriens comme la famille Huon de Pénanster qui possédait 5 exploitations agricoles (à Pont-Christ). La polyculture était alors dominante, blé principalement, associé au seigle, au colza et à la pomme de terre, le maïs commençant alors à peine à être cultivé et le lin ne l'étant plus guère ; les terres labourables ne constituaient que 43 % de la superficie totale de la commune, mais avaient tendance à s'agrandir par défrichement d'une partie des bois et landes.

Les chevaux, principalement des bidets bretons, étaient alors encore nombreux : on en dénombrait 211 en 1953 (trois par exploitation en moyenne). Les bovins étaient nombreux, chaque exploitation en ayant en moyenne une quinzaine, en raison de l'essor des cultures fourragères (trèfle, luzerne, betteraves fourragères) ; en 1953, 139 porcs et 12 moutons étaient recensés dans la commune. Trois moulins à blé (minoteries) occupant 21 personnes étaient alors en activité : le moulin Branellec à Kérigeant, le moulin Leverge à Ty-Ruz, le moulin Kerbrat sur Le Morbic ; quatre autres étant déjà désaffectés : Kermadec, Ligoulven, Le Crann sur le Frout et un sur le ruisseau du Frout près de Kerfaven.

Les commerces étaient alors nombreux : 14 débits de boisson, 3 bouchers-charcutiers, 3 marchands d'articles de bonneterie, 1 marchand de tissus, 1 marchand de chaussures, 5 marchands-forains, un commerçant en gros de produits laitiers ; une entreprise générale du bâtiment employant une dizaine d'ouvriers et quelques artisans (menuisier, maréchal-ferrant, réparateur de vélos, marbrier) étaient également présents. Les ouvriers sont alors une centaine.

Dans le même article, R. Bras signale que l'électrification de la commune, commencée en 1935, est en 1953 en voie d'achèvement, mais qu'il existe encore quelques secteurs de la commune non électrifiés.

Les pardons étaient encore à l'époque très fréquentés : celui de l'église Saint-Yves se tenait le jour de l'Ascension, et celui de Pont-Christ le deuxième dimanche de septembre.

Une chronologie des principaux évènements survenus à Pont-Christ à travers les âges a été établie par André Croguennec et est consultable.

Le toponyme de Pont-Christ rappelle l'invasion des « Bretons » christianisés de Cornouailles et du Pays de Galles entre le et le , la localité, devenue une trève de Ploudiry, se développant au niveau d'un pont gothique permettant à l'antique voie gauloise allant de Kerilien en Plounéventer à La Martyre de franchir l'Élorn.
L'histoire de Pont-Christ est liée à celle des seigneurs de Brézal, propriétaire d'une grande partie des terres et bois avoisinants. La chapelle fut construite en 1553 par Guillaume de Brézal ; elle fut d'abord la chapelle du château, avant de devenir l'église tréviale de Pont-Christ-Brézal, qui dépendait alors de la paroisse de Ploudiry. La zone d'influence de la trève de Pont-Christ, d'après les adresses contenues dans les registres paroissiaux, a été cartographiée. Elle fut desservie jusqu'à la Révolution française, mais on y célébra la messe jusqu'en 1885.

Le curé de Ploudiry écrit en 1774 qu'à Pont-Christ « les trois-quarts [des habitants] sont à l'aumône ». L'inventaire après décès daté du d'un mendiant de Pont-Christ, Corentin Chapalain, qui laisse une veuve et deux enfants, se monte à 11 livres seulement dont un coffre fermé à clef, un trépied, un petit bassin, une marmite, un tamis de crin, un tabouret, un drap, une berne et une couette de balle ainsi qu'une mauvaise baratte qui laisse supposer la possession d'une vache.

Le cahier de doléances rédigé le par les paroissiens de la trève de Pont-Christ dénonce l'insuffisance des terres labourables, l'accaparement des « communaux » par les riches fermiers et la misère des journaliers contraints de faire paître leurs animaux le long des routes. J. L'Aras, du bourg, et Alain Richou, du Bali Cloitre, sont les deux délégués envoyés par la trève de Pont-Christ à l'assemblée de Lesneven chargée d'élire les représentants du Tiers-état de la sénéchaussée de Lesneven. En 1790, Pont Christ compte 206 habitants.

Parmi les prêtres ayant desservi Pont-Christ pendant la Révolution française, on relève un prêtre assermenté, Ursin Le Gall, et un prêtre réfractaire, Bernard Marie Caroff, né à Gorrequer et décédé dans les prisons de l'Île de Ré.

La chapelle de Pont-Christ, dédiée à Notre-Dame-du-Bon-Secours, brûla à la fin du dans des circonstances mal éclaircies. Une pêcherie « royale », sur l'Élorn, se trouvait à proximité (mais sur le territoire de la paroisse de Saint-Servais) dont il subsiste quelques traces dans le paysage, mais surtout des traces toponymiques.

Plusieurs photographies des ruines de la chapelle de Pont-Christ et des maisons du village avoisinant, réalisées par Noël Le Boyer vers 1900 et par Georges Louis Arlaud en 1925 sont consultables sur la « base Mistral » du Ministère de la culture. D'autres photographies de Pont-Christ et de ses habitants au et début sont disponibles sur un site Internet.

En 1380, la maison noble de Brézal appartenait à Yves de Brézal (né vers 1360, décédé vers 1418). Son fils Olivier de Brézal fut capitaine des Francs-archers de Saint-Pol-de-Léon en 1419.

Une inscription en caractères gothiques apposée sur le moulin révèle qu'en 1520 Guillaume de Brézal et Marguerite Le Séneschal, seigneurs de Brézal, font réaliser l'étang et le moulin « au dyvis de Ichiner Garric ». Louis Le Guennec évoque ainsi la construction du moulin de Brézal (situé en fait dans la paroisse, désormais commune, de Plounéventer) en 1520 :

<poem>
</poem>

Ce texte s'explique par une rupture catastrophique de la digue de l'étang survenue au et qui explique que par la suite les seigneurs de Brézal gardèrent un cheval scellé en permanence afin d'avertir au plus vite les habitants de Landerneau en cas de nouveau risque de rupture de la digue.

Le château de Brézal est situé dans la commune de Plounéventer, même si les seigneurs de Brézal ont joué un rôle important dans l'histoire de La Roche-Maurice.
En 1886, le bourg de La Roche-Maurice avait une population agglomérée de 508 habitants pour une population communale totale de . C'était donc un gros bourg, où se tenaient d'ailleurs à l'époque « des foires très suivies ».

La Roche-Maurice gagne des habitants aussi bien par excédent naturel (+ 0,6 % l'an entre 1999 et 2008) que par immigration nette (+ 0,5 % l'an entre 1999 et 2008). Entre 2000 et 2009 inclus, la commune a comptabilisé 232 naissances et 115 décès. La population est jeune : 27,2 % de 0 à 19 ans pour seulement 11,3 % de 65 ans et plus.

Cette expansion démographique s'explique par la prolifération des lotissements où viennent habiter de nombreux migrants pendulaires : le nombre des logements est passé de 398 en 1968 à 762 en 2008, doublant presque (+ 93 %) en 40 ans ; il s'agit presque uniquement de résidences principales et de maisons individuelles (94,7 % du total du parc immobilier en 2008).



L'enclos paroissial contient plusieurs éléments :
L'ossuaire est structuré par deux lignes horizontales qui croisent quatorze lignes verticales. Au centre, la porte plein cintre porte la date 1640 et une inscription latine qu´on peut traduire ainsi : « Rappelle-toi mon jugement ; tel aussi sera le tien. À mon tour aujourd’hui, à mon tour demain ». Au bas du monument, à gauche, on trouve en partant de la porte les différentes catégories sociales rangées par ordre d´importance : le pape, puis le roi, puis un notable et en dernier le laboureur. À l´extrémité de la série, on trouve une inscription en français sous l´allégorie de la mort ("Ankou") : « Je vous tue tous ». De l´autre côté, à droite de la porte, se trouve un groupe de Saint-Yves, patron de l´église. Saint Yves est également représenté dans l´église. En 1363, alors que saint Yves a été canonisé en 1347, l´église de la Roche-Maurice était donc déjà sous le vocable de saint Yves. C´est également le 19 mai, jour de la Saint-Yves, que se tenait la plus importante foire de la Roche-Maurice.



Ce récit légendaire, attribué d'ailleurs à plusieurs ponts un peu partout en France, a été attribué à celui de Pont-Christ par Paul Sébillot, mais sans doute par erreur. Mikael Madeg, dans "Légendes du pays de Landivisiau", pense qu'il concerne plutôt l'ancien pont sur le ruisseau de Brézal entre Plounéventer et Saint-Servais, désoramis remplacé par la digue qui retient l'étang de Brézal.





</doc>
<doc id="12902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12902" title="Lampaul-Guimiliau">
Lampaul-Guimiliau

Lampaul-Guimiliau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située à à l'est-nord-est de Landerneau, mais toute proche de Landivisiau, la commune est longée à l'ouest par l'Élorn et au sud-ouest par son affluent la Dour Kamm. Le bourg est vers d'altitude.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Landa Pauli Botenes" 1467, "Lampaul Bodenes" 1516.

Lampaul vient du breton "lan" (ermitage) de saint Paul Aurélien, fondateur de l'évêché.

La voie romaine allant de "Vorgium" (Carhaix) à l'Aber-Wrac'h passait par Poullaouen, Locmaria-Berrien, Berrien, puis traversait les communes de Plounéour-Ménez, Guimiliau et Lampaul-Guimiliau, passant ensuite au sud-ouest de Landivisiau.

Une statue de saint Pol terrassant le dragon se trouve dans l'église paroissiale.

Lampaul-Guimiliau, dénommé anciennement "Landa Pauli Botenes" (attesté en 1467), puis "Lampaul-Bodénès" (attesté en 1581), était une trève de Guimiliau, faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'Évêché de Léon et était sous le vocable de Notre-Dame. Les Évêques du Léon y possédaient une résidence champêtre à "Coat-an-Escop" ("Le Bois de l'Évêque") et le moulin qui en dépendait porte toujours les armes d'un évêque : Rolland de Neufville.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès (Lampaul-Guimiliau), Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Florian Le Roy explique ainsi l'une des causes de la construction des enclos paroissiaux à la fin du :

Depuis le Moyen Âge au moins, des tanneries ont fonctionné dans le bassin de l'Élorn en raison de la qualité de ses eaux : en 1794, 160 tanneries étaient recensées dans le district de Landerneau, et particulièrement dans la région de Landivisiau, cette ville possédant 55 tanneries en 1811 ; une tannerie employait généralement de 4 à 15 ouvriers. Par exemple en 1785, Jean Abgrall, marchand tanneur à Roc'h Aouren, et son épouse Marie Kerbrat, achètent à Jean Pouliquen et Barbe Martin, son épouse, pour cent livres en contrat perpétuel et transmissible aux héritiers un droit d'utilisation d'un jour par mois, le vendredi de la quatrième semaine.

Les tanneries dans le pays de Landivisiau et Lampaul-Guimiliau étaient nombreuses depuis au moins le . En 1795, le district de Landerneau compte 160 tanneries employant de 3 à 15 ouvriers (surtout concentrées dans la région de Landivisiau). À Lampaul-Guimiliau même, 37 tanneries étaient recensées en 1795, qui semble avoir été la période d'apogée de cette activité, qui décline ensuite dans le courant des et . Au début du , Lampaul-Guimiliau en compte une cinquantaine et Landivisiau une trentaine. Elles ne sont plus que 18 en 1921 (11 à Landivisiau et 7 à Lampaul-Guimiliau) employant encore 240 ouvriers environ ; en 1935, Landivisiau ne comptait plus que 16 tanneries et Lampaul-Guimiliau 12, la plus importante étant la tannerie Abgrall qui en 1925 emploie 10 ouvriers (cette tannerie a fermé en 1955). Les tanneries ne sont plus que 8 en 1946 employant une soixantaine de salariés. La dernière a fermé en 1986.

En amont de cette activité économique, des moulins à tan se sont développés à proximité de Lampaul-Guimiliau à Lézerarien (en Guiclan), Bauchamp et Milin Gouez pour extraire le tanin. La récolte de l'écorce de chêne, le tan, mis en fagots, était faite par les "kigners" au printemps au moment de ma montée en sève à l'aide d'un couteau spécial à tranchant circulaire dans toute la région. Les moulins à tan broyaient cette écorce pour la réduire en fines particules.

En aval de l'activité des tanneries, le tan usé était piétiné, séché et mis dans des moules pour confectionner des mottes qui servaient ensuite de combustible. Les tanneries pouvaient en tirer un bon revenu : celle de Miliau-Bodros, à Traon-ar-Vilin, vendit par exemple en 1786 pour 462 livres de « mottes à faire feu, des écorces moulues et à moudre ». Outre les peaux tannées, rien n'était perdu : les poils des peaux étaient vendus à des fabricants de feutre ou servaient de bourre pour la fabrication des cartouches; les graisses servaient à faire du savon ou de la colle. Vers la fin du , 4 usines de fabrication de colle étaient implantées près de Lampaul-Guimiliau au Pontic-Roudourou, à la Montagne, à Casuguel et à Mestual.

Cette activité était source de nombreuses nuisances : les odeurs répugnantes, la puanteur, particulièrement lors de l'ébourrage et de l'écharnage, liées entre autres à la putréfaction des chairs mortes, obnubilent les gens et expliquent que les tanneurs étaient méprisés, traités en parias. Le duc Jean III de Bretagne qualifie de « vilainâtres » ceux qui « s'entremettent de vilains métiers » comme « écorcheurs de chevaux, de vilaines bêtes » ; il les qualifie d'« infâmes » et ils ne peuvent pas être « sénéchal, juge, (…), témoin, (…) ». Les rejets des eaux usées des tanneries contenant des restes de poils, de la chaux, des sels et du tanin aboutissaient dans l'Élorn, provoquant une raréfaction des poissons, en particulier des saumons.

Lampaul-Guimiliau fait aussi partie de la zone de l'activité toilière du Haut-Léon : le travail du lin et du chanvre s'y développe dès le , et connaît une forte expansion entre le et le , ce qui permet l'ascension sociale des "Juloded", mais ce qualificatif s'appliquait aussi aux patrons des tanneries.

En 1710, année de disette, sinon de famine, la mortalité augmenta de 114 % à Lampaul-Guimiliau par rapport aux deux années précédentes.

Un député représentait la paroisse de Locquénolé lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le c'était François Coloigner.

Maurice Breton, curé de Lampaul-Guimiliau, signa la protestation du clergé de l'évêché de Léon contre le constitution civile du clergé en 1791 ; il fut arrêté en décembre 1791 et interné au château de Brest.

À Lampaul-Guimiliau en 1799 perdurait le culte de sainte Anasthasie autour de sa statue miraculeuse : « Cinq cents, six cents personnes venaient journellement en pèlerinage » écrit le commissaire du canton de Landivisiau.

Implanté sur une butte qui constitue le point le plus élevé du territoire communal () et désormais dénommée "Butte du Télégraphe", c'était l'un des relais du "télégraphe Chappe" entre Paris et Brest, qui fonctionne à partir de 1798, situé entre les relais de Saint-Thégonnec et de La Martyre. Un chemin de croix, érigé par le père marianiste Jestin, avec ses 14 stations se trouve à proximité.

En 1828, Gilbert Villeneuve décrit ainsi les ""juloded"" (paysans riches pratiquant aussi la fabrication et le commerce de la toile) de Lampaul-Guimiliau :
Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la population agricole de Lampaul-Guimiliau était en 1836 de 2443 personnes pour une population communale totale de 2482 personnes, formant donc 99,2 % des habitants de la commune. La répartition des terres agricoles était alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, de prairies naturelles, de bois et plantations ; 18 moulins étaient alors en activité dans la commune. Les paysans de Lampaul-Guimiliau cultivaient à l'époque de froment, d'avoine, d'orge, de seigle, de sarrasin, de lin, de chanvre, de navets, betteraves, carottes et choux (dont de navets), de trèfle, de pommes de terre, d'ajoncs d'Europe, restant en jachère, et élevaient 305 chevaux, 212 bovins (dont 200 vaches), 12 porcs, 71 ovins (10 béliers, 15 moutons, 21 brebis, 25 agneaux), 630 poules et 166 coqs, 29 canards, 2 oies, et possédaient 36 ruches à miel.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Lampaul-Guimiliau en 1843 :
En 1851, un sixième de la population de Lampaul-Guimiliau est réduite à la mendicité est raison du déclin des tanneries et de l'activité toilière.

Benjamin Girard signale en 1889 l'existence de nombreuses tanneries à Lampaul-Guimiliau. Une grève des tanneurs de Landivisiau et Lampaul-Guimiliau éclate en mars 1905 ; payés par jour, les grévistes réclament un salaire de par jour.

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Lampaul-Guimiliau à domicile.

Un service téléphonique commence à fonctionner à Lampaul-Guimiliau commence le .

L'ancien manoir de Lézarazien est à la limite de Guiclan et de Lampaul-Guimiliau ; il appartint à la famille Le Sénéchal, puis aux Kerouartz à la suite du mariage en 1685 de Marie Le Sénéchal avec Joseph Hyacinthe de Kerouartz, dont les descendants occupèrent le manoir pendant deux siècles. Leur arrière-petit-fils François de Kerouartz fut président du Parlement de Bretagne. Un nouveau château est construit en 1871 par Albert de Kerouartz et la fille de ce dernier, Mère Marie de Kerouartz donna le château aux Missionnaires d'Haïti dont le séminaire se trouvait antérieurement à Pontchâteau depuis 1872.

Le , Martial Testard du Cosquer, qui avait fondé à Paris, rue Lhomond, le séminaire Saint-Martial, débarque à Port-au-Prince (Haïti), accompagné d'une trentaine de missionnaires et de religieuses de l'ordre des Sœurs de Saint-Joseph de Cluny, envoyés par le pape Pie IX afin d'évangéliser les esclaves ; pendant les 20 premières années de leur apostolat, sur les 273 missionnaires envoyés en Haïti, 113 décédèrent sur place dont 32 pendant la première année de leur séjour en raison des épidémies, particulièrement de fièvre jaune, et de la fatigue excessive. En 1872; , originaire de Ploërmel et devenu archevêque de Port-au-Prince, ouvre un séminaire à Pontchâteau destiné à former des missionnaires pour Haïti.

Ouvert le , le séminaire Saint-Jacques, en Guiclan, recrute et forme des missionnaires envoyés ensuite à Haïti. À la fin du et dans les premières décennies du , la majeure partie du clergé haïtien a été formé dans ce séminaire. Ce séminaire est désormais géré par la Société des Prêtres de Saint-Jacques.

Le monument aux morts de Lampaul-Guimiliau porte les noms de 98 habitants de la commune morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Cinq soldats du Commonwealth, décédés pendant la première guerre mondiale, dont trois au nom inconnu, sont inhumés dans le carré militaire du cimetière communal, l'un d'entre eux est canadien.

François Le Gall, né le à Saint-Sauveur, mais ayant vécu à partir de 1932 à Lampaul-Guimiliau, fit partie des réseaux de résistance en 1943-1944. Il fut ensuite longtemps président du comité des fêtes de la commune et gendarme enquêteur

La fermeture le des abattoirs de porcs Louis Gad, qui employaient près de 900 salariés, a été une catastrophe économique et sociale pour Lamapul-Guimiliau et sa région. Emmanuel Macron, alors ministre de l'économie, lors d'une visite sur place, qualifia certains employés de l'usine d'« illettrés », il s'en excusa par la suite. Olivier Le Bras, ancien délégué syndical Force Ouvrière et Bonnet rouge, a écrit un livre ("Le visage des Gad") retraçant l'histoire du combat mené en vain par les ouvriers pour sauver leur usine.

Commentaire : Lampaul-Guimiliau est en 2008 à peine plus peuplé qu'en 1793, mais cette stabilité apparente masque des évolutions très contrastées selon les périodes. Après une croissance démographique notable dans les quarante premières années du : + 494 habitants entre 1793 et 1841, soit + 25,5 % en 48 ans, la population de Lampaul-Guimiliau reste en gros stable, par-delà de modestes fluctuations en dents de scie, pendant le reste du , la population de 1891 étant quasi identique à celle de 1841 ; c'est toutefois pendant cette période, en 1886, qu'est atteint le maximum démographique. Les deux premiers tiers du sont une période de long déclin de la population, qui perd 1367 habitants entre 1891 et 1962 (- 54,5 % en 71 ans). Proche de Landivisiau et possédant une entreprise industrielle importante pourvoyeuse d'emplois, la commune connaît un spectaculaire regain démographique entre 1962 et 1990, regagnant 894 habitants en 28 ans (+ 78,2 %), mais la population stagne à nouveau ces dix-huit dernières années entre 1990 et 2008.

La population de Lampaul-Guimiliau reste relativement jeune (20,6 % de 0 à 19 ans contre 13,4 % de 65 ans et plus), ce qui explique un accroissement naturel constamment positif depuis au moins 1968 ; entre 1999 et 2008, en 9 ans donc, 270 naissances et 141 décès ont été constatés ; par contre le solde migratoire, qui était positif entre 1968 et 1982, est redevenu négatif depuis 1990, témoignant de la reprise de l'exode. L'augmentation du nombre des logements, passé de 359 en 1968 à 898 en 2007, essentiellement par augmentation du nombre des résidences principales passées de 326 à 614 pendant la même période, témoigne de l'essor de la périurbanisation, en raison de la création de plusieurs lotissements qui tendent à transformer partiellement Lampaul-Guimiliau en cité-dortoir de Landivisiau.





Par ailleurs :



<poem>
</poem>

À la mi-avril 2012, la commune a réceptionné les travaux de « la Tannerie », salle polyvalente et services techniques. Près de 15 mois de chantier, HT d’investissement, la participation d’une vingtaine d’entreprises aux travaux permettent d’offrir aux Lampaulais ce nouvel outil aux dernières normes en vigueur.

Les Tombées de la nuit à l'enclos est petit festival gratuit se déroulant chaque année début juillet (depuis 1992) sur Lampaul-Guimiliau. Spectacles de rue et Concerts animent chaque été la Vallée du Ped (derrière l'enclos paroissial). Plusieurs groupes locaux et nationaux sont passés sur la scène des Tombées de la nuit à l'enclos (Merzhin, Soldat Louis, Sonerien Du, Urban Trad, As de trèfle, Les Caméléons, Red Cardell, Skankaya, Clara Kurtis, Les P'tits Yeux...). Ces soirées sont organisées par l'association "Lampaul-Animation", association Loi 1901 qui œuvre pour l'accès à la culture pour tous.





</doc>
<doc id="12903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12903" title="Lampaul-Plouarzel">
Lampaul-Plouarzel

Lampaul-Plouarzel est une commune littorale du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune est enclavée dans celle de Plouarzel. Elle est située à environ à l'ouest-nord-ouest de Brest. Elle comporte deux ports, dont un en eaux profondes.

D'un point de vue géologique, la région est riche en granites hercyniens où l'on peut retrouver des xénolithes plus anciennes, ce que l'on peut observer plus attentivement vers la côte.

Le nom de Lampaul-Plouarzel provient du mot breton "lann" (monastère), et de "Paol" : Saint Pol Aurélien, auquel on a ajouté le suffixe "Plouarzel", du nom de la commune voisine, pour différencier la commune d'autres "Lampaul", entre autres Lampaul-Ploudalmézeau.

Un prieuré (mentionné au pouillé de Tours vers 1330 sous le nom de "Prioratus de Lanna-Paul") remplaça le monastère fondé par saint Pol et ruiné par les Normands en 878. Il dépendait de l'abbaye Saint-Mathieu de Fine-Terre. Ce prieuré fut détruit par un incendie en 1911.

Au , Lampaul-Plouarzel faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan .

L'ancienne église ayant été envahie par le sable vers le milieu du , le culte fut transféré dans la chapelle de Saint-Sébastien.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lambol-Plouarzel [Lampaul-Plouarzel] de fournir 3 hommes et de payer 19 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

A. Illiou, recteur de la paroisse de Lampaul-Plouarzel, dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de la Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :

Le même curé écrit dans la même lettre :

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Lampaul-Plouarzel en 1778 :
Le duc de Lauzun était le seigneur de Lampaul-Plouarzel dans les années avoisinant 1770.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Lampaul-Plouarzel en 1843 :

Le droit de vaine pâture s'exerçait encore couramment au milieu du :

Le , le brick "Théodore", échoué depuis plusieurs jours sur un rocher de l'île de Quéménès dans l'archipel de Molène, finit par couler. Avant qu'il ne coule, « huit pêcheurs des communes de Plouarzel et Lampaul-Plouarzel ont été surpris au moment où ils procédaient au pillage du bateau. Les pilleurs d'épave ont été arrêtés ».

Le monument aux morts de Lampaul-Plouarzel porte les noms de 37 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, le sous-lieutenant François Coatanéa, né le à Lampaul-Plouarzel, engagé au 2e régiment d'infanterie coloniale, fut cité à l'ordre de son régiment pour son attitude courageuse lors d'un bombardement le . Il fut tué le à Bagatelle, un lieu-dit de la commune de Vienne-le-Château (Marne) après avoir tué 72 Allemands.







</doc>
<doc id="12904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12904" title="Lampaul-Ploudalmézeau">
Lampaul-Ploudalmézeau

Lampaul-Ploudalmézeau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le bourg de Lampaul-Ploudalmézeau est situé à au nord-ouest de Brest et à 3 km au nord-nord-est de Ploudalmézeau.

Le nom de Lampaul-Ploudalmézeau ("" en breton) provient du mot breton "lann" (monastère), et de "Paol" (Pol ou Paul), donc le monastère de Paul, auquel on a ajouté le suffixe « Ploudalmézeau », du nom de la commune voisine, pour différencier la commune d'autres ayant pour nom Lampaul », entre autres Lampaul-Plouarzel ou Lampaul-Guimiliau.

Lampaul-Ploudalmézeau doit en effet son origine à la création d’un ermitage par saint Pol Aurélien au , à l’emplacement de l’église actuelle. Selon la légende, Saint Pol Aurélien aurait été appelé à Lampaul par un de ses compagnons, dont l'ermitage avait été plusieurs fois détruit par un buffle, incarnation du Malin. 

Saint Pol Aurélien est un des sept saints fondateurs de la Bretagne (avec saint Brieuc, saint Tugdual, saint Patern, saint Corentin, saint Samson et saint Malo). Originaire de Glamorgan au Pays de Galles, saint Pol Aurélien est le fondateur de l'évêché du Léon. Né en l'an 492 (ou en 480), Pol Aurélien aurait appartenu à la famille britto-romaine des « Aurelianus » (- siècles) ; il est présenté comme un disciple de saint Ildut. Le roi franc Childebert Ier (511-588) le fit ordonner évêque et le plaça à la tête de l’évêché de Léon à Kastell-Paol (Saint-Pol-de-Léon). À la suite de son retrait, vers l'an 553, sur l’île de Batz, trois évêques lui succédèrent de son vivant : Jaoua, Ternvael (ou Tiernomallus) et Keveren (ou Cetomerinus). Il meurt semble-t-il vers 580 (ou 594).

Lampaul était une ancienne trève de Ploudalmézeau. Elle a été érigée en paroisse entre 1330 et 1427. La paroisse de Lampaul-Ploudalmézeau dépendait autrefois de l'archidiaconé d'Ac'h faisant partie de l'évêché de Léon.

On rencontre les appellations suivantes : "Monasterium sive vulgato nomine Lanna Pauli in Plebe Telmedovia" (en 884), "Landapauli Ploedalmezeu" (en 1467), "Lambaol Guitalmezeau" (en 1787).

Au , Lampaul-Ploudalmézeau faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lambol-Guital-Mezeau [Lampaul-Ploudalmézeau] de fournir 9 hommes et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Lampaul-Ploudalmézeau en 1778 :

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Lampaul-Ploudalmézeau en 1843 :

Le monument aux morts de Lampaul-Ploudalmézeau porte les noms de 36 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Deux d'entre eux au moins (Jean Gouzien, Jean Le Roux) sont des marins disparus en mer ; la plupart des autres sont des soldats décédés sur le sol français.

Jean Le Roux, Jean Milon, Robert Alaterre et Daniel Lomenech débarquèrent le à Lampaul-Ploudalmézeau avec deux postes émetteurs pour créer le réseau Johnny, chargé principalement de surveiller les mouvements de la Kriegsmarine autour du port de Brest.

La première "École Diwan" (une école maternelle accueillant 5 élèves, l'instituteur étant Denez Abernot), ouvrit à la rentrée 1977, dans une ancienne école fermée depuis 5 ans, à Lampaul-Ploudalmézeau, à l'initiative de René L'Hostis, syndicaliste et militant breton.





Gabriel Éliès, ou Biel Elies, écrivain en breton sous le nom de Mab an Dig, est né à Portsall en 1910 et a grandi dans une petite ferme de Lampaul-Ploudalmézeau.

Le film "Le peuple migrateur" a été tourné en partie à Lampaul-Ploudalmézeau.




</doc>
<doc id="12905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12905" title="Lanarvily">
Lanarvily

Lanarvily est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Lanarvily est située dans le Nord-Finistère, à une vingtaine de kilomètres au nord de Brest. Commune rurale d’une superficie de 5,92 km², l’activité agricole est surtout orientée vers les productions laitière et maraîchère. En 2008, la population s’élevait à 375 habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lanhervilly" en 1630.

Du breton "lann" (ermitage) et de saint Haeruili (ou Haeluili, attesté au siècle). 

Lanarvily était une trève de Kernilis, faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Gouesnou. Elle est issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Plouguerneau.



Chaque année, le plus souvent au mois de janvier, Lanarvily organise une compétition internationale de cyclo-cross, le Cyclo-cross du Mingant. La première édition s’est tenue en 1958. Lanarvily a organisé un Championnat de Bretagne (1965), une manche de la Coupe de France de cyclo-cross (2014), cinq Championnats de France de cyclo-cross (1973, 1996, 2007, 2011 et 2017), une manche de la Coupe du monde de cyclo-cross (2004-2005) et un Championnat du monde de cyclo-cross (1982). Au cours des 60 épreuves disputées depuis 1958, le circuit du Mingant a accueilli les spécialistes de la discipline, ainsi que des champions du cyclisme français et international (Bernard Hinault, Ronan Pensec, Miguel Martinez, Roger De Vlaeminck, Adrie van der Poel, Sven Nys, Francis Mourey…). L’organisation de la compétition mobilise de nombreuses personnes, notamment plus de 400 bénévoles pour le championnat de France de 2007, pour une commune de 350 habitants.

Sur le site de la salle des fêtes, découvrez l'un des 7 jardins de "Terre d'Hortensias".

Devenu une des plantes emblématiques de la Bretagne, l'hortensia ou hydrangea, originaire d'Asie, ne fleurit dans notre pays que depuis le , époque des grandes expéditions maritimes scientifiques à la découverte de terres inconnues. Le premier hortensia est introduit en France par le botaniste Philibert de Commerson qui embarque avec Bougainville pour un tour du monde à bord de "La Boudeuse", partie de Brest en 1766.

Omniprésent dans les jardins des particuliers et les bourgs de nos communes, l'hydrangea a été privilégié pour valoriser notre patrimoine architectural et paysager du pays des Abers-Côte des Légendes dans le projet "Terre d'Hortensias".

Plus que de simples fleurissements, "Terre d'Hortensias" présente en 7 jardins une découverte thématique de 50 variétés d'hortensias. Les autres sites des jardins : l'aire de jeux de Kerfeunteun au Drennec, la chapelle Guicquelleau au Folgoët, la chapelle Notre-Dame de la Clarté à Kernouës, le sémaphore à Landéda, le dolmen de Lilia à Plouguerneau et la salle multifonctions à Saint-Méen. L'entrée des jardins est libre.



</doc>
<doc id="12906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12906" title="Landéda">
Landéda

Landéda est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Les habitants de Landéda s'appellent les "Landédaens".
Ville côtière du littoral de la Manche, au cœur de la Côte des Légendes, Landéda forme une presqu'île entre deux abers, l'Aber-Wrac'h ("Aber Ac'h") au nord et l'Aber-Benoît ("Aber Benniget") au sud, dont l'extrémité très découpée forme elle-même la presqu'île de Sainte-Marguerite.

Le bourg de Landéda, situé sur une colline vers d'altitude entre les deux abers, est longtemps resté peu peuplé ( par exemple en 1889 pour une population communale totale de cette année-là), l'agglomération la plus importante de la commune étant alors le port de l'Aber-Wrac'h, où se trouvait le chef-lieu du quartier maritime. Plusieurs autres hameaux importants existaient dans la commune, comme Sainte-Marguerite ( en 1890).

Géologiquement, Landéda est surtout formé de granulite.
Landéda, du fait de sa situation péninsulaire, est longtemps resté isolée : un seul accès routier, via Lannilis, permettant d'accéder à la commune. Une ligne ferroviaire des Chemins de fer départementaux du Finistère fut créée, s'embranchant à Plabennec sur la ligne Brest-Lesneven-Saint-Pol-de-Léon et desservant les gares de Plouvien, Lannilis, Le Cosquer, Landéda et ayant son terminus à l'Aber-Wrac'h ; ouverte le , elle ferma dès 1932. Désormais, la construction d'une route à profil modernisé, la D 13, avec un nouveau pont enjambant l'Aber-Wrac'h, a contribué au désenclavement routier de la commune. Par contre le pont franchissant l'Aber-Benoît se trouve à la limite de la zone d'influence de la marée et est de beaucoup plus modeste importance. Cet endroit a parfois été appelé à tort le « Passage de la Barbe-Noire » par francisation abusive et déformation du mot Aber-Benoît.

Un moulin à marée existait à Saint-Antoine en Landéda.

Landéda possède sur son territoire communal plusieurs îles :

Le toponyme Landéda provient du breton "lann" (ermitage) et de Téda ou Sainte Tydeu (originaire du Pays de Galles) et qui serait arrivé au . Ce serait donc originellement l'« ermitage de saint Teda ».

"Landeda" en Breton.

La paroisse de Landéda faisait partie de la paroisse primitive de Ploudiner au sein de l'Armorique au sein de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et prit son autonomie au (la paroisse de Ploudiner est subdivisée vers 1330 en trois paroisses : Landéda, Lannilis et Brouennou), son église étant sous le vocable de saint Congar.

En 1790, Landéda est érigée en commune et unie par ordonnance du roi Louis XVIII en 1822 à la commune (auparavant trève de Landéda) de Brouennou, qui avait porté au Moyen Âge le nom de Landéveltoc. La fusion est effective en 1829.

Le territoire de la commune aurait été peuplé dès le Néolithique : l'île Guenioc a conservé des monuments mégalithiques dont quatre cairns (le plus ancien date de et trois des chambres possèdent des sculptures anthropomorphes) et des traces de l'âge du fer.

Une cachette de fondeur, contenant 72 objets dont certains en bronze (épées, haches à douille, pendeloque, mors de bride, etc.), datant probablement de l'époque gauloise, fut trouvée dans l'île Guénioc (appelée alors Guennoc) en 1890. À cette époque, l'île Guénioc était reliée au continent, le niveau de la mer étant plus bas qu'actuellement.

L'île Guénioc a été habitée au Haut Moyen Âge par des Bretons venus des îles Britanniques et qui créent, au sein d'un enclos circulaire, des habitations basses entourées de champs et de talus qui ont été mises au jour lors d'un incendie survenu en 1953.

La région de l'Aber-Wrac'h, à l'époque gallo-romaine, était le point d'aboutissement de la voie romaine venant de Carhaix ("Vorgium") et de "Vorganium". Une localité portuaire d'une certaine importance, non localisée et non identifiée avec précision, s'y trouvait donc à l'époque gallo-romaine, peut-être "Gesocribate", port de la Gaule du nord-ouest cité par la Table de Peutinger (thèse soutenue en particulier par Charles de La Monneraye qui place "Gesocribate" à l'Aber-Wrac'h), que beaucoup d'historiens placent toutefois plutôt au Le Conquet, voire à Brest.

Selon Albert Le Grand, dans son livre publié en 1637, le port de Tolente, dont les bateaux commerçaient avec l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle) et qui aurait été un temps la capitale de la Domnonée, était lors des invasions bretonnes aux alentours du , la capitale du "pays d'Ach" (région allant de Plouguerneau à la pointe Saint-Mathieu).

L'Aber Wrac'h est un havre, abri naturel servant depuis fort longtemps de port de relâche important, cité comme tel dès le . Protégé par des fortifications, celles-ci furent renforcées par Vauban à partir de 1685 avec l'aménagement du fort Cézon ainsi que tout un système de batteries côtières et de corps de garde.

Les abords maritimes de l'accès à l'Aber-Wrac'h sont par contre difficiles, à cause des nombreux rochers qui s'y trouvent, d'où la construction du phare de l'Île Vierge en 1845, de quatre autres feux, ceux de l'île Vrac'h, de Lanvaon, de la Palue et de l'anse Saint-Antoine, et d'amers sur les écueils les plus dangereux; de plus un môle-débarcadère de de longueur sur de large fut construit au pour rendre le mouillage plus sûr. Le trafic du port est resté faible, peu de marchandises y étant embarquées ou débarquées, et uniquement du cabotage.

Le fort fut déclassé en 1889 mais retrouva une utilité stratégique pendant la Seconde Guerre mondiale, les Allemands y construisant des bunkers.

Situé originellement à Landéda, le château de Kerouartz fut détruit plusieurs fois par les Anglais avant d'être reconstruit à trois kilomètres de son emplacement originel sur le territoire de la paroisse de Lannilis.

Au début du , Guillaume Simon de Troménec, ancien guerrier des guerres de la Ligue, prit l'habitude de piller les chapelles et les manoirs environnants. Menacé d'excommunication pour avoir tué François de Maillé, juveigneur de Carman et Kermorvan, il obtint le pardon de l'évêque en construisant à sa victime dans la chapelle de Tromenec'h à l'entrée du bourg de LANDEDA, un magnifique sarcophage surmonté d'un gisant qui porte l'épitaphe "Dieu lui pardonne" et portant les armoiries des Carman et des Troménec.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Landeda [Landéda] de fournir 18 hommes et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Une école "cléricale" ( = privée) existait à Landéda en 1782.

Landéda a connu une émigration vers la Nouvelle-France : le nom de famille Sabertache au Québec proviendrait de l'Aber-Wrac'h si l'on en croit Narcisse-Eutrope Dionne.

Charles Potin, mousse, originaire de Landéda, décéda de maladie à bord du "Citoyen", navire de l'escadre du comte de Grasse, le alors qu'il participait à la guerre d'indépendance américaine.

Les habitants de Lannilis n'avaient accepté le démembrement de la paroisse primitive de Ploudiner vers 1330 qu'à la condition formelle de pouvoir continuer à bénéficier du droit de cueillette du goémon sur toute l'étendue de l'ancienne paroisse, ce qui illustre l'importance de l'utilisation agricole du goémon comme amendement dès cette époque. Vers 1610, les habitants de Landéda et Brouennou voulurent empêcher les Lannilisiens de cueillir le goémon sur les côtes de leurs paroisses, d'où des procès en 1619 et à nouveau en 1724, les jugements étant en faveur des Lannilisiens. La Révolution française, en supprimant tous les privilèges, rendit le goémon accessible à tous, mais une ordonnance de 1843, confirmée par un décret de 1853, favorisa à nouveau Landéda ; il fallut de nombreuses pressions politiques et péripéties judiciaires, jusqu'à l'arrêt du Conseil d'État du , pour que les Lannilisiens obtiennent à nouveau le droit de cueillir du goémon sur le littoral de Landéda.

Dans l'enquête sur la mendicité dans le Léon en 1774 ordonnée par de la Marche, le recteur de Landéda, Guillaume Le Jeune, écrit :

De tout temps, « en dépit de leurs prêtres, des douaniers, des gendarmes et des marins de profession, les riverains de Kerlouan, de Guissény, de Landéda, du Corréjou et des paroisses avoisinantes récoltent comme leur propriété légitime les débris et les chargements des navires naufragés ». Cette pratique du « droit de naufrage », tradition du pays pagan, existait donc aussi à Landéda comme l'illustre le pillage du "Cygne" en 1839 :

Sous le titre "Les pillards de Plouguerneau", le "Bulletin colonial" fait ce récit du pillage en 1839 du brick de "Le Cygne", de Granville, chargé de vins, alcools et marchandises diverses : 

Cet autre exemple date de 1876 :

L'échouage suivi du naufrage du "Vesper", chargé de vin, sur les rochers d'Ouessant le entraîna la dérive des fûts de vin qui vinrent s'échouer en grand nombre de l'île Molène jusqu'à Santec. De mémoire d'homme, on ne vit jamais pareil afflux de vin dans la région et l'Aber-Wrac'h semblait être devenu un avant-port de Bordeaux avec ses quais surchargés de barriques de vin. Le journal L'Ouest-Éclair décrit ainsi les évènements :
Mais le port de l'Aber-Wrac'h possédait aussi son canot de sauvetage. Par exemple le est béni un canot neuf, le "Madeleine", qui remplace le "Thomassin" hors d'usage, qui avait été construit en 1867. Ce canot de sauvetage fit de nombreuses sorties, portant secours par exemple à un bateau à vapeur non identifié en 1907, au dundee "Araoc'h" en 1911

Deux cadavres de naufragés du vapeur anglais "Kurdistan", perdu en mer en novembre 1910 ont été trouvés dans les rochers de Landéda et enterrés dans le cimetière communal.

Au début du , certaines maisons de Landéda étaient encore couvertes de chaume comme l'illustre l'article relatant l'incendie d'une maison d'habitation en 1904.

En 1906, lors de la querelle des inventaires, 300 personnes se réunirent dans l'église de Landéda, récitant des prières et chantant des cantiques, pendant que se déroulait l'inventaire des biens de la fabrique.

Une école privée catholique ouvre à nouveau à Landéda en 1912.

En 1924, François Dizerbe, marin-pêcheur, et son épouse, obtiennent le prix Cognacq-Jay car ils ont vivants. La même année, la famille Bodenès a 14 enfants vivants.

Le ramassage du goémon (ou "varech") est devenu dans les premières décennies du une activité économique prépondérante à Landéda et dans les communes voisines :
Des naufrages se produisaient parfois : par exemple le le naufrage du bateau goémonier "Ile-de-France" près d'Ouessant fait un mort (le second goémonier a été secouru) et en juin 1938, un bateau goémonier, le "Guy-Ferryville" dont le port d'attache est l'Aber-Wrac'h, coule dans la baie des Blancs-Sablons au nord du Conquet, faisant deux noyés.

Le même journal L'Ouest-Éclair décrit ensuite le brûlage du goémon :

Mais l'activité goémonière est gravement touchée par la crise de 1929 :
La récolte du goémon n'était pas sans dangers. Les naufrages des bateaux goémoniers, qui allaient jusque dans les îles de l'archipel de Molène pendant la saison, étaient fréquents. Par exemple en 1913, la "Reine des Fleurs", un bateau goémonier de Landéda, fit naufrage dans le secteur des Pierres Noires ; le , le "Reder Mor", un bateau goémonier de Landéda, fit naufrage au sud-ouest de Béniguet, ce qui provoqua la noyade de ses deux hommes d’équipage, Joseph Tréguer et Jean Quéré; le frère de ce dernier se noya à son tour le en faisant la saison du goémon dans le bras de mer séparant Molène de Lédénez ; le le "Marguerite", un bateau goémonier de Landéda, fit naufrage dans les parages nord de l’île de Béniguet, ce qui provoqua la noyade de son patron, Joseph Appriou.

Quelques pigouliers de Landéda allèrent aussi à Ouessant cueillir du goémon dans les décennies 1920 et 1930. Un naufrage s'y produisit le , à l'entrée de la baie de Lampaul, celui de l' "Île-de-France" ; le naufrage fit un mort et un rescapé.

Sous le titre « La grande pitié des goémoniers de Bretagne », le journal L'Ouest-Éclair écrit en 1932 : 
En 1945, 531 bateaux de la région coupaient les laminaires de façon artisanale. À partir de 1986 a commencé une récolte mécanique qui a mis fin en 1978 à la récolte artisanale.

Le lichen carragheen, petite algue marine faisant partie des algues rouges, utilisée pour la fabrication de médicaments et en cuisine pour son pouvoir gélatinisant, était aussi récolté. « Entrant dans l'eau jusqu'à la ceinture, les récolteurs, hommes, femmes et enfants, arrachent avec les mains ou coupent à l'aide de couteaux les touffes de la petite algue qui en certains endroits forme le tapis végétal sous-marin. Grossièrement trié, le lichen est exposé sur la grève et blanchi par la rosée et le soleil ». Des procédés artificiels, utilisant des produits soufrés, permettaient d'améliorer et d'accélérer le séchage. Les quantités récoltées étaient relativement grandes pour une si petite algue. Selon une estimation de 1915, pour une production française totale de , le Finistère en récoltait environ dont à Landéda.

L'algine (ou "agar-agar") est principalement récoltée en Asie du Sud-Est (le mot "agar-agar" est d'ailleurs d'origine indonésienne). Des tentatives de récolte d'algues ayant des pouvoirs gélatinisants, médicaux et cosmétiques analogues fut tentée dans l'entre-deux-guerres, d'où la création de la "Société de l'Iode et de l'Algine" déjà précédemment évoquée.

Dans la décennie 1960, un nouveau débouché temporaire fut trouvé dans la production de farine d'algues incorporée dans les aliments du bétail.

Le traitement des algues à Landéda a été décrit dans un article de René Le Verge paru dans les ""Cahiers de Landéda"" en 1986.
La construction de viviers flottants est autorisée le près du port de l'Aber-Wrac'h pour la conservation des crustacés. Le même mareyeur se voit autorisé à en installer deux autres à l'Île-Molène.

Landéda fait partie de la zone de production maraîchère du Léon. Déjà en 1914 et aussi en 1926, le journal Ouest-Éclair évoque les « petits choux de Landéda ».

Le monument aux morts de Landéda porte les noms de 82 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale et le cimetière de Landéda contient la tombe d'un soldat canadien, McNeil John James, originaire de la province d'Athabascan, décédé le .

« Le , les Allemands sont arrivés à Landéda avec une moto, une petite voiture et un canon tracté par un cheval. Le lendemain, c'était le tour des éléments motorisés. ont séjourné dans la commune, avec ». Les bateaux et les bicyclettes furent réquisitionnés, l'école occupée par une garnison allemande. Un réseau de résistance (réseau Jade-Fitzroy) récupérait les aviateurs anglais à l'Aber-Wrac'h et les aidait à repartir en Angleterre depuis la presqu'île de Sainte-Marguerite. Depuis 1957, une course de voiliers Herlford-River-L'Aber-Wrac'h est organisée chaque année pour commémorer les liens alors établis entre les deux rives de la Manche.

Marie-Josèphe L'Hostis (née le à Landéda et décédée le ) est morte pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

La commune fait partie de la communauté de communes de Plabennec et des Abers.

Commentaire : Comme pour la quasi-totalité des communes littorales bretonnes, la population de Landéda est en forte augmentation : la commune a gagné entre 1793 et 2008, soit + 168 % en (soit un rythme moyen annuel de croissance démographique de + ). C'est surtout depuis 1982 que la croissance démographique est spectaculaire : gain de entre 1982 et 2008, soit + 59,1 % en (soit un rythme moyen annuel de + ). Précédemment, la population était restée presque stable pendant une bonne partie du , légèrement supérieure à lors de tous les recensements effectués ente 1831 et 1901, et a même connu un léger fléchissement démographique entre 1954 et 1975, perdant alors en .

Cette croissance démographique est uniquement due à un solde migratoire nettement positif, supérieur en moyenne à + 2 % l'an de 1975 à 2007 car l'accroissement naturel est resté négatif jusqu'en 1999 et est voisin de zéro ( + 0,1 % l'an) entre 1999 et 2007, naissances et décès étant d'importance analogue ces dernières années.

La commune se caractérise par un vieillissement important de sa population dû à l'afflux de retraités : en 2007, les et + forment 18,0 % de la population totale, presque autant que les qui forment à la même date 21,5 % de la population totale.

La littoralisation du peuplement se traduit aussi par le grand nombre de constructions neuves : le nombre des logements a été multiplié par 2,3 en , passant de en 1968 à en 2007, au bénéfice tant des résidences principales, passées de 642 à 1416, que des résidences secondaires, passées de 181 à 407 pendant la même période. Ces dernières représentent désormais 21,0 % du total des logements. Il s'agit essentiellement d'un urbanisme pavillonnaire ( 93,1 % du total des logements en 2007) grand consommateur d'espace.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le . Les enfants bretonnants de Landéda sont inscrits majoritairement dans les écoles et collèges bilingues de Lannilis.

La commune a donné son nom à une danse, le « rond de Landéda ».

Landéda est la base de la vedette de l'Aber Wrac'h qui, sous la juridiction du CROSS sécurise avec ses sœurs de la SNSM cette zone des eaux marines bretonnes.
Le canot tous temps de Landéda, est un canot qui doit rester en alerte sur 24, car il est l’un des plus puissants de sa catégorie et, à ce titre, il doit pouvoir appareiller sous après l'appel du CROSS Corsen dont il dépend.

Il est armé par des bénévoles qui, bien sûr, se relaient afin que le canot reste opérationnel.

La maintenance est pratiquement uniquement assurée par des dons et sur un canot de ce type qui est un canot surmotorisé ( de ), et qui bénéficie d'équipements très convenables quant aux instruments de navigation, il y a toujours quelque chose à réparer et le renchérissement du carburant ne favorise pas la trésorerie...

L'association étant classée association d'utilité publique les dons font l'objet de reçus fiscaux mais bien souvent ce sont les sauveteurs qui complètent... La tradition des gens de mer est, en effet, de s'entraider.
Le canot, appelé "Présidents Joseph Oulhen (SNS 064)" doit son nom à l'ancien président de la station et au nom du président suivant de la station mort en opération en 1986. Les deux anciens présidents portaient tous les deux le même nom : Joseph Oulhen. Le premier était mareyeur à l'Aber-Wrac'h et le second était marin de commerce en retraite.

En 2008, Landéda a accueilli la Course du Figaro. Landéda accueille aussi le Festiwrach' en juillet, un mini festival de musique organisé par l'assossiation "Son-en-wrach'".
Landéda, gens de mer et de terre : un livre de sur la vie quotidienne des habitants de Landéda.L'auteur René Monfort a demandé aux familles de prêter et de commenter les photos.On trouve ainsi dans l'ouvrage des photos des travaux quotidiens des paysans, goémoniers, commerçants, pêcheurs de Landéda et l'Aber-Wrac'h. Un beau livre en noir et blanc qui rend hommage aux habitants de la commune. Le livre, sorti en juin 2009, est encore disponible.

En 2009, la conférence COSIT'09 (Conference on Spatial Information Theory) s'est tenue du 21 au 25 septembre à l'Aber-Wrac'h (sous l'égide, entre autres de l'École navale (Irenav), la région Bretagne et Europole Mer).

Le Rond de Landeda est une danse bretonne traditionnelle.



Le port de l'Aber Wrac'h se trouve sur le territoire de la commune. Ce fut un petit port de pêche. C'est désormais un port de plaisance géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Brest. Il occupe une place privilégiée à l'entrée de la Manche. Il se poste aux abords du chenal du Four, passage bien connu des navigateurs, entre le continent et l'archipel de Ouessant et Molène. Niché dans l'estuaire de l'Aber Wrac'h, il a toujours eu une position stratégique reconnue, et toute son histoire passée montre l'importance de ce site lors du développement du cabotage commercial et lors des différents conflits militaires qui ont émaillé le passé. Le phare de l'Île Vierge permet facilement de le situer et le fort Cézon assure une fonction de sentinelle à son entrée. Cet environnement maritime permet l'implantation et le développement d'activités de plaisance et de loisirs ainsi que des activités exercées par les professionnels que sont les pêcheurs, les ostréiculteurs, les goémoniers.

Escale très fréquentée, le port de l'Aber Wrac'h accueille par an. Il est désormais, depuis son inauguration le , équipé d'infrastructures portuaires lui permettant d'accueillir , dont 270 aux pontons, et de réaliser les opérations de carénage, de manutentions, d'avitaillement et de maintenance.

Le port du Vill à l'entrée de l'Aber-Benoit est aussi sur le territoire de la commune. On y trouve une partie de la flotte des goémoniers du Finistère ainsi qu'une activité ostréicole.








Édouard Vallin relate que la dépouille bien conservée naturellement d'une femme (la "momie de Landéda", trouvée en creusant une vieille tombe) qui serait morte centenaire était conservée dans le reliquaire de l'église de Landéda et faisait encore, au milieu du , l'objet de la vénération des fidèles.




</doc>
<doc id="12907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12907" title="Landeleau">
Landeleau

Landeleau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Landeleau est le petit village où les vieilles charrues, connues à ce jour comme le plus grand festival d'Europe, ont pris naissance. 

Située à peu près à égale distance des trois littoraux nord (Manche), ouest et sud (Océan Atlantique), à une dizaine de kilomètres à l'ouest-sud-ouest de Carhaix et à au nord-est de Quimper, Landeleau est au cœur de la Bretagne intérieure, à au sud du parc naturel régional d'Armorique, dans la partie orientale du bassin de Châteaulin, entre les monts d'Arrée et les Montagnes Noires. Mais ce bassin est loin d'être plat, le relief de la commune est bosselé, avec des collines à sommets arrondis, des ""Menez"" qui s'élèvent jusqu'à au Cleuziou et à Lanzignac, à "la Montagne", à Keravel et au Grannec, l'altitude maximale étant de . Le bourg de Landeleau est à une altitude intermédiaire, vers et s'est implanté à l'entrée d'un lobe particulièrement accentué d'un méandre de l'Aulne qui coule à une altitude comprise entre à son entrée (à Pénity-Saint-Laurent) et à sa sortie du territoire communal.

L'Aulne limite à l'est et au sud le territoire communal, séparant Landeleau respectivement de Kergloff à l'est, de Cléden-Poher au sud-est, de Spézet au sud. À l'ouest, c'est un affluent de rive droite de l'Aulne qui sert de limite communale avec Châteauneuf-du-Faou au sud-ouest et pour partie avec Plonévez-du-Faou à l'ouest, commune avec laquelle, plus au nord, la limite communale ne s'appuie pas sur des éléments naturels aussi nets, passant en lisière du bois de Coat Bihan. Au nord la limite avec Collorec parcourt plateau et collines, longeant un temps la route départementale 48 allant de Collorec à Kergloff avant de coïncider pendant une distance d'environ deux kilomètres avec le cours aval de l'Éllez jusqu'à sa confluence avec l'Aulne à hauteur du hameau de Pénity-Saint-Laurent.

Ce fleuve côtier s'encaisse assez profondément, d'une cinquantaine de mètres, les versants de sa vallée sont très pentus et boisés et l'Aulne dessine plusieurs méandres dont l'un est très prononcé au sud-est du bourg. L'Aulne est aussi un obstacle aux communications, un seul point de passage permettant d'aller d'une rive à l'autre à hauteur de la commune. L'ancien canal de Nantes à Brest, désaffecté, vient de Port de Carhaix en empruntant le cours de l'Hyères et rejoint l'Aulne au niveau de la commune à Pont-Triffen, sa partie aval étant canalisée jusqu'à la rade de Brest via Châteaulin.

Landeleau fait partie du bassin de Châteaulin, ancien bras de mer de l'époque carbonifère long d'une soixantaine de km dans le sens ouest-est de Châteaulin jusqu'à Glomel, constitué sur une épaisseur de de schistes, d'ardoises et de psammites.

Son sous-sol est formé en bonne partie de schistes parfois ardoisiers (une ardoisière subsiste à Rest ar Valy, l'ardoisière Guyomarc'h) de l'époque carbonifère (ère primaire). L'altération de ces roches donne des sols lourds d'argile jaune ou brune, glaise compacte qui colle aux instruments aratoires. L'été, elle a tendance à se crevasser, à se dessécher et perd vite son eau.






Le nom de la localité est attesté sous les formes "Landeleou" en 1267, "Landeleu" en 1270, "Lanteleau" en 1368, "Landeleau" en 1448.

Son nom provient du mot breton "lan" (« lieu consacré à un saint, ermitage ») associé à saint Théleau (Sant Telio en breton), saint breton plus ou moins mythique, associé comme saint Edern à un cerf, peut-être une forme christianisée du dieu celte Cernunnos.

Landeleau s'est développée initialement grâce à un gué qui permettait à la voie romaine allant de Vorgium (Carhaix) à Châteaulin de franchir l'Aulne. Landeleau faisait partie de la paroisse primitive de l'ancienne Armorique de Plouyé, faisant partie un temps de Plonévez-du-Faou avant d'en être détachée. Le nom de la paroisse s'est écrit successivement Landeleou en 1267, Landeleu en 1270, Lanteleau en 1368, Landeleau en 1448 et Landelleau en 1801.

Landeleau fut habité dès le II millénaire Plusieurs découvertes préhistoriques en font foi. Plusieurs tumuli de l'âge du bronze ont été découverts près de Ti-Roue et de Kerbizien et une hache en bronze trouvée à Menez Banal. La plus importante découverte est celle du camp fortifié de Penfoul, fouillé en 1980 par Jacques Briard, qui date de l'âge du fer et son cimetière (urnes cinéraires) utilisé par des populations préceltiques, puis par les Celtes, à partir du : ces deux groupes humains ayant donné le peuple des Osismes qui continua à vivre suivant ses traditions pendant l'occupation romaine, sans avoir été vraiment romanisé. Dispersés en petites communautés rurales, ils cultivaient des céréales et élevaient du bétail.

La plus ancienne sculpture attestée dans l'extrême ouest de l'Europe a été trouvée par Jacques Briard dans le cimetière du premier Âge du fer de Penfoul à Landeleau lors des fouilles en 1980 : « C'est un bloc de quartz mis en forme pour lui donner un contour ovalaire et portant une entaille pouvant simuler une bouche, les yeux n’étant pas indiqués. Elle avait été déposée à l’extrémité d’un massif de pierres allongé, peut-être réalisé dans le dessein de simuler une silhouette humaine dont ce bloc eût pu constituer la tête. Cette sommaire sculpture a été comparée aux têtes “celtiques” en pierre de Shipton Gorge dans les Îles britanniques, dont elle ne se rapproche cependant guère que par le mode de figuration de la bouche. »

Hervé de Landeleau fut évêque de Quimper entre 1245 et 1261. Mort en réputation de sainteté, son tombeau était placé au milieu du chœur de la cathédrale Saint-Corentin, en avant du lutrin. C’était une tombe de pierre élevée, portant une table de bronze, sur laquelle on voyait sa représentation en relief, avec cette inscription gravée sur les rebords de la table : ""Hic jacet magister Hervæus de I.andeleau quondam episcopus corisopitensis qui decessit in vigilia beati Laurentii anno domini M.CC.LXI Orate pro eo fideles"".

On venait d’assez loin en pèlerinage à ce tombeau, qui était soigneusement entretenu, par la fabrique. Albert le Grand rapporte qu’en 1313, une femme de l’évêché de Vannes, nommés Doëzal « estant venue en pèlerinage à Kemper-Corentin, fut avisée par un petit garçon de toucher ses yeux au tombeau de Hervé de Landt-Elleau ; ce qu’ayant fait, elle recouvra la veüe ». Son tombeau fut rasé en 1791 par ordre du Directoire du département. Selon la tradition, son corps aurait été retrouvé entier en bien conservé.

Landeleau aurait fait partie de la principauté du Poher au (dont le prince était Conomor, puis de la vicomté du Poher au au même titre que les seigneuries du Huelgoat et de Châteauneuf-du-Faou, puis appartint aux vicomtes du Léon au . En 1439, le duc de Bretagne Jean V donne en partage à son fils puîné Pierre des terres parmi lesquelles se trouvent Landeleau ainsi que Huelgoat et Châteauneuf-du-Faou pour 400 livres de rentes. Une montre de l'évêché de Cornouaille de 1481 énumère les châtellenies de Huelgoat, Châteauneuf-du-Faou et Landeleau, mais le siècle suivant l'on ne parle plus de châtellenies, mais de juridictions, la justice prenant le pas sur la guerre. Dès 1340, les juges des trois juridictions sont les mêmes, il s'agit donc d'une justice ambulante.

Les familles Nobles répertoriées:
À la Montre de l'Evéché de Cornouailles (revue militaire des gens d'armes nobles)en 1481, les nobles suivants étaient présents :
Jehan Lohennec, escuyer, archer en brigandine (cotte de maille), messire Jean Cotten, archer en brigandine, escuyer Guillaume Ansquer, archer en brigandine, Guillaume Kermanach représenté par Alain Guéguen et escuyer Auffroy Bernard, archer en brigandine.
Aujourd'hui, les familles Ansquer de Kéroulas « d'azur au rencontre de cerf d'or », Cotten de Saint Yvi « d'azur au chevron d'or accompagné de trois croix pattées de sable » sont toujours subsistantes.
sources : "Antiquités de Bretagne-Finistère" par le Chevalier de la Poix de Fréminville 1832

Landeleau est en 1498 l'une des 33 paroisses du diocèse de Cornouaille à posséder une école et disposait d'une juridiction ducale, puis d'une sénéchaussée royale après le rattachement de la Bretagne à la France : "les sièges de Duault, Landeleau, Le Huelgoat et Châteauneuf-du-Faou sont mentionnés sous le présidial de Quimper, dans l'édit de création des présidiaux par Henri II (édit de Reims, mars 1552), et furent réunis à Carhaix par l'édit de Châteaubriant (octobre 1565)". Par des lettres patentes du 29 mars 1564 données à Blois, le roi Charles VI supprime un grand nombre de sénéchaussées dont celles de Châteauneuf, Huelgoat et Landeleau qui sont incorporées dans celle de Carhaix.

Au début du , la Cour de Châteauneuf, associée à celles du Huelgoat et de Landeleau, retrouva une existence propre pendant les guerres de la Ligue et elle perdura jusqu'en 1790, les noms des trois Cours étant constamment accolées, relevant du présidial de Quimper et du Parlement de Rennes.

Deux grandes seigneuries existaient :


Aymar de Blois de la Calande a rédigé en 1823 une étude érudite sur une complainte de 30 couplets relatant le mariage malheureux survenu en 1565 de l'héritière du manoir de Keroulas avec François du Chastel, seigneur de Châteaugal" . C'est la plus ancienne complainte en langue bretonne dont le texte a été conservé. Elle a été traduite en français par Émile Souvestre dès 1834. En résumé, la jeune héritière n'aimait pas le marquis de Mesle mais elle ne put fléchir sa mère dont la vanité se trouvait flattée d'une aussi riche alliance. La pauvre fille obéit mais, peu de temps après, elle mourut de chagrin de n'avoir pu être unie à celui auquel elle avait donné son cœur. Selon Édouard Vallin, cette gwerz était encore fréquemment chantée par les pâtres des monts d'Arrée au milieu du .

En avril 1590, alors qu'il commandait pour le compte des Ligueurs la place de Quimperlé, il fut battu par ruse par les troupes d'Henri de Bourbon, prince de Dombes. Le chanoine Moreau raconte : "Arrivés donc entre minuit et le point du jour, pour faire leurs approches plus secrètement (...) jusques à la porte de la ville du côté de Vannes, appliquèrent les pétards. (...). On le fit jouer avec un tel effet qu'il emporte la porte de la ville et donne l'entrée libre à l'ennemi qui entre en foule où, trouvant l'habitant, capitaine, soldat qui dormaient à la française, en eurent bon marché, car ils ne rendirent aucun combat, et ceux qui résistèrent furent tous tués. Plusieurs cependant se sauvèrent, tant hommes que femmes et filles par la rivière du côté de Cornouaille. (...) Voilà comment la négligence d'un capitaine guère expérimenté et habitué à prendre ses aises, comme était celui-ci, a porté de ruine où il commandait. (...) Le sieur de Mesle, capitaine, (...) ayant reçu cette honteuse escorne, se retira tout honteux au Châteaugal, près Landeleau".

Son petit-fils Claude, marquis du Chastel, de la Garnache, de Goulaine et de Mezle, comte de Beauvoir-sur-Mer et de Saint-Nazaire, baron de Gouarlot, seigneur de Châteaugal, Rosquijeau, Landrévrésech, Quelennec, Kergoët, Glomel, le Grannec, la Marche, Kerminihy et Bodriec, mourut sans postérité. Il avait épousé, en 1639, Sainte Budes de Blanchelande, laquelle obtint annulation de son mariage, pour impuissance de son mari, en 1646. Il se maria cependant, dès 1647, à Yolande de Goulaine, dont l'union fut également stérile.
Plaisanté sur son infirmité par le marquis de Carman, il tua celui-ci en duel en 1652.

Châteaugal passa ensuite aux mains de la famille de Muzuilliac, qui détenait la seigneurie de Pratulo en Cléden-Poher : Jacques de Muzuillac, né vers 1620, puis ses héritiers et, par alliance, à la famille De Marbeuf. Claude-François-Marie De Marbeuf vendit en 1728 la seigneurie de Châteaugal à François-Augustin Hay, seigneur de Tizé. L'un de ses fils Charles Louis de Marbeuf pourrait être le véritable père de Napoléon , mais cela reste incertain.


« La salle d'honneur du Granec était l'une des plus riches et des plus somptueuses de toute la Bretagne. Quatre énormes têtes de ces dragons verts à écaille d'or, que l'on appelait des "rageurs", mordaient les extrémités de deux poutres énormes à fond rouge, semé de palmes, de feuilles de vigne, de fleurs et d'animaux fantastiques. Les murs étaient couverts de hautes tentures à personnages et lambrissés à hauteur d'appui de cuir "en or basané" et les planchers étaient revêtus d'un éclatant pavage en terre vernissée ».

Guy Éder de La Fontenelle, le "brigand de Cornouaille", prit le château par ruse en 1593 et fit massacrer 700 paysans qui tentaient de l'assiéger. Le chanoine Moreau raconte: "Ladite année 1593, environ le mois de juin, le manoir ou château du Granec fut surpris par les gens du capitaine La Fontenelle. Cette maison appartenait au sieur de Pratmaria qui se nommait en ce temps-là Vincent de Coatanezre, et y faisait sa continuelle résidence, et à cause de quoi il chérissait la dite maison et l'avait fait fortifier de bons fossés et levées de terre par dedans, flanquée de quatre tourelles aux quatre coins de l'enclos, se tenant en cet endroit pendant la guerre, avec quinze ou vingt hommes pour sa garde particulière et à ses frais. (...) Bref, la maison était forte et bien flanquée pour tenir contre les coups de main. (...). Le capitaine La Fontenelle cherchait en ses temps-là tous les moyens possibles d'avoir une retraite dans un pays qui n'eût encore été ruiné. Il désirait donc cette place, mais il n'avait pas d'assez grandes forces pour l'emporter. Il essaya de la surprendre par ruse". La Fontenelle fit passer certains de ses hommes pour des troupes dépendant du sieur du sieur de Rosampoul, un ami de Vincent de Coatanezre, et ce dernier fit baisser le pont-levis. Le château du Granec fut pillé, son propriétaire chassé.
Pour l'empêcher de continuer à écumer la région, plus d'un millier de paysans vinrent assiéger pendant 8 jours son repaire du Granec, profitant de l'absence du bandit parti guerroyer du côté de Morlaix. De retour une nuit par surprise et tua environ 800 paysans. Selon le chanoine Moreau, « non content de ce carnage, La Fontenelle refusa aux parents des victimes la permission d'enlever les blessés, et même les morts, pour leur rendre les derniers devoirs et par ainsi demeurèrent corrompre sur la face de la terre sans que personne osât braver la défense du tyran qui faisait tuer à coup d'arquebuse quiconque tentait de s'en approcher. » Le duc de Mercœur, chef de la Ligue et gouverneur de Bretagne, fit brûler le manoir en 1594 par des troupes espagnoles de passage « considérant, dit le chanoine Moreau, combien de maux et de ruines il avait apportés au quartier, et qu'il pouvait apporter à l'avenir, commandèrent de mettre le feu au château, ce qui fut fait à l'instant. Ainsi ce beau château fut anéanti environ quarante ans qu'il fut bâti tout de neuf par feu chevalier Guillaume de Coatanezre, Sr. de Pratmaria, qui fut un grand dommage, mais un bien signalé pour le pays ».

Un autre manoir noble à Landeleau est cité dans la Réformation de 1536 en Cornouaille, celui de Lesdren "appartenant au sieur de Hermoët et du Clostre".

Landeleau était une étape sur les chemins de Saint-Jacques de Compostelle.

Le père Julien Maunoir, célèbre prédicateur, prêcha une mission à Landeleau en 1646.

Les Landeleausiens participent nombreux à la Révolte des Bonnets Rouges en 1675. Le chanoine Moreau raconte : "Le samedi matin, le bruit courut en peu de temps par tout le pays, le tocsin fut sonné par toutes les paroisses et les paysans se mirent incontinent sous les armes. (...), s'acheminant à Carhaix sans ordre ni discipline de guerre. (...) Il en passa de grandes troupes par le Granec, demandant d'être conduits par le seigneur, qui n'en voulut rien faire, mais leur bailla un vieux soldat nommé Lanridon qui accepta la charge pour ceux de Plounévez-du-Faou, conduits aussi en partie par le sieur du Cleusiou Roudoumeur. Arrivés qu'ils furent au pont du Moulin du Duc, demi-lieue de Carhaix vers l'occident, ils barricadèrent le plot d'une grande tranchée et autres matériaux". Les paysans sont battus par les troupes du capitaine de la Tremblaye. Le chanoine Moreau poursuit: "Il y eut en cette déroute grande tuerie de paysans. (...) Les paroisses qui firent cette boutade, ledit jour du samedi, furent celles de Cléden, Landeleau, Plounévez, Plouyé, Le Huelgoët, et autres paroisses de Carhaix, soit trois à quatre lieues".

Les Landeleausiens participent au pillage du château de Kergoat en Saint-Hernin. La paroisse fut condamnée à verser une amende de en réparation des dommages.

Pendant la Révolution française, les Chouans prennent en otage le curé constitutionnel de la paroisse qui rétracte son serment de fidélité à la Constitution civile du clergé mais est alors arrêté par les Révolutionnaires. Le maire de Landeleau est assassiné en 1801 par les Chouans. Louis-Jean Gillard de Larchantel, comte de Landeleau, chanoine, grand chantre à la cathédrale de Quimper fut fusillé pendant la Révolution.

Landeleau est en 1790 rattaché au 5e canton de Carhaix qui comprend aussi les communes de Châteauneuf-du-Faou et Le Quilliou, perdant les fonctions seigneuriales et judiciaires importantes qui furent les siennes sous l'Ancien régime. La localité perd même momentanément son indépendance paroissiale par la loi du 12 septembre 1791 qui la rattache à la paroisse de Cléden-Poher.

Le (21 nivôse an VII), une troupe de douze "brigands" (chouans), commandés par le ci-devant abbé Dorlat (en fait probablement l'abbé Philippe-Marie Dagorne du Bot, né à Carhaix en 1743, ancien chanoine et vicaire général de Rennes) et un émigré du nom de La Faye, sous les ordres du chef chouan Jean François Edme Le Paige de Bar, attaque un détachement de six soldats de la garnison de Landeleau rentrant de Spézet et tue l'un d'entre eux.

La construction du canal de Nantes à Brest, qui localement emprunte le cours de l'Aulne qui est canalisé entraîne une certaine prospérité pendant sa construction, puis sa période d'activité, principalement dans la partie méridionale de la commune.

Vers le milieu du , deux moulins à papier sont en activité et deux carrières de schiste sont exploitées sur le territoire de la commune.
Le 30 août 1904, la gare de Landeleau - Spézet accueille ses premiers trains grâce à l'ouverture au trafic du tronçon ferroviaire Carhaix - Pleyben, suivi en 1906 du tronçon Pleyben - Châteaulin, cette ligne faisant partie du "Réseau breton" à voie métrique. Cette ligne a été fermée au trafic en 1967.

"Si vous venez de traverser le Léonais [ = le Léon ], il vous semblera que le pays de l'Aulne est par endroits un peu désert, que trop de fermes ont encore le toit de chaume sur des murs de pierre cimentés uniquement de boue. Si vous y passez vers la fin du mois d'août, vous y verrez avec étonnement battre le blé au fléau, un instrument que vus croyiez banni du monde civilisé depuis la découverte des machines à battre. C'est surtout en tirant sur la montagne, vers Plounévez-du-Faou, Saint-Herbot, Plouyé, Scrignac, que vous serez frappé de ces traces d'ignorance et de misère.

Au contraire vers le canal, par lequel arrivent les engrais calcaires ainsi que les instruments aratoires de l'industrie moderne, l'aspect est très florissant. La terre végétale est partout assez profonde pour qu'en fumant et en variant convenablement l'assolement, on transforme en terrais de rapport des landes jusque-là improductives. L'avoine, le sarrasin et le seigle occupent encore plus de place que le froment; mais celui-ci est déjà cultivé suffisamment pour que le pain blanc ait presque partout remplacé le pain noir dans l'alimentation quotidienne. Les prés, améliorés par des drainages, nourrissent vers Carhaix des bœufs gras qui alimentent (...) un commerce considérable. (...).

Et ici les maisons ont bonne apparence. Les murs sont enduits d'une couche riante de chaux blanche ; les toits sont d'ardoise, les fenêtres s'ouvrent largement. (...) De même les bourgs sont élégants ou riants.

En 1848, Landeleau fait partie des 11 communes du Poher sur 22 en tout à ne pas avoir d'école. Elle n'en a toujours pas en 1872, faisant partie des 28 communes du département n'en disposant pas, mais elle existe en 1874. En 1923, son état est apparemment lamentable, un rapport écrit: " École tristement célèbre dans la circonscription, véritable taudis, n'a jamais été réparée".

La vie à l'école de Landeleau pendant la Seconde Guerre mondiale, avec des enfants réfugiés brestois qui y étaient en internat, est racontée est évoquée par un instituteur de l'époque : « La classe se déroulait à l'école des garçons, le dortoir était à l'école des filles. Tous les matins, je conduisais les enfants à un lavoir, tout près de l'église du bourg. C'est là que s'effectuait le "décrassage", au grand étonnement des Landeleausiens, déjà dans la rue à six heures. Je prenais mes repas dans ce restaurant où mon arrivée avait provoqué l'émoi dont j'ai parlé plus haut. De l'autre côté de la rue, il y avait un magasin de textiles tenu par monsieur et madame Cam, dont le fils Jean, allait, quelques années plus tard, créer à Brest l'Hypermarché Rallye. ».

La troménie existait déjà en 1703, un texte d'un curé de Landeleau, Jean Caillibotte, évoque à cette date la procession des reliques de saint Thélo le lundi de Pentecôte. Il évoque aussi les qualités fébrifuges de la pierre dite "Lit de saint Thélo".

À Landeleau, le jour de la Pentecôte, on célèbre la fête du saint patron par une sorte de troménie. C’est une longue procession, dite « "tro ar relegoù" », le "tour des reliques", qui part de l’église paroissiale pour rejoindre la chapelle Saint-Laurent puis revient par un chemin en partie différent. La troménie de Landeleau en 1905 a été décrite par le chanoine Peyron, selon ce texte, "le dimanche qui précède la Pentecôte, au sortir de la messe célébrée à la chapelle Notre-Dame-de-Lannach, le bedeau monte sur le talus du placître et met en adjudication l'honneur de porter les reliques du saint au jour de la grande procession ; comme il y a deux porteurs, ils s'entendent naturellement sur le prix maximum de leur enchère qui, cette année, est montée à 125 F. Les porteurs se choisissent alors deux gardes du corps qui, armés de baguettes blanches dont nous verrons tout à l'heure l'utilité, se tiendront constamment de chaque côté des reliques pendant la procession".

Le chanoine Peyron poursuit : "La procession, suivie par environ deux mille hommes, car plusieurs sont venus des paroisses voisines, se met en marche dès sept heures du matin, précédée d'une douzaine de clairons, l'on se dirige vers la première station qui est la chapelle de Notre-Dame-de-Lannac'h, distante du bourg d'une demi-lieue ; jusque-là, l'on marche d'un bon pas mais qui n'a rien d'exagéré car on y porte les bannières, et les jeunes filles et enfants du bourg précèdent la procession avec des oriflammes et portant sur les épaules des statues de saints.

En arrivant à la chapelle, les deux porteurs des reliques les élèvent sur le brancard à bout de bras au-dessus de la porte d'entrée, et toutes les personnes qui assistent à la procession passent dessous les reliques, essayant au passage de les toucher de la main ou du moins les franges du brancard qui les supporte, et c'est ici qu'interviennent avec leur baguette les deux gardes ; ils tolèrent bien qu'on touche les franges, mais si les mains ont la témérité de vouloir toucher aux reliques elles-mêmes la baguette blanche s'abat immédiatement sur la main audacieuse; mais il n'y a que deux baguettes, pour cinq ou six mains qui se tendent à la fois, et plusieurs ont pu satisfaire leur dévotion sans que leurs doigts soient trop endoloris".

Ce n'est là que la première halte de la longue procession qui, à travers champs et landes, fait ensuite étape au fameux chêne de Châteaugal qui, selon la légende, permit à Théleau de s'y réfugier lorsqu'il fut poursuivi par les chiens du seigneur du lieu, puis les pèlerins se dirigent vers la troisième station, la chapelle du Pénity-Saint-Laurent, située sur une colline dominant les sources de l'Aulne et où, à 10 heures, est chantée la grand-messe, puis écouté un sermon. Après un repos d'une heure et demie, la procession reprend par monts et par vaux jusqu'à ce qu'on atteigne la quatrième station, la chapelle Saint-Roch où se renouvelle le passage de tous les pèlerins sous les reliques. La procession, rejointe peu à peu par tous ceux qui n'ont pas pu la suivre entièrement, reprend ensuite en direction de l'église paroissiale. "Une fois encore à l'entrée du cimetière, toute la procession défilera sous les reliques et, après le chant des vêpres et la bénédiction du Saint-Sacrement, les reliques elles-mêmes seront données à baiser à tous les fidèles" termine le chanoine Peyron.

La cérémonie commencée à 5 heures du matin se terminait vers 17 heures.

Selon la tradition populaire rapportée par Anatole Le Braz, il faut faire le "tour des reliques" de Landeleau de son vivant : « si on ne l'a pas fait de son vivant, on le revient faire après sa mort, avec son cercueil sur les épaules, et l'on avance chaque jour que de la longueur du cercueil ».

Dans son mémoire de maîtrise d'ethnologie datant de 2002, Joël Hascoët a analysé la Troménie, les pratiques du deuil pendant la procession et les évolutions de ces pratiques religieuses au fil du .

En mars 1906, lors de la querelle des inventaires, le clergé et les fidèles opposent une vive résistance : le vicaire de la paroisse, l'abbé Le Dantec, est arrêté pendant le crochetage des portes de l'église pour « voies de fait sur un gendarme ». On lui passe même les menottes et il est emprisonné à Châteaulin. L'évêque de Quimper décide alors de supprimer toutes les cérémonies religieuses dans la paroisse. Le vicaire fut condamné à un mois de prison par le tribunal de Châteaulin pour "outrages au maire, rébellion et coups aux gendarmes". Le recteur de la paroisse écope d'une amende de 200 francs.

Parmi les soldats originaires de Landeleau morts pendant la Première Guerre mondiale, cinq ont été tués sur le front belge, dont quatre (Guillaume Cochennec, Guillaume Louis Le Foll, Pierre Le Moal, Jean Maltret) lors de la Course à la mer en 1914, le cinquième (Jean Hamon) en 1917 ; deux (Guillaume Féon, François Le Bec) sont morts dans les Balkans lors de l'Expédition de Salonique ; quatre (François Bernard, Mathieu Cariou, Jean François Salaün et Jean Salaun) sont décédés alors qu'ils étaient en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont morts sur le sol français dont François Lanuzel, décoré de la Croix de guerre 1914-1918.

Le monument aux morts de Landeleau porte les noms de 20 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le , deux hommes de Landeleau sont blessés par des coups de feu tirés par des militaires allemands dans le village de Kernoal ; l'un d'eux, Raymond Guichot, décéda des suites de ses blessures.

Le , des résistants FTP de la compagnie "Corse", commandés par Georges Le Gall, attaquent des colonnes allemandes au niveau du passage à niveau de Pont ar Stang Vihan (la voie ferrée existait alors). Les résistants sont battus par les troupes allemandes (15 d'entre eux sont tués, dont Joseph Le Droff, de Saint-Nic, exécuté par balles). Les Allemands, en représailles, prennent des otages dans le voisinage, fusillant 18 d'entre eux, et brûlant certaines maisons : sept personnes soit fusillées, soit brûlées, sont trouvées dans la maison Deniel ; trois autres cadavres carbonisés sont trouvés dans une ferme brûlée au village du Cloître, dont celui de l'abbé Suignard, un jeune prêtre venu soigner les blessés ; quatre cadres de résistants, fusillés, sont trouvés près du puits de la même ferme, et dix autres dans les champs aux alentours ; au bourg même de Landeleau, quatre personnes sont fusillées et deux décèdent des suites de leurs blessures, dont Le Moigne, instituteur à Spézet. Landeleau est libéré par les Américains deux jours plus tard, le . Une stèle commémorative rappelle à Pont ar Stang Vihan le nom des 33 personnes tuées alors.

Landeleau fait partie des communes du Centre Bretagne, tout comme Spézet, Huelgoat, Berrien, Scrignac et plusieurs autres où le communisme rural, se présentant désormais comme l'héritier des "Bonnets rouges", s'est durablement implanté après la Seconde Guerre mondiale.

Trois soldats (Hervé Kergoat, Eugène Pennanech, Jean Pichon) originaires de Landeleau sont morts pendant la Guerre d'Indochine et un (André Bernard) pendant la Guerre d'Algérie.

Le festival des Vieilles Charrues a démarré à Landeleau au Stang au bord de l'Aulne en 1992.

"Commentaire": La population de Landeleau était en 2006 quasiment identique au chiffre de 1793. Cette stagnation d'ensemble sur plus de deux siècles correspond à un recul démographique relatif important, compte tenu de l'augmentation de la population française pendant la même période et masque des évolutions intermédiaires assez importantes. Après un certain déclin pendant la Révolution française, une notable reprise démographique sous l'Empire et les débuts de la Restauration : entre 1806 et 1821, la commune regagne 291 habitants en 25 ans. Cette augmentation soudaine de population est liée aux travaux de construction du canal de Nantes à Brest qui provoque un afflux soudain, mais temporaire, de travailleurs ; la population communale reste à un niveau élevé (autour de 1200 habitants) jusqu'à l'achèvement des travaux de construction du canal en 1836. La population de Landeleau a remarquablement stagné ensuite pendant la majeure partie du , augmentant par contre notablement entre 1872 et 1921 ( + 824 habitants, soit + 69 %, en 36 ans), de manière décalée par rapport à la plupart des communes rurales françaises qui ont connu leur retournement démographique plus tôt. L'année 1921 est donc pour Landeleau l'année du maximum démographique.

Depuis 1921, le déclin démographique est continu jusqu'à 2006, la commune perdant presque la moitié de sa population en 85 ans (- 986 habitants, -49 %), même si les 25 dernières années montrent une relative stabilisation démographique. Le vieillissement de la population est net: en 2007, les plus de 65 ans représentaient 24,3 % de la population communale totale alors que les moins de 15 ans n'étaient que 17,2 %. La commune continue à enregistrer un déficit naturel important: de 1999 à 2008, en dix ans donc, l'on a comptabilisé 93 naissances et 132 décès à Landeleau. Le solde migratoire, longtemps négatif, est toutefois légèrement positif depuis 1982.

Landeleau possède plusieurs entreprises agro-alimentaires connues :




Landeleau possède un collège public, le collège de l'Aulne qui accueille chaque année 80 élèves environ.


L'édifice se compose d'un transept et d'une nef avec deux bas-côtés dont elle est séparée par six arcades que soutiennent des piliers sans chapiteaux. Le mobilier sort des ateliers de M. Derrien, de Saint-Pol-de-Léon. Il s'agit d'une étape de la Troménie, "Tro ar Relegou" : point culminant de saint Théleau ou Thélo, consistant en une procession marquée d'étapes, sur un parcours long de , s'effectuant dans le sens du soleil. Se trouvent encastrées dans les murs du nouvel édifice, trois pierres armoriées : l'une porte les armes de Châteaugal, et les deux autres les armes du Chastel et de familles alliées (ses pierres viennent du mausolée de François du Chastel, seigneur de Châteaugal, qui existait dans l'ancienne église paroissiale et qui fut détruit sous la Révolution). L'église abrite les statues anciennes de saint Théleau (sur son cerf), saint Roch et saint Jean-Baptiste. On y trouvait autrefois, dans le cimetière, un oratoire et une chapelle dédiée à saint Maudez. Le reliquaire date du .




Selon Albert Le Grand dont le témoignage remonte à la première moitié du , "par le passé, ce sarcophage se trouvait dans un petit oratoire de 4 ou 5 mètres de long sur 2,5 mètres de largeur situé à six mètres de la grande porte ouest de l'église. L'édifice semblait être assez récent, mais ses assises inférieures se composaient d'un appareil en arêtes de poisson ou feuilles de fougères et remontaient à la plus haute antiquité, peut-être même à l'époque de la vie de saint Théleau".





Une déclaration de bien de la paroisse datant de 1680 précise que "la maison presbytériale sert à cet effet de mémoire d'homme". Dans les comptes de fabriques du 26 juin 1639, Jean Floc'h fait mention d'un titre ancien ( 14..? ) comme quoi le recteur aurait payé une rente au seigneur de La Villeneuve.
C'est probablement au cours du que le manoir devint la propriété du chapitre de Kemper (Quimper, évêché de Cornouaille). Son architecture est tout à fait conforme à l'architecture des manoirs bretons des s.

En 1796, le "Presbital Kozh" et ses dépendances sont vendus au titre des biens nationaux, à André Galochard, marchand de bien.

Les recteurs successifs se plaignent de la vétusté et de l¹inconfort du bâtiment. En 1846, la commune décide de la construction d'un nouveau presbytère, les travaux sont terminés en 1850. En 1864, le "Presbital Kozh" est acheté par la famille Jaffré (Landeleau, Spezet). François Jaffré continua à en louer une partie, qui devint mairie et école. Les lois Jules Ferry votées en 1881 et 1882 rendaient l'école obligatoire laïque et gratuite. Le 10 décembre 1882, les deux chambres du furent louées au sieur Jaffré par bail, pour héberger l'école et la mairie. La nouvelle école fut achevée en 1894 et le Presbital Kozh eut une autre vocation, la ferme.

En 1950, les fermiers propriétaires, François Le Bloas et Marie Jeanne Jaffré prennent leur retraite et pendant 30 ans le bâtiment est abandonné. Il continue à se dégrader et se couvre de lierre, une partie de la toiture s'effondre... Acheté en 1984 par une SCI de militants bretonnants, il est mis à la disposition de ""Kan an Douar"" pour sa restauration, et retrouve à nouveau vie. Le "Presbital Kozh" ayant trouvé sa voie, il commença à rapporter un peu d'argent permettant la restauration des annexes. C'est ainsi qu'une ancienne crèche délabrée devint le bureau et l'accueil. Le bâtiment du fournil a été entièrement reconstruit. Un atelier pédagogique, tourné vers le pain et les crêpes est en cours d'installation. Le four lui-même a été réhabilité. Au une salle d'exposition a été aménagée. Le "Presbital Kozh" est devenu un lieu d'accueil de stages et de cours de langue bretonne, une résidence d'artistes et aussi un centre de vacances de jeunes, de classes vertes et de découvertes agréé par la Direction départementale de la Jeunesse et des Sports et par l'Inspection académique.

Une décision de justice début 2010 en raison des graves difficultés financières de l'Association "Kan ar Douar" provoquées par un litige entre copropriétaires du bâtiment ont entraîné une décision de vente judiciaire et une menace de son expulsion du "Presbital Kozh".










Tous les premiers week-ends d'août, Landeleau organise une grande fête champêtre, la "Fête du Stang", sur son superbe site du Stang au bord de l'Aulne.
Cette manifestation rassemble généralement plus de visiteurs. 
Au programme : Jeux divers, café-crêpe, concerts musiques bretonnes, parfois des vedettes internationales de rock ou jazz, groupes folkloriques bretons et étrangers.

La base nautique du Stang est une base d'entraînement pour les canoës-kayacks inaugurée en 2004. Il s'agit désormais du second site de Bretagne de bassin naturel en milieu sauvage, après celui des "Roches du Diable" à Meslan.

Un club de football existe dans la commune, l'US Landeleau.



Maitrise d'ethnologie par Joël Hascoët, en 2002. La première étude exhaustive sur la Troménie de Landeleau ; un document de 200 pages, avec des centaines de photos et une masse de documents sortis des tiroirs des Landeleausiens pour ce travail de 2 années.


Cette monographie très complète sur Landeleau est le fruit du travail collectif des membres de l'association culturelle Kan an Douar qui a restauré le manoir du presbital kozh. Bien documentée, la plaquette est agrémentée de nombreuses illustrations, photos, dessins, plans. Coédition Keltia Graphic/Kan an Douar. 1988.114 pages .









</doc>
<doc id="12908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12908" title="Landerneau">
Landerneau

Landerneau ("Landerne" en breton) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants, les Landernéens et les Landernéennes, étaient au nombre de au recensement de , ce qui faisait de Landerneau la quatrième ville du département.
Son aire urbaine étant quand même de plus habitants. 

C'est le berceau d'entreprises comme le premier centre E.Leclerc et Triskalia.

L'ingénieur Besnard décrit ainsi la ville en 1782 :
Son rôle de carrefour routier faillit en faire, malgré sa situation relativement excentrée dans la partie nord du département, le chef-lieu du Finistère, même si Quimper lui fut finalement préféré. La ville est aussi située un peu au nord du parc naturel régional d'Armorique.

Landerneau est une ville du Léon, ville de fond de ria, située là où se terminait traditionnellement la navigation maritime remontant l'estuaire de l'Élorn – dit aussi "Rivière de Landerneau", ce qui permit l'essor du port, désormais inadapté à la navigation maritime moderne ; c'est aussi une ville-pont, située à l'emplacement du dernier pont, le pont de Rohan, permettant le franchissement du fleuve côtier et de passer de Léon en Cornouaille ou vice-versa. Ce lieu de passage obligé pour la circulation terrestre a provoqué le développement commercial de la ville, y compris sur le pont lui-même, pont habité de maisons sur pilotis, aux commerces nombreux traditionnellement et resté à péage au bénéfice des Rohan, princes de Léon qui l'avaient fait construire, jusqu'en 1766. On construisit aussi sur le pont même, ou à proximité, une chapelle, un moulin, une pêcherie et même une prison dont les prisonniers s'échappaient parfois en plongeant dans la rivière. Jusqu'en 1930 (date de la mise en service du pont Albert-Louppe), ce fut le principal lieu de passage entre les évêchés de Léon et de Cornouaille.

L'expression proverbiale « Cela va faire du bruit dans Landerneau » renverrait au tintamarre qui y était donné sous les fenêtres d'une veuve trop vite remariée. Elle est utilisée quand un événement provoque un grand émoi dans un milieu clos, et par extension on appelle « Landerneau » un milieu considéré comme un club fermé de haut niveau (le « Landerneau culturel », le « Landerneau économique »).

Une origine souvent rapportée de cette expression se situe le dimanche , lorsque le Théâtre français donne la première de la pièce du Rennais Alexandre Duval, "les Héritiers" : le personnage nommé Alain déclame, scène I, « Sa mort a fait du bruit dans Landerneau », faisant référence à un officier de marine donné pour mort et qui revient dans sa ville natale de Landerneau, au grand dam de ses héritiers.

Selon une autre version, l'expression proviendrait du bagne de Brest, duquel était tiré un coup de canon à l'occasion d'une évasion, le bruit étant entendu jusqu'à Landerneau. À chaque évasion, on pouvait alors dire : « cela va faire du bruit dans Landerneau ».

Jacques Cambry, dans son "Voyage dans le Finistère" daté de 1792, écrit à propos de Landerneau que . Le dernier jour de décembre, le cortège l’"Eguinané" formé d'enfants, de notables, d'une foule bigarrée et bruyante, encadrée par les forces de l'ordre, sillonne la ville à grand renfort de cris. Il est mené par des chevaux porteurs de mannequins destinés à recevoir les offrandes. La quête hivernale, menée dans les villes comme Landerneau, Lesneven ou Saint-Pol-de-Léon, recueille des dons destinés aux pauvres de l'hôpital.

Cette expression a parfois desservi Landerneau, présentée (à tort) comme une ville ridicule : « Landerneau, la ville de célébrité comique qu'on oppose à Paris, la ville universelle, comme un exemple de stupidité provinciale », a par exemple écrit Onésime Reclus.

« On peut supposer que cette « lune » a contribué au renom comique de Landerneau, surtout si on se rapporte à l'anecdote de ce gentilhomme breton en visite à la Cour de Versailles. Tout le laissait froid ; aucune merveille ne pouvait lui faire oublier son pays natal. Quelques-unes des personnes qui l'accompagnaient dans le parc, un soir, à bout d'énumérations, s'amusèrent d'admirer devant lui l'éclat de la lune. « Oh ! murmura dédaigneusement le Breton, celle de Landerneau est bien plus grande ! » On ignorait qu'il voulait parler de l'astre de son clocher (celui de l'église Saint-Houardon portait autrefois un disque de métal connu dans toute la province et même au-delà sous l'appellation "La lune de Landerneau"), et l'on fit des gorges chaudes de sa réponse, qui eut bientôt sa place dans les fastes du ridicule. »

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lan Terneo" ou "Lan Erno", "Lan terne" .

Landerneau se décompose en "Lann" signifiant « Ermitage », « lieu sacré » , ici dédié à un certain « Ternoc » ou « Terne », qui aurait monté son oratoire en ces lieux. Les toponymes commençant par « Lann » correspondent à des lieux sanctifiés.

Aristide Mathieu Guilbert établit ainsi dans son "Histoire des Villes de France", (1844), que le nom de Landerneau serait antérieur à la construction du monastère du Saint Ernoc et viendrait en réalité « comme toutes les cités commençant leur syllabe par "Lan", de l'établissement politique des Kimris » (peuplade celto-gauloise). Cette définition du nom de Landerneau demeure la seule vraisemblable à ce jour.

Située à l'embouchure du fleuve côtier de l'Élorn qui sépare le pays de Léon de la Cornouaille, la ville fut fondée près de l'ermitage ("lann") de saint Arnoc, dit aussi "Ternoc", évêque cité dans un calendrier breton du , d'où le nom "Lan-Terneo" qui évoluera en Landerne, francisé en Landerneau. Une confusion est possible avec saint Thénénan, qui aurait été le premier saint patron de Landerneau ; saint Arnoc est parfois confondu avec saint Ténénan et certains historiens pensent qu'il s'agit en fait du même saint
Le site de Landerneau abritait sans doute une agglomération dès la période romaine. Les inventaires archéologiques du signalent de nombreux vestiges entre la ville et les environs de Traon-Elorn.
Au haut Moyen Âge, de petites cellules monastiques, des « lan », sont établies dans la vallée. La toponymie permet d'en repérer une à Saint-Ernel (Ernel est une évolution de Ternoc-Terneo, le nom du saint éponyme de la ville) et à Lanrinou (le "lan" de Rinou). Les églises de Beuzit-Conogan et de Saint-Houardon, citées dans un acte du milieu du , ont peut-être aussi pour origine un établissement du même type.

Le nom de Landerneau apparaît en 1206, soit à une période où l'agglomération est en plein développement. L'établissement est alors la principale ville de la seigneurie du Léon, un fief né du démembrement de la vicomté du même nom. Il compte deux sanctuaires : l'église Saint-Houardon, déjà mentionnée, et Saint-Thomas, un prieuré de l'abbaye de Daoulas installé avant 1218. En 1336, un hôpital, dédié à saint Julien, est bâti près du pont.

Après la mort d'Hervé VIII de Léon en 1363, la ville entre dans le domaine des vicomtes de Rohan, une famille qui ne fera que renforcer son influence. À la fin du Moyen Âge, Landerneau est une agglomération active qui abrite une bourgeoisie enrichie grâce au développement du commerce maritime.

Landerneau comprenait quatre paroisses : Saint-Houardon, Saint-Julien et Beuzit-Conogan, faisant partie de l'archidiaconé d'Ac'h et relevant de l'évêché de Léon et, sur la rive gauche, Saint-Thomas relevant de l'évêché de Cornouaille.

L'historien Jean Kerhervé résume ainsi l'histoire de Landerneau au Moyen Âge :
Louis Le Guennec évoque en ces termes le moulin-prison du pont de Rohan, disparu peu avant 1929 :
En 1543, Ambroise Paré, qui accompagne René de Rohan venu défendre la province, trouve « la population en armes, le tocsin sonnant de toutes parts » en raison de la menace d'un débarquement anglais finalement écarté. Il en profite pour décrire le jeu de la lutte bretonne alors déjà pratiquée.


La ville connaît une période de forte prospérité aux et s grâce au commerce du lin. En effet, on produisait dans la région quantité de toiles fines de lin, appelées « crées ». Landerneau était donc, après Morlaix, le deuxième port d'exportation des "crées" du Léon entre le et le . À partir de 1736, c'est ainsi que Morlaix, l'un des lieux d'implantation d'un « bureau des toiles » qui contrôle la qualité et la longueur des "crées".

Une des raisons du succès de ces toiles tient dans le sérieux de leur fabrication, régie par des règlements établis par le Conseil du Roi, et qui étaient de véritables cahiers des charges précisant le nombre de fils de chaîne pour chaque type de voile, leur longueur au sortir du métier à tisser, la nature et la qualité des fibres utilisées, la qualité des lisières, le pliage, etc. Le règlement du comprend 53 articles. Pour vérifier leur conformité avant l'expédition, les ballots passent par les "Bureaux de la marque" installés généralement dans les ports exportateurs. Chaque "bureau des toiles" est tenu par un commis chargé d'apposer, le plus souvent au noir de fumée, les coins ou marques qui attesteront de la qualité et de la conformité des toiles. Le 2 janvier de chaque année, les anciens coins sont détruits, afin d'éviter les fraudes, et remplacés par de nouveaux.
Mais le commerce landernéen ne se limite pas aux "crées" : l'exportation des cuirs, des papiers (jusqu'à la perte du privilège d'exportation en 1771), des bestiaux et des chevaux. À l'importation, les bois, les vins et le fer venu d'Espagne et de Suède constituaient les principaux trafics entrant dans le port.

Landerneau servait aussi de port d'entrepôt pour les besoins du port de Brest pour le bois et les genêts nécessaires à l'alimentation en combustible de la quarantaine de fours du port de Brest et que des gabares venaient chercher. De même les vivres de la marine y entreposaient des grains, du vin (conservé dans onze à douze cents barriques), les fèves, les pois, les salaisons, etc.

L'importance du commerce landernéen a provoqué l'émergence de grandes familles de négociants comme celles des Duthoya, des Mazurier, des Drezen ou encore Marguerite Mével, bourgeois allogènes et francophones distincts des paysans-marchands de toile, les "juloded", des zones rurales avoisinantes.
Landerneau est concernée par la Révolte du papier timbré en 1675, dite aussi "Révolte des bonnets rouges".

La seigneurie de Léon s'étendait sur 42 paroisses et trèves ; à la veille de la Révolution française, elle avait encore conservé ses droits de port et havre et le droit de ménage sur toutes les marchandises vendues sur les marchés.

La sénéchaussée seigneuriale de Landerneau subsistait encore à la veille de la Révolution : à sa tête, le sénéchal était l'une des personnalités les plus importantes et les plus riches de la ville. L'existence de cette juridiction explique la présence d'avocats, de procureurs, de greffiers, sergents et huissiers. Toutefois en appel, c'est la juridiction royale de Lesneven qui était compétente.

Landerneau était aussi sous l'Ancien Régime le siège d'une subdélégation couvrant 35 paroisses avoisinantes ; le subdélégué le plus connu fut Kervéguen Le Coat, accablé de dettes mais propriétaire d'une très belle bibliothèque.

Le quai de Cornouaille (rive gauche) est achevé en 1745 et rehaussé en 1774 car il était inondé à chaque marée ; le quai de Léon (rive droite) est achevé en 1762 et l'on y ajoute une cale de carénage et de construction navale en 1785. Mais accéder au port par voie maritime reste difficile. Le cahier de doléances de Landerneau se plaint « que le redressement et le curage de la rivière et de l'entrée du port qui s'encombrent journellement par des vases » sont une nécessité.

Jacques Cambry décrit ainsi le port vers 1794, reprenant les notes d'un ingénieur :

Landerneau est un carrefour, d'où la mixité des populations, des costumes, des métiers (…) On y parle français et breton, on s'habille en costume traditionnel et à la française (…). Le cœur de la ville gravite autour du pont et du port trois domaines religieux (Ursulines, Capucins, Récollets) s'étendent alentour et très vite on arrive dans les campagnes aux activités diverses. Les riches négociants bâtissent des maisons imposantes en pierre de Logonna ou en kersanton pour les linteaux de porte et fenêtres.

La ville de Landerneau est ainsi décrite en 1792 :
Une étude sur les "Rôles de capitation aux archives de Landerneau" est disponible sur un site Internet

En 1791, la paroisse de Beuzit-Conogan fut supprimée et partagée entre Landerneau (la plus grande partie) et Saint-Thonan.

Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.

Un prêtre de Landerneau écrit en 1846 à propos de l'eau-de-vie : « Elle n'est presque pour rien et les jours de marché, hommes, femmes, enfants de neuf à dix ans boivent cette liqueur à pleins verres ; elles les rend comme fols et furieux ».

« Une manufacture comprenant 120 métiers à tisser est fondée en 1821 par des négociants de Landerneau dans l'ancien couvent des Capucins ; on y tisse le lin, le coton, les siamoises de couleur, le linge de table (…). Cette manufacture occupe 400 ouvriers, tisserands, dévideuses, teinturiers, etc. (…) Environ s de toiles de toutes espèces s'y fabriquent annuellement et se consomment savoir : la moitié par l'intérieur, le quart pour la Marine Royale (toiles de voiles et toiles d'habillement), le quart pour les colonies ».

En 1845 l'entreprise, devenue la "Société Linière", une société en commandite par actions, s'installe dans de nouveaux locaux aux portes de la ville dans une zone veste de 23 hectares : des ouvriers viennent d'Écosse, notamment de Dundee, pour former et encadrer le personnel sur les nouveaux métiers à tisser, notamment mécaniques. L'entreprise utilise des turbines hydrauliques et des machines à vapeur. Ce fut la plus grande entreprise textile de Bretagne pendant le reste du . À son apogée, en 1855, elle comptait 680 métiers à tisser pour la fabrication des toiles à voiles et 950 autres pour les autres fabrications (toiles à hamacs, à tentes, à sacs, à habits de marins et de forçats, à drap), la production ( mètres de toiles par an vers 1855) étant livrée principalement aux ports de Brest, Cherbourg et Toulon. L'entreprise employait alors de à ouvriers sur le site même de la filature, mais environ autres étaient employés dans les campagnes avoisinantes pour la préparation des fibres textiles. Mais progressivement dans la seconde moitié du , l'emploi du coton de préférence au lin pour les voiles des navires et le remplacement de la marine à voiles par la marine à vapeur provoqua le déclin de la filature qui ferma en 1891. En 1895, la manufacture licencie ses derniers ouvriers.


Max Radiguet évoque en 1865 les odeurs nauséabondes émanant des diverses usines avoisinant Landerneau :

Max Radiguet décrit ainsi le port de Landerneau :

Les mesures de laïcisation prises par le gouvernement d'Émile Combes provoquèrent de nombreuses manifestations à Landerneau : par exemple, en août 1902, devant le pensionnat Saint-Julien, tenu par les Sœurs du Saint-Esprit, des milliers de paysans armés de bâtons, de fourches et de faux, s'élançaient et formaient une grande résolue.

Le journal La Croix du écrit : 

Louis Cadiou, ancien avoué alors âgé de 48 ans, directeur de l’usine de coton à poudre de la Grande-Palud qu’il avait acheté en 1909 à un industriel allemand, Teinming, disparut probablement le ou l’un des jours suivants (car la date de sa disparition resta incertaine) et son cadavre trouvé un mois plus tard dans un bois près de son usine. Il était soupçonné de fraude et faisait l’objet d’une enquête au moment de sa disparition. Alors que l’enquête piétine, l’ingénieur Louis Pierre est finalement inculpé (Louis Cadiou aurait été tué par un couteau lui appartenant) et son procès s’ouvre le devant la Cour d’assises du Finistère, mais est reporté en raison de la déclaration de la Première Guerre mondiale. Le procès s’ouvre à nouveau le , et Louis Pierre est finalement acquitté le . Le mystère de cet assassinat demeure.

233 soldats landernéens sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Un soldat de la commune, Yves Marie Garoff, est aussi mort au Maroc lors de la bataille d'Elhri le .

Par ailleurs 58 soldats sont inhumés dans le carré militaire du cimetière de Landerneau ; la plupart sont décédés alors qu'ils étaient hospitalisés à Landerneau des suites de leurs blessures ou de maladies contractées en service commandé et sont originaires de toute la France et, pour certains, de son empire colonial.
L'Office central de Landerneau, créé en 1911, dont Hervé de Guébriant fut le président de 1919 à 1956, fut d'abord une coopérative d'achat de matériel agricole, puis de vente des produits agricoles, avant de développer par la suite une société d'assurances et des services financiers. Il dispose de 66 syndicats membres en 1920, 292 en 1927, 569 en 1939, avec plus de adhérents. C'est l'ancêtre de Triskalia, du Crédit mutuel de Bretagne et de Groupama.

Ce n'est qu'en 1925 qu'un service public d'éclairage électrique, fonctionnant grâce à une usine à gaz, fut mis en place à Landerneau.
Un groupe de résistants FTP se constitue au cours de l'année 1942 à Landerneau autour de Jean Sizorn, Henri Lambert, Marcel Peucat, Marcel Briand, l'abbé Palpatz, etc., prenant par la suite le nom de « groupe Lambert », et commence, en liaison avec les résistants FTP brestois dirigés par Mathieu Donnart ("alias" colonel Poussin) à commettre des sabotages, provoquant notamment un déraillement le sur la ligne de Quimper à Landerneau, puis quatre autres déraillements par la suite. Le à Landerneau, trois membres du réseau, André Millour, Alain Daniel et Henri Bourhis, âgés de 21 à 24 ans, le premier peintre, les deux autres boulangers, accusés de sabotage de voies ferrées, sont exécutés par les Allemands. Parmi les autres membres du réseau, François Pengam fut aussi fusillé le à la prison de Pontaniou à Brest ; Marcel Boucher, Guy Raoul et André Garrec furent abattus par les Allemands le après avoir tué un colonel allemand et son ordonnance près de Trédudon-le-Moine ; la femme de Jean Sizorn et leur fille furent déportées au camp de concentration de Ravensbrück où elles moururent.

D'autres résistants landernéens ont été déportés, notamment Fernand Yvinec, membre du réseau de résistance Alliance, déporté au camp de concentration de Natzwiller-Struthof où il fut exécuté le , Joseph Le Roux, déporté au camp de concentration d'Oranienburg-Sachsenhausen et décédé le à Bergen-Belsen, Georges Le Saout, membre du groupe de résistance Libé-Nord, arrêté en juillet 1943 par les Allemands, déporté et mort dans un camp de concentration.

Joseph Louis Galliou, né le à Plounéventer, parachutiste au de chasseurs parachutistes, fut fusillé par les Allemands à Trédion (Morbihan) au lieu-dit Kerlanvaux le en même temps que six autres parachutistes et un paysan.

André Lagoguet fut à la tête du bataillon FTPF de Landerneau, qui fit notamment sauter le tunnel ferroviaire de Quimerc'h et participa au siège de Brest.

81 Landernéens sont morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le "Kommando de Landerneau", dénommé aussi "Kommando Schaad" ou "SD de Landerneau", est un groupe de miliciens qui a activement collaboré avec la "Gestapo", pourchassant les résistants et commettant maintes exactions (tortures, etc.), pendant la Seconde Guerre mondiale.

10 Landernéens sont morts pour la France pendant la guerre d'Indochine et 8 pendant la guerre d'Algérie.


D’après le recensement Insee de 2010, Landerneau compte habitants (soit une augmentation de 7 % par rapport à 1999).
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Landerneau depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2010 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La ville est le siège de la Coopagri, englobée désormais dans Triskalia, et le berceau des hypermarchés E.Leclerc, dont le fondateur Édouard Leclerc est surnommé « l'épicier de Landerneau ».

Quinze monuments de la ville sont classés ou inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
 :
Le bâtiment le plus remarquable est un ancien couvent d'Ursulines (1701-1792).
Ce grand bâtiment en forme de U avec une chapelle accolée sert de lieu d'éducation pour les jeunes filles nobles et bourgeoises des environs. Il sert aussi d'hôpital pour les militaires malades et blessés lors des épidémies et des guerres du . Ils y sont envoyés pour soulager les hôpitaux brestois. Les Ursulines sont expulsées pendant la révolution (1792) et les bâtiments sont transformés en prisons, hôpitaux, dépôts, ateliers et même lorsque Landerneau devient chef-lieu du département siège de l'Administration du Finistère.
Elle devient surtout, jusqu'en 1946, une caserne tour à tour occupée par la Marine, les Allemands, les F.F.I. Elle est également souvent une prison ou même un bagne durant cette période.

Après la Libération, le vieux couvent redevient un lieu d'enseignement mais il reste encore des militaires et des prisonniers pendant quelques années. Un lycée (de la à la terminale) est installée puis un C.E.T. et l'internat féminin. D'annexe du lycée de Brest il devient : Lycée d'État mixte avec C.E.T. annexé. Un C.E.S est créé par la suite. De nombreux bâtiments sont érigés ou rénovés (internat, cuisine, salles de cours, bureaux administratifs) entre 1956 et 1966 autour du cloître. L'ensemble devient « lycée de l'Élorn » en 1985.

En 2006, l'ancien cloître et l'ancienne chapelle sont rénovés pour accueillir le centre de documentation, l'administration pédagogique et l'intendance.
Landerneau est membre de l'Union des Villes d'Art et d'Histoire de Bretagne, elle est ville historique et bénéficie à ce titre du parrainage des Villes d'Art et d'Histoire.

Landerneau abrite les sièges sociaux des Diwan, de l'organisme de formation continue en langue bretonne Stumdi, ainsi que la radio associative en langue bretonne Arvorig FM.

En 2004, la ville adhère à la charte Ya d’ar brezhoneg (niveau 3).

La ville a reçu le label de niveau 2 de la charte Ya d'ar brezhoneg le 28 janvier 2005.

Le festival Kann Al Loar a signé en avril 2009 la Charte Ya d'ar brezhoneg de niveau 1.

Le Bagad Bro Landerne est le premier bagad à recevoir le Label 1 de la Charte Ya d'ar brezhoneg.

À la rentrée 2017, 449 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 17,6 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Kelc'h Keltieg Eskell An Elorn est le nom du cercle celtique de Landerneau au début des années 1990 dans le cadre du Festival Kann Al Loar, il prend ensuite son autonomie en 1993. Le groupe a accédé à la de la confédération Kendalc'h en 2006. En 2007, il participe au Championnat de Bretagne des cercles celtiques dans le cadre du Festival de la danse bretonne et de la Saint-Loup à Guingamp et se classe à la .

Le "Bagad Bro Landerne" est le bagad de Landerneau, il se compose d'un groupe de (champion de en 1999, vice-champion de en 2000, vice-champion de en 2003 et 2005) et d'un bagadig (groupes école) de ( en 2008).

Le cercle celtique et le bagad se produisent régulièrement ensemble depuis 2003.

En 2011, le Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture (dit FHEL) et créé, avec pour objectif de faire découvrir au plus grand nombre l'art contemporain, de 1900 à nos jours. Les expositions sont présentées dans l'enceinte de l'ancien couvent des Capucins du , réhabilité pour l'occasion. C'est à proximité de cet ancien couvent qu'Édouard Leclerc a fondé la première épicerie portant son nom en 1949. En 1964, il achète une partie du domaine des Capucins pour y installer un centre Leclerc plus vaste. Trop exigu, ce magasin est à son tour fermé en 1986 et restauré dans les décennies qui suivent pour accueillir le fonds Hélène et Édouard Leclerc et des expositions. Celles consacrées à Joan Miró en 2013 et à Alberto Giacometti en 2015 sont un réel succès avec quelque visiteurs chacune.

La chorale Hekleo a été créée en octobre 2010. Dirigée par Gwenn an Dreo et Maela Kloareg, elle compte aujourd'hui 41 chanteurs, répartis en quatre pupitres. Hekleo est une chorale bretonnante, qui chante en breton et dont les répétitions et la vie associative se déroulent aussi en langue bretonne. La chorale a participé, de 2011 et 2015, aux championnats de Bretagne des chorales organisés par la Fédération Kanomp Breizh, dont elle est membre. Ayant obtenu la première place en deuxième catégorie en 2012, elle participe depuis au championnat de première catégorie, en juillet, au cours du festival Kann al Loar à Landerneau. Elle a obtenu en juillet 2015 le prix de la création (texte et musique)pour "Kan Mona", un air traditionnel irlandais harmonisé par Jean-Marc Kernin sur en texte en breton de Jean-Pierre Thomin. 

Plusieurs fêtes et festivals se déroulent à Landerneau durant l'année :
















</doc>
<doc id="12909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12909" title="Landévennec">
Landévennec

Landévennec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est située à l'embouchure de l'Aulne dans la rade de Brest, à égale distance de Brest et de Quimper (). Avec ses , Landévennec est la plus petite commune de la presqu'île de Crozon.

Attestée sous les formes "Landevennoch" en 818, "Landeguennoch" en 1236.

Il s'agit d'un lieu lié à saint Guénolé, célèbre saint breton. "lann" signifie "sanctuaire" ; la deuxième partie est basé sur "To-Winnoc", forme secondaire de Guénolé, en vieux breton "Winwaloe". 

Landévennec est donc le "sanctuaire de Guénolé".

Dom Louis Le Pelletier, moine bénédictin de Landévennec au , auteur du "Dictionnaire de la langue bretonne", paru en 1754, emprunte l'étymologie de Landévennec à la qualité exceptionnelle de sa situation climatique, et pour lui le mot viendrait de « Land-Teven » signifiant « lieu exposé au soleil ».

Landévennec pourrait aussi signifier "l'ermitage de Guennec".

Landévennec, niché au fond de la rade de Brest, sur le dernier méandre de l'Aulne en partie submergé lors de la remontée du niveau de la mer après la glaciation de Würm, constitue un paysage pittoresque qui inspire la poésie. Tout y est réuni, le bois, la montagne (Ménez Hom), la rivière et la mer.

Au début du , en 1920, Landévennec se présente comme un joli petit village paisible, encerclé d'eau et de pins, dans un site imprégné de grandeur, au pied des escarpements de la presqu'île et formant une pointe s'avançant aux confins du fond de la rade de Brest et de l'Aulne maritime.

Le climat doux et humide, la situation du pays bien abrité des vents forts, font de ce petit coin de terre l'un de ceux de la Bretagne où la végétation du midi se développe et prospère admirablement. « Les plantes des pays chauds croissent en toute liberté, araucarias et figuiers, mimosas et eucalyptus » écrit Gustave Geffroy en 1903.

« Le port de Landévennec ne se compose que d'une simple cale, de de longueur sur de largeur et 12 % d'inclinaison, situé sur la grève dite de Port-Maria, près de la pointe de Landévennec, sur la rive gauche de l'estuaire de l'Aulne. (...) Le mouvement de la navigation y est sans importance ». Cette description date de 1889 mais est encore valable pour le port d'aujourd'hui.

Depuis le belvédère, à l'entrée du village, la vue est imprenable sur le cimetière de navires (le croiseur , jadis destiné à la lutte anti-aérienne, y séjourna longtemps avant d'être démantelé). Depuis 2007, le lieu fait revivre le souvenir de l'ancienne station navale, quand Landévennec accueillait les bateaux de la Marine en réserve.

Mais la situation de presqu'île coincée entre la rade de Brest et l'estuaire de l'Aulne contribue à faire de Landévennec une commune enclavée, mal reliée à son voisinage, sans liaison maritime désormais avec Brest et les autres ports de la rade de Brest et sans bac permettant de franchir l'estuaire. Même l'accès routier est long (détour important pour rejoindre le pont de Térénez qui permet de franchir l'Aulne et de relier la commune au reste du monde) ou difficile si l'on emprunte la route plus directe étroite et sinueuse. C'est d'ailleurs cet isolement qui avait déjà attiré saint Guénolé et ses disciples lors de la fondation de l'abbaye. C'est aussi la persistance de cet isolement qui fait aujourd'hui le charme de Landévennec. Le bois du Loc'h est une réserve biologique intégrale depuis 2006 : il évolue donc en l'absence de toute intervention humaine depuis cette date.

À l'ouest du bourg, en direction de Lanvéoc, le Bois du Loc'h et la forêt domaniale de Landévennec (qui s'étend aussi le long de la rive gauche de l'Aulne maritime jusqu'au Bois du Folgoat et même au-delà, sur le territoire de la commune d'Argol jusqu'au pont de Térénez) présentent en bord du littoral sud de la rade de Brest une pente forte (le point culminant est à d'altitude à quelques centaines de mètres de la mer) et sont traversés par le sentier littoral GR 34. Le "Sillon des Anglais" est une flèche littorale, c'est-à-dire un cordon de sable et de galets perpendiculaire au tracé littoral. La partie allant de l'abbaye de Landévennec à Moulin-Mer présente aussi une pente extrêmement forte, en particulier au niveau du Bois du Folgoat, où le dénivelé atteint 80 mètres.

Un ancien moulin à marée se trouve à la limite sud de la commune, donnant sur l'Aulne maritime, au leu-dit "Moulin-Mer".

Le plateau situé à l'intérieur de la presqu'île de Landévennec atteint jusqu'à 111 mètres d'altitude le long de la RD 60, véritable "colonne vertébrale" de cette presqu'île, et porte quelques exploitations agricoles ( à Kervéleyen, Quiniquidec, Daoubors, Kerborhel, etc.).

Deux des vingt-sept sites de la Réserve naturelle régionale des sites d'intérêt géologique de la presqu'île de Crozon sont situés à Landévennec : la flèche à pointe libre sub-parallèle à la côte à crochets multiples du Sillon des Anglais et la flèche à pointe libre à crochets dus aux courants de marée du Sillon du Pal. Un troisième, le poulier en chicane ou en vis-à-vis du Loc'h est à cheval sur les communes d'Argol et Landévennec.
Landévennec devint un centre d'échange et de communication par l'importance de son abbaye.

L'activité venue des foires et marchés et les différentes manifestations religieuses liées au monastère amenaient de nombreux visiteurs.

Landévennec utilisait divers moyens de communication par mer. L'ensemble des bacs permettait de franchir l'Aulne. Le passage de Poulben était desservi par deux chalands. Les jours de marché, il était utilisé un grand chaland servant au transport d'une vingtaine de chevaux, les autres jours, un plus petit, pour les passages habituels des habitants et de quelques chevaux. Ils se rendaient à Argol et au Faou.
Avant 1782, il existait une liaison entre l'île de Tibidy et Landévennec. Un bateau était utilisé pour les bestiaux, et un canot pour les gens.

Les emplois ne manquaient pas. L'abbaye employait de nombreux domestiques. Les tâches étaient distribuées comme suit :

Tous ces gens vivaient par le travail que leur fournissait le monastère. Ils s'y accommodaient dans de bonnes conditions et relations avec les moines.

Une autre source importante était la juridiction abbatiale et sa cour de justice. Elle s'étendait sur tout le territoire de la presqu'île de Crozon jusqu'à Plomodiern, et était représentée à la cour de Châteaulin par un procureur et un greffier. 
Cette cour de justice comptait des membres par ordre de fonction :

Cette cour de justice valut à Landévennec le titre de ville. 
En 1679, les audiences se tenaient le mercredi à 15h00 aux horloges de la ville, dans la salle de l'auditoire, située dans la rue du presbytère. Le sénéchal et le bailli présidaient, venaient ensuite les prévosts (titre donné à différents magistrats d'ordre civil ou judiciaire sous l'Ancien Régime) qui représentaient les seigneurs de la presqu'île et étaient tenus d'y assister.

Les abbés avaient les pouvoirs seigneuriaux les plus étendus. Ressortissant comme cour d'appel du présidial de Quimper et disposant du droit de « haute justice » (du latin le "jus Gladii" du droit romain), l'abbé se considérait le seigneur haut justicier de Landévennec, Argol et Telgruc.

« La moyenne justice » avait le droit de condamner à la prison. « La basse justice », la plus répandue, que l'on peut comparer à des interventions de simple police. L'insigne de « haute justice » était les « fourches patibulaires » (appareil à pendre). Il était composé de quatre hauts piliers de pierre, couronnés par une traverse de bois. Les condamnés étaient attachés à cette dernière pour être étranglés. Les dépouilles restaient un certain nombre de jours exposées à la vue des passants. Cette potence se situait au village de Gorréguer non loin de l'abbaye. Il ne reste plus de vestiges de ce passage de la justice.

Landévennec ne conserve du passé que la jolie petite chapelle de Folgoat, témoin d'un passé des moines de l'abbaye.

Située à environ du bourg, en direction de Moulin-Mer, elle se niche à l'orée d'un bois de hêtres. Selon la légende, cette chapelle aurait été construite entre 1358 et 1360, pour y recevoir le corps de Salaün, le fou du bois.

Il y a très longtemps vivait dans cette forêt un simple d'esprit. Les seuls mots qu'il connaissait étaient "Ave Maria", les répétant à longueur de journée. Il dormait dans le creux d'un arbre, à proximité de la fontaine, et se rendait chaque jour à l'église du bourg et quémandait du pain aux habitants qui le lui donnaient de bon cœur. Puis il retournait à sa fontaine où il trempait son pain, en chantant "Ave Maria".

Un jour de novembre de l'an 1358, on trouva Salaün sans vie. Il fut enterré près de sa fontaine sous l'arbre où il dormait. Quelques jours plus tard, un magnifique lys fleurit sur la tombe, et sur chaque pétale d'une blancheur éclatante on lisait "Ave Maria" inscrit en lettres d'or. De toutes parts on vint voir le miracle.

La chapelle était entourée d'un petit enclos. Au fil des siècles, les guerres et les troubles n'épargnèrent pas le monument. En 1593, les troupes royales qui saccagèrent l'abbaye firent de même pour cet édifice.

À l'état de ruines, ce fut l'abbé Tanguy qui la fit restaurer en 1645. Son blason figure sur le pignon. Au-dessus on peut lire : « Deo et Immaculatae Virginis Conceptioni » ce qui signifie que la chapelle est dédiée à Dieu et à l'Immaculée Conception de la Vierge.

En 1695, les moines cèdent la chapelle à la paroisse de Landévennec. Selon d'anciens documents, l'office avait lieu les dimanches et jours de fêtes.

Lors de la Révolution, la chapelle est reconnue d'utilité publique par la municipalité de 1792, considérant que les trois paroisses de Landévennec, Argol et Trégarvan pouvaient profiter des messes. 
Puis l'édifice est oublié et délaissé. Seuls les prêtres assistés des fidèles l'entretiennent avec les faibles moyens dont ils disposent. Ce n'est que grâce à l'intervention du recteur de Landévennec, Pierre Brenéol, que la petite chapelle est restaurée en 1961. Le culte est remis, le pardon fixé le jour de l'Ascension. Avec le concours du maire de l'époque Jean Le Bot et des conseillers, le recteur eut la possibilité d'entreprendre des travaux : réfection de la toiture, remplacement de l'autel et dallage du sol, à l'origine en terre battue.

Depuis le , Landévennec a été convoitée par la Marine. Compte tenu du trafic important du port de Brest, elle souhaitait la création d'un port de réserve. Ces projets n'aboutirent pas. Seule la période de 1870 à 1935 marquera la présence de la Marine.

Au cours de sa visite du 9 octobre 1666, le duc de Beaufort (François de Bourbon 1616-1669), petit-fils d'Henri IV et de Gabrielle d'Estrées, accompagné de Duquesne, - officier de la Marine sous Louis XIV, nommé commandant et subdélégué de l'intendant de 1665 à 1672 - désignait l'anse de Penforn « comme un bassin capable de contenir à flot toute la flotte de sa Majesté ». Dans son esprit, le port de Brest devenait secondaire. 
En 1683, Vauban reprit l'idée et y projeta une sorte de refuge. « Excellent port, supérieur à Brest, les navires pouvant tenir à flot sur deux lieues ». Mais les manœuvres, rendues difficiles par les vents contraires, lui firent choisir plutôt la rivière de Landerneau.

L'anse de Landévennec abrita, semble-t-il, l'escadre de quarante-deux navires du roi commandée par l'amiral de Châteaurenault.

En 1697, M. de Pontchartrain, ministre sous Louis XIV, prescrit à Desclouzeaux, intendant de la Marine, de construire douze vaisseaux, afin de dégager le port de Brest.

La présence maritime devenait effective. Louis-Joseph de Beaussier de l'Isle (Toulon 1701-Brest 1765) montre la possibilité d'établir une réserve de vaisseaux à Landévennec. Mais les manœuvres étaient rendues relativement difficiles par les pêcheries de l'abbaye et les moulins à marée. Si bien que le projet de création d'une réserve de vaisseaux dans l'anse de Penforn a été abandonné. 
Ce fut le comte Aymar Joseph de Roquefeuil et du Bousquet qui prit cette décision en 1764. Il connaissait parfaitement l'arsenal et son port, pour avoir été commandant intérimaire à partir du 10 septembre 1761, puis titularisé à partir du janvier 1763 et promu lieutenant général le 3 août 1766. Il joua l'un des plus importants rôles actifs dans le redressement de la Marine à Brest.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Landévennec de fournir 11 hommes et de payer 72 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Sous Louis XVI, en 1775, jusqu'en 1785, les projets de création d'un port annexe, pour désengorger Brest, se multiplient. Le vice-amiral M. Thévennard, nommé chef d'escadre par Louis XVI en 1785, désapprouve ce projet. Il s'appuie sur la difficulté des manœuvres de navigation entre Brest et Landévennec. Il propose néanmoins le projet établi par Vauban, à savoir la construction d'une enceinte fortifiée sur les hauteurs environnantes. Cette dernière permettrait de surveiller la baie de Douarnenez et contrer d'éventuels débarquements ennemis. Mais le coût élevé de cette opération ne permet pas d'y donner suite.

Des projets en études, la seule idée retenue et créée sera, en 1856, la construction de la réserve ou base maritime, officialisée par la venue de l'empereur Napoléon III en 1858, à bord du yacht impérial "La Reine Hortense". Désormais la vie du bourg est liée à l'activité de la « Royale » et ce, durant une cinquantaine d'années.

Quatre bâtiments se détachent de la réserve pour servir de pontons aux déportés de la commune. Ils viennent en renfort aux onze bâtiments ancrés au large de Quélern (Roscanvel) : 

D'autres bâtiments tout aussi célèbres viendront finir leur vie à Landévennec.

Depuis la dernière guerre, la réserve s'est éteinte lentement. Il reste les bateaux de guerre, de pêche, dans l'attente de destruction. D'autres servent de cible pour la Marine. De cette activité, Landévennec devient au la plaque tournante des voies de communications de la presqu'île de Crozon. L'activité du bourg est marquée par le cabotage et la construction de bateaux.

Une autre animation importante également est celle des passages vers les marchés du Faou par Landévennec.

En 1639, il y a trois bacs qui desservent l'anse de Penforn, Pors-Coz et le Cosquer. À la fin du , les relations extérieures diminuent, les bacs ne sont plus entretenus. En 1777, le passage de l'île Tibidy vers Daoulas n'est plus assuré. En 1780, c'est au tour du bac de l'anse de Penforn, puis celui du Pors-Coz. À compter de cette période, des liaisons irrégulières sont assurées par gabares locales.

Les habitants de Landévennec sont mécontents et demandent que les différents passages soient rétablis. Devant les difficultés croissantes des communications maritimes, le service de la rade se crée. Celui-ci est assuré par le "Brestois", vapeur à roues, lancé en 1841, qui fait la liaison Brest-Port-Launay-Lanvéoc-Landévennec-Dinéault, à raison de trois jours par semaine. Les départs de Brest sont fixés aux lundis, mercredis, vendredis et retour les lendemains.
Des promenades sont organisées le dimanche à la grande satisfaction des Brestois. Mais les proportions du navire ont mal été étudiées : tirant d'eau trop important ne permettant pas l'accostage. Les passagers attendent le passage en barques, celles-ci assurant également le transfert des marchandises. Trop fin de ligne, il fonctionnait avec la marée et ne pouvait assurer la correspondance régulière avec les diligences.

La relève est assurée par le "Parisien" en 1842, vapeur métallique à roue. Acheté d'occasion et n'ayant navigué que sur la Seine, le bateau arrive à Brest en très mauvais état et demandera de grosses réparations. Un an plus tard, à la suite d'une manœuvre malencontreuse, il sombre à l'embouchure de Pont-de-Buis. Devant ce désastre, la société des vapeurs brestois remet en fonction le "Brestois" en 1843 pour deux ans. Le service régulier de la rade est ensuite abandonné.

En 1852, un nouveau plan de vapeur est projeté, mais il reste sans suite. Ce n'est qu'en 1855 que l"'Éclair" est mis en service. En 1859, il est abandonné car la ligne n'est pas rentable.

En 1862-1863, un projet de vapeur adapté à la navigation côtière est présenté. Afin de faciliter les accostages, la municipalité de Landévennec construit une cale de en 1868 au port Maria. En 1878, cette dernière sera prolongée de . Mais la coulée de galets et l'envasement progressif au fil des années la rendront insuffisante malgré les aménagements successifs.

La concurrence du chemin de fer commence à se faire sentir. Mais les gares de Quimerc'h et Daoulas sont éloignées et les passages ne sont pas assurés à des heures régulières. Celui de Térenez n'offre aucun abri aux voyageurs qui attendent parfois des heures, exposés au vent et à la pluie.

En 1883, le service régulier des vapeurs, malgré son prix élevé ( pour Brest), assure davantage de sécurité et moins de fatigue. Le début du voit successivement le "Rapide", le "Hoche" et le "Saint-Michel".

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Landévennec en 1778 :

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Landévennec en 1843 :

Une scène de chasse au sanglier et aux loups qui se déroula en septembre 1853 dans les bois de Landévennec et du Poulmic est décrite dans le "Journal des débats politiques et littéraires".

En 1856, une station navale est créée dans un des méandres de l'Aulne, que Napoléon III visita en 1858, lors de son voyage en Bretagne. Cette station accueillit des bateaux en réserve dont les équipages animèrent le bourg de Landévennec. Depuis, le site accueille de nombreux bateaux désarmés de la marine nationale en attente de démantèlement sur place ou de cible en haute mer durant des exercices de tirs.

Benjamin Girard décrit ainsi Landévennec en 1889 : 

Gustave Geffroy a décrit Landévennec en 1903 :

Plus loin dans le même texte, Gustave Geffroy poursuit :

Le monument aux morts de Landévennec porte les noms de 41 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 7 au moins sont des marins disparus en mer ; deux au moins sont morts sur le front belge (Albert Saget lors des combats de Maissin dès le et Jean Daniel à Nieuport le ) ; François Goavec est mort le à Constantinople (Turquie) dans le cadre de l'expédition des Dardanelles ; Léon Manain est mort le à Sidi-Abdallah (Tunisie) ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

La construction du premier pont de Térénez vers 1927 met fin au règne de la navigation pour desservir la commune en assurant une liaison directe avec la presqu'île. Maeleg Quenec'hdu en est alors l'architecte.

Le monument aux morts de Landévennec porte les noms de 18 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi eux, Xavier Grall est mort lors de la bataille de Mers el-Kébir alors qu'il se trouvait à bord du cuirassé "Dunkerque".

Un soldat originaire de Landévennec (Jean Guermeur) est mort pour la France pendant la Guerre d'Algérie.

Deux petits hôtels accueillent les voyageurs. En quittant le bateau, on emprunte le chemin qui passe devant l'église. À l'extrémité de la rue qui traverse le bourg, on trouve une croix de pierre et un peu au-delà l'entrée de l'ancienne abbaye. Celle-ci a été fondée au par saint Guénolé et détruite sous la Révolution. Il reste la chapelle ruinée, le portail roman, des fûts de colonnes, le pourtour du chœur et trois chapelles rayonnantes dont l'une servait à l'inhumation des abbés.

À l'abside, se trouve le tombeau du saint fondateur ainsi qu'une petite source, qui fut elle-même une des raisons qui incita le saint à se fixer en ce lieu. La crypte funéraire du roi Gradlon n'est plus qu'un trou béant. Au centre de l'abside, au milieu d'une végétation abondante, la statue de saint Corentin en granit, avec à sa base, les armes de Tanguy du Vieux-Chastel, dernier abbé de Landévennec. Statue couchée autrefois sur le tombeau de saint Guénolé, fragments lapidaires avec armoiries d'abbés et la devise des bénédictins sur un écusson. Des meules ferrugineuses sont les restes de fonderies établies par les moines.

Landévennec aujourd'hui, dispose des structures adaptées pour accueillir les touristes et reste un havre de paix où l'hiver, il est très agréable de s'y promener.

Des animations sont proposées, notamment l'été, et en particulier au musée de l'ancienne abbaye de Landévennec.

Depuis 2010, chaque année en septembre, l'événement Verbe Sacré propose des créations théâtrales (le plus souvent dans les ruines mêmes de l'ancienne abbaye), dont la particularité est de présenter un travail d'écriture reprenant textes anciens et actuels, religieux et laïc, avec l'ambition d'illustrer les questionnements universel de notre condition humaine.

" Commentaire" : La commune de Landévennec est de nos jours moins peuplée qu'elle ne l'était en 1793, ayant perdu 141 habitants en un peu plus de deux siècles. Mais cette analyse globale masque des évolutions très contrastées selon les périodes : une croissance démographique continue et importante de 1793 à 1866, la commune gagnant 526 habitants en 73 ans, faisant plus que doubler sa population ; ensuite, une brève et légère période de déclin démographique entre 1866 et 1881, la commune perdant alors 79 habitants en 15 ans ; une nette mais brève reprise de l'essor démographique ensuite entre 1881 et 1896, année du maximum démographique avec 1184 habitants, la commune gagnant alors 240 habitants en 15 ans. Dans le courant du , Landévennec connaît un déclin démographique continu et spectaculaire, la commune perdant 835 habitants en 110 ans de 1896 à 2006, soit 70 % de sa population en un peu plus d'un siècle.

Landévennec continue à connaître un important solde naturel négatif : - 1,3 % l'an entre 1999 et 2007 (en valeur absolue, 23 naissances ont été enregistrées entre 1999 et 2008 pour 71 décès pendant la même période (entre 1999 et 2007, le taux de natalité a été de 6,2 pour mille et celui de mortalité de 19,0 pour mille, soit un taux d'accroissement naturel négatif de - 12,8 pour mille ; ce déficit naturel n'est pas compensé par un solde migratoire certes désormais positif depuis 1975, mais illusoire car il est dû essentiellement à la venue de personnes âgées, attirées par le bord de mer et la calme, ce qui contribue à accentuer un net vieillissement de la population : en 2007, Landévennec comptait 33,5 % de personnes âgées de 65 ans et + pour seulement 12,5 % de moins de 15 ans, soit presque trois fois moins de jeunes que de personnes âgées.

Le nombre des résidences principales stagne : 165 en 2007, exactement le même chiffre qu'en 1999. Les rares constructions neuves sont des résidences secondaires (12 de plus en 2007 par rapport à 1999. Landévennec est devenue une commune touristique : en 2007, les résidences secondaires (158) y étaient presque aussi nombreuses que les résidences principales (165).

L'ancienne abbaye de Saint-Guénolé fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Ouvert depuis 1990, le musée de l'ancienne abbaye installé à proximité du site archéologique présente aux visiteurs la remarquable et longue histoire de ces lieux à travers notamment l'exposition de découvertes issues des recherches archéologiques entreprises depuis 1978. C'est l"'association Abati Landevenneg" qui, depuis 1988, a reçu la mission de gérer et mettre en valeur le site, le jardin et le musée de l'ancienne abbaye de Landévennec.
Décrite au début du par les chanoines Jean-Marie Abgrall et Paul Peyron, l’église Notre-Dame-de-Landévennec fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

La petite église de Landévennec date du et est située au nord du bourg, en bordure de mer. L'enclos percé d'un portail surmonté d'une niche permet d'accéder au cimetière marin qui entoure l'église. Les tombes disposées en espalier sont tournées vers l'océan.

L'édifice en contrebas impose par son architecture. Le clocher (1659) à chambre est sans galerie. Sur le pignon on distingue les armes de l'abbé Tanguy. Ce dernier contribua, après les troubles du , à restaurer l'abbaye mais aussi à dynamiser le bourg. 
Le blason comporte les armes de son prédécesseur, l'abbé Briant : « écartelé d'azur au pigeon d'argent portant dans son bec un rameau de sinople ». Ce qui signifie : « un pigeon blanc portant dans son bec un rameau vert ».

Les armes de l'abbé Tanguy « ...et d'azur à l'aigle éployé d'or accompagné de trois étoiles de même » signifie : « ...et un aigle aux ailes déployées, deux étoiles à la tête et une aux pieds, le tout sur fond bleu ».

Ces armoiries se retrouvent sur la chapelle du Folgoat, sur l'arc de triomphe d'Argol, sur l'église et sur le presbytère de Crozon. Sur ce dernier bâtiment, elles ont été martelées pendant la Révolution.

L'ensemble de l'église date en grande partie du . De nombreuses dates sont gravées à l'intérieur. On retrouve la date de 1659 dans la nef, l'abside semble datée de 1652, le porche surmonté d'une croix de 1699, la sacristie de 1740. Il y a de très belles statues et un magnifique retable.

Au bas de la nef, un rideau adoucit la longueur de l'édifice. Les tableaux sauvés du vandalisme durant la Révolution, proviennent de l'abbaye.

Sur le pignon ouest, l'un des tableaux représente saint Corentin devant la cathédrale de Quimper. On distingue la flèche en plomb du transept, brûlé en 1620, les fortifications, le port Sainte-Catherine. Un seigneur coupe en deux le poisson du saint, au bord de la fontaine.

L'autre tableau représente le supplice d'un jeune martyr : saint Sébastien. Un bourreau lui lie les pieds, un autre lui passe des liens sur le milieu du corps. Les personnages sont au nombre de sept ou huit. L'un tient en main une flèche, l'autre une enseigne romaine. Trois ou quatre sont coiffés de turbans.

Le mur est orné d'une grande toile représentant la Cène. Elle provient aussi de l'abbaye.

Sur le mur sud, une peinture sur bois représente le martyre de saint Jacques le Mineur, évêque de Jérusalem. Trois hommes d'armes et un chef broient les membres et la tête du Saint à coups de bâton. Au second plan, on distingue des bateaux.

À côté, se trouve la statue en bois de saint Jacques le Mineur, en souvenir peut-être des pèlerins de Compostelle qui faisaient escale à Landévennec.

Au nord de la nef, une statue du Christ datant du , est posée sur un bénitier et adossée au mur de l'autel de Saint Jean-Baptiste.

Le confessionnal construit en bois, possède une porte ajourée sculptée de fleurs de lys. Cette œuvre semble datée de la Restauration.

Depuis 1761, cette église est sous le patronage de Notre-Dame de Bonne Nouvelle. Le pardon avait lieu initialement le jour de l'Assomption ; actuellement, il se déroule le dimanche qui suit le 15 août.








</doc>
<doc id="12910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12910" title="Landivisiau">
Landivisiau

Landivisiau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. C'est la capitale historique du cheval breton (foire aux chevaux annuelle).

Landivisiau se trouve en bordure sud du plateau de Léon, juste au nord de la vallée de l'Élorn, fleuve côtier venant des Monts d'Arrée et qui se jette, après avoir traversé Landerneau, dans la Rade de Brest ; son tracé sert de limite communale avec Loc-Eguiner et forme un coude juste à la limite sud de la commune (l'Élorn coule sud-nord en amont de Landivisiau, est-ouest en aval), où ce cours d'eau reçoit un affluent de rive droite, le Quillivaron, qui sépare Landivisiau de Lampaul-Guimiliau et, plus à l'est, de Guiclan ; à l'ouest le ruisseau de Kerfeunteniou, un autre affluent de rive droite de l'Élorn qui se jette dans celui-ci en aval de Landivisiau, sert de limite communale avec Bodilis ; au nord la limite de la commune avec Plougourvest, son ancienne paroisse-mère, est totalement artificielle, ne s'appuyant sur aucun fait naturel.

Les altitudes s'échelonnent entre 115 mètres (sur le plateau du Léon, au nord du finage communal) et 35 mètres (au niveau du Moulin Neuf, là où l'Élorn quitte le territoire communal).

Landivisiau possède un bois, le bois de Coatmeur, situé à l'est de la ville, sur une butte formée par la presqu'île de confluence entre le Quillivaron et un de ses affluents.

Landivisiau fait partie de la Communauté de communes du Pays de Landivisiau et traditionnellement du Pays Chelgen. L'Aire urbaine de Landivisiau regroupe, outre Landivisiau, les communes de Lampaul-Guimiliau et Guimiliau.

Landivisiau est en bordure de la voie express RN 12, à de Brest et de Saint-Brieuc ; la ville est desservie par deux échangeurs, l'un à l'ouest, l'autre à l'est de la ville, qui ont facilité l'essor de la zone artisanale et industrielle du Vern, située au nord de la voie express. Antérieurement, le tracé de l'ancienne RN 12 passait en plein cœur de la ville de Landivisiau.

Landivisiau est aussi desservie par une gare (excentrée au sud de la ville car le tracé de la voie ferrée emprunte la vallée de l'Élorn) située sur la Ligne de Paris-Montparnasse à Brest, où s'arrêtaient par le passé certains trains express, et qui a suscité la création de la zone industrielle du Fromeur. Désormais, cette gare n'est plus desservie que par des TER, les TGV Atlantique ne s'y arrêtant pas. Landivisiau fut aussi entre 1912 et 1946 un carrefour ferroviaire, la ligne ferroviaire à voie métrique exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains allant de Plouescat à Rosporden, et exploitée à partir de 1921 par les Chemins de fer départementaux du Finistère y croisant celle des Chemins de fer de l'Ouest, c'est-à-dire la ligne ferroviaire actuelle.

L'aéroport de Brest-Bretagne est l'aéroport commercial le plus proche de Landivisiau, la Base d'aéronautique navale de Landivisiau étant exclusivement militaire.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Landeviziau" en 1232, "Landiviziau" en 1309.

Landivisiau vient du breton "lann" qui signifie « ermitage » et de saint Thivisiau qui est à l'origine du patronyme de "Gwisiau" ("Vizio").

En breton, Landivisiau est orthographié "".

Son origine provient de cet établissement monastique datant du Haut Moyen Âge et jusqu'à la Révolution française, Landivisiau resta une simple trève dépendante de la paroisse de Plougourvest.


Deux chambres sépulcrales contenant des traces de crémation ainsi que quelques objets archéologiques furent découverts en 1888 sous un dolmen situé dans un tumulus situé à Ker-huella par Paul du Châtellier.

La voie romaine allant de Morlaix à Brest suivait de très près le tracé emprunté par la suite par l'ancienne route nationale 12, passant donc par Saint-Thégonnec, Landivisiau, La Roche-Maurice et Landerneau.

La châtellenie de Daoudour (mot breton signifiant en français "Deux-Eaux") s'étendait entre le haut cours de l'Élorn et la rivière de Morlaix.

La seigneurie de Coëtmeur appartenait au à Yvon de Coëtmeur, seigneur du dit lieu et de Daoudour (ces deux lieux étant alors dans la paroisse de Plougourvest) et aussi seigneur de Kermilin en Tréflaouénan et de Lescoat en Plouguin. Au , elle appartint à la maison de Tournemine. La juridiction de Daoudour et Coëtmeur, une des quatre juridictions du Léon, s'exerçait à Landivisiau, mais la localité resta une simple trève de Plougourvest jusqu'en 1792. Mais Landivisiau, mieux située sur l'axe Brest-Morlaix et dans la vallée de l'Élorn, qui fournissait de l'énergie aux moulins, a tôt dépassé sa paroisse-mère, dès la fin du Moyen-Âge. Devenue capitale économique et administrative (un subdélégué y était installé) du "pays chulod", Landivisiau avait deux fois plus d'habitants que Plougourvest dès 1700, quatre fois plus vers 1900, six fois plus vers 1960 et huit fois plus au début du .

Située au cœur du pays de l'industrie de la toile, Landivisiau s'enrichit considérablement aux , ce qui provoque aussi la croissance de l'agglomération : comme certains dimanches, la moitié des fidèles ne pouvaient entrer dans l'église pour la grand-messe, celle-ci est reconstruite entre 1554 et 1590 (une inscription sur le portail indique la date de 1566 et le clocher date de 1590 ; il porte l'inscription en lettres capitales romaines : ""LE : 14 : OCTOBRE FUT COMENCE CETE (TOUR) 1590""). Vers 1660, il y avait, sans compter les diacres et les sous-diacres, 14 prêtres dans la paroisse de Landivisiau

La seigneurie de Coëtmeur, qui comprenait les terres de Coëtmeur, de Daoudour (l'ancien château du Daoudour se trouvait dans l'actuelle ville de Landivisiau, la "rue du Vieux-Château" en perpétuant le souvenir) situé en Landivisiau et Guicourvest et celle de Kermilin (en Tréflaouénan) appartint à la maison de Tournemine depuis Geofroy Tournemine et ses héritiers, successivement son fils Jean Tournemine et son petit-fils Alain Tournemine ; le fils de ce dernier François de Tournemine et son épouse, Renée de Saint-Amadour, fondent une chapellenie dans l'église de Landivisiau, dans laquelle ils furent par la suite enterrés ; leur fils, Jacques de Tournemine, est tué en duel le à Rennes.Pendant les Guerres de la Ligue, le duc de Mercœur confisqua la terre de Coëtmeur et fit détruire le château.
La seigneurie passe alors par mariages successifs d'héritières dans la famille de l'Isle-Marivaux, puis dans celle du Vieux-Pont-Neubourg, sans postérité. La maison de Rieux la posséda jusqu'en 1702 (René de Rieux en est propriétaire en 1696), date où elle fut acquise par Noël Danycan ; ses successeurs en restèrent propriétaires pendant deux générations. Louis II de Rohan-Chabot l'acquit et donna cette seigneurie à sa fille Charlotte de Rohan-Chabot qui avait épousé en 1739 dom Fernando Nuguez de Los Rios, grand d'Espagne, ambassadeur à Paris ; ces seigneurs espagnols possédaient encore ces terres en 1800, date à laquelle le Premier Consul mit ces terres sous séquestre pour punir leur propriétaire, Carlos José Gutierrez de Los Rios, petit-fils de Charlotte de Rohan-Chabot, de son attachement à Charles IV d'Espagne.

Au , la châtellenie de Daoudour (qui avait appartenu avant sa scission à François III de Kergroadès, époux de Gilette de Quélen) est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau (elle appartenait en 1683 à Alexandre de Rieux (1620-1695), marquis de Sourdéac, Ouessant, etc.., petit-fils de René de Rieux (1548-1628)) et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève. Un aveu de 1683 évoque « le vieux château de Daoudour (...), ledit château à présent ruiné, situé près de la ville de Landivisiau, paroisse de Guicourvest ; sur les fossés, douves et issues duquel château a été bâti des logements et jardinages appartenant au seigneur avouant, tant en fief que domaine, à présent nommé le "terroir du Vieux Châtel" ». Le même aveu mentionne aussi dans cette même trève de Landivisiau, mais à quelque distance de la ville, « le château et manoir de Couatmeur [Coëtmeur], avec ses douves, issues, appartenances et dépendances tout autour, étant ledit château à présent ruiné, plus le moulin de Coëtmeur, le bois de Coëtmeur, etc.. ».

Le château du Mur, disparu, fut possédé aussi par François de Tournemine, puis son fils Jacques et ensuite par successivement par les familles de Rieux et de Rohan-Chabot. Deux autres manoirs au moins, disparus eux aussi, existaient : le manoir de Penanru et celui de Kervoadec.

Guy Abgrall (1731-1778) est « maire » de Landivisiau en 1764. Son inventaire après décès du 07/01/1778 donne (550 livres agricoles et livres textiles). Voir article paru dans la revue française d'apiculture en janvier 1979.

En 1770, Guiclan est la paroisse la plus riche du Haut-Léon central : les habitants paient en tout 2590 livres de capitation (pour habitants), devançant Plouvorn : 2524 livres (pour habitants), Landivisiau : 1564 livres (pour habitants) et Bodilis : 1208 livres (pour habitants).

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Landivisiau en 1778 : 
Plusieurs landivisiens ont participé à la Guerre d'indépendance américaine dans l'escadre du comte d'Estaing ; parmi eux Jean-Marie Prigent, mort à bord le , Jean Le Gac, Hervé Le Viader et Guillaume Le Jeune, qui furent blessés lors de combats

Un livre d'Isabelle Bras décrit Landivisiau pendant la Révolution française. L'année 1789-1790 y fut particulièrement agitée.

Guy Le Guen de Kerangal, né le à Landivisiau, ville où il était marchand de toiles, fut élu député par la sénéchaussée de Lesneven aux États généraux de 1789 et fut le premier, lors de la nuit du 4 août 1789, à demander l'abolition immédiate des titres féodaux. « Montant à la tribune dans son costume breton, [il] prit corps à corps les privilèges, avec sa rude éloquence, et déchaîna l'enthousiasme des renonciations féodales ».

Yves Le Gall fut élu recteur constitutionnel de Landivisiau et parvint à s'y maintenir jusqu'au Concordat de 1801. Jean Olivier Pellen fut vicaire à Landivisiau entre 1787 et 1804.

Pendant la Terreur, les rues furent rebaptisées : par exemple la "Rue de l'Église" devint la "Rue de la Raison" et la "Rue de la Trinité" devint la "Rue des Sans-culottes". Le , Landivisiau est renommé "Mont-sur-Élorn", mais cette décision ne fut jamais réellement appliquée. Le 3 prairial an II (), le marchand de toiles landivisien Guillaume Le Roux fut guillotiné à Brest.

La statue de l'enfeu de François de Tournemine fut retirée de l'église de Landivisiau pendant la Terreur. Félix Benoist écrit en 1867 qu'elle gît « aujourd'hui dans une prairie à l'entrée de la route de Brest ; le noble chevalier est représenté armé de toutes pièces, à l'exception de sa tête, soutenue sur un coussin par deux anges. Son épée est suspendue du côté gauche, tandis qu'une longue banderolle [banderole], déployée à droite, porte en lettres gothiques les mots : "Autre n'auray", devise de la maison de Tournemine ».

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, etc.

Les tanneries dans le pays de Landivisiau et Lampaul-Guimiliau étaient nombreuses depuis au moins le . En 1795, le district de Landerneau compte 160 tanneries employant de 3 à 15 ouvriers (surtout concentrées dans la région de Landivisiau). Au début du , Lampaul-Guimiliau en compte une cinquantaine et Landivisiau une trentaine, en comptant les paysans tanneurs. Elles ne sont plus que 18 en 1921 (11 à Landivisiau et 7 à Lampaul-Guimiliau) employant encore 240 ouvriers environ et 8 en 1946 employant une soixantaine de salariés. La dernière a fermé en 1986. Ateliers d'équarrissage, tanneries et usines de colle répandaient alors dans la ville des odeurs épouvantables. Des tanneurs étaient aussi victimes de la maladie du charbon propagée par les peaux contaminées de moutons ou de chèvres. 
« Blé, toiles, cuirs, suifs, miels, tout abonde sur le marché de Landivisiau, que fréquentent les négociants de Saint-Pol, de Brest, de Landerneau, de Morlaix » écrit Jean-François Brousmiche en 1835.

Paul François Le Bris du Rest, ancien prêtre constitutionnel nommé recteur de Landivisiau en 1804, fut mal accueilli par ses paroissiens : « Je n'ai pas de presbytère et je ne trouve pas de maison à louer » écrit-il ; il dut se retirer dans sa commune natale de Plougastel où il mourut en 1830.

Landivisiau a « de jolies maisons et de fort belles halles » écrit Fortuné du Boisgobey en 1839. Ces halles, construites en 1820, ont été démolies en 1960 et remplacées par un marché couvert, un bâtiment banal.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Landivisiau en 1843 :

Le , jour de marché, une exécution publique, celle d'un nommé Renaout, condamné pour assassinat, eut lieu à Landivisiau : « Dès le matin, une affluence considérable de gens de la campagne s'était portée sur la place de ce bourg. Un détachement de cinquante hommes s'était rendu dès la veille de Morlaix au lieu d'exécution ».
Une mission qui dura 15 jours, avec 24 prêtres, fut organisée à Landivisiau en 1865.

La ville connaît un essor rapide passant de habitants en 1821 à habitants en 1886. Lors de la construction de la nouvelle église paroissiale en 1864-1865, on détruisit tout un quartier ancien et l'enclos paroissial pour pouvoir faire une grande place de marché, située juste devant elle. L'ossuaire datant de 1581-1585, avec ses cariatides, fut transporté dans le nouveau cimetière. De l'ancienne église, qui datait du , ne subsiste que le clocher, le porche et dix panneaux sculptés qui ornaient un tombeau et qui ont été réinstallés autour d'un lavoir, connu aussi sous le nom de fontaine Saint-Thivisiau. L'année 1865 est aussi marquée par l'ouverture de la ligne ferroviaire entre Guingamp et Brest (les travaux ont commencé en 1860), dernier tronçon de la ligne de Paris-Montparnasse à Brest et donc par l'ouverture de la gare de Landivisiau, ce qui mit fin au service des diligences qui existait auparavant entre Paris et Brest en desservant au passage Landivisiau.

La première compagnie (Landivisiau) du bataillon de mobiles du Finistère, dirigée par Charles Boscals de Réals , participa le au combat de l'Haÿ lors du Siège de Paris pendant la Guerre de 1870 ; plusieurs de ses membres furent tués ou blessés à mort lors de ce combat.

Par un décret du , la ville de Landivisiau est autorisée à contracter un emprunt d francs pour la reconstruction de son église et « l'acquisition des immeubles nécessaires à l'agrandissement de la place où se tiennent les marchés et foires ».

Un scandale éclata en 1882 à Landivisiau lorsque deux Frères congréganistes furent poursuivis pour pédophilie ; le directeur de l'école fut révoqué pour avoir fermé les yeux sur de tels agissements et l'un des religieux mis en cause fut condamné à huit ans de réclusion par la Cour d'assises du Finistère. La laïcisation de l'école décidée en 1883 entraîna la création d'une école chrétienne "libre".

Le , le clergé de Landivisiau organisait chaque année un procession pour protester contre la célébration de la Fête nationale.

Au début du , et cela resta vrai pendant presque tout le siècle, Landivisiau fut le siège d'un marché très florissant (c'était déjà vrai précédemment, le champ de foire ayant été aménagé en 1870, Landivisiau faisant déjà au figure de capitale du cheval breton) et de foires aux chevaux très fréquentées. « Les foires de Landivisiau sont incontestablement les plus importantes foires mensuelles de tout l'Ouest de la France » écrit F.-M. Bléas en 1913. Ces foires se déroulaient le deuxième mercredi de chaque mois (mais la plus importante était la foire Saint-Mathieu en septembre dont l'origine remonte à 1426) et le commerce des chevaux faisait vivre environ 150 marchands et courtiers landivisiens. « Autour du champ de foire, il y avait plus de 15 bistrots. Les cars venus des communes voisines étaient tellement pleins que les gens grimpaient sur le toit ou sur les marchepieds ! » dit Jean Billon ; Hervé Conan déclare : « Toutes les belles maisons de la commune appartenaient à des marchands de chevaux »

La gare de Landivisiau expédia près de chevaux en 1928, chevaux en 1937 et de en 1939, sans compter ceux qui étaient expédiés par voie routière (des chevaux étaient expédiés jusqu'en Argentine, au Brésil et au Japon). La statue en bronze d'un cheval sur une place située près de l'hôtel-de-ville rappelle cette activité.
Diverses manifestations liées à l'élevage des chevaux étaient périodiquement organisées à Landivisiau, par exemple des raids hippiques, des concours de chevaux bretons (organisés par la Société hippique de Landivisiau) , ou encore en mars 1936 le concours central des chevaux d'artillerie. Les courses hippiques de Landivisiau attirent alors chaque année environ dix mille spectateurs.

En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Landivisiau. Le , l'inventaire des biens d'église eut lieu à Landivisiau dans un calme relatif, mais en présence d'une foule énorme venue protester.
Une importante grève des ouvriers tanneurs (ils étaient encore environ 150 à cette date employés dans une vingtaine de tanneries) de Landivisiau se produisit en mars 1905. Ils obtinrent la journée de 10 heures (jusque-là ils travaillaient 12 heures par jour) et une augmentation de leur salaire quotidien de 25 centimes.

Chaque année les Fêtes de la Saint-Mathieu, en septembre, attiraient la population de la région.

En septembre 1914, 350 réfugiés belges arrivés à Morlaix furent dirigés sur Landivisiau et répartis dans la ville et les cantons voisins.

Le monument aux morts de Landivisiau porte les noms de 170 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 11 au moins sont morts en Belgique, un au moins (Yves Toubot) en Turquie lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr, deux au moins (Hervé Riou en Macédoine et Paul Le Roux à Salonique en Grèce) dans le cadre de l'expédition de Salonique, 1 au moins (Yves Guillerm) au Maroc, 1 (Jean Pierre Le Gall) est un marin disparu en mer, 1 (Jean Barbault) est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont morts sur le sol français (5 d'entre eux : François Cottaing, Paul Grall, Jérôme Kerleroux, Jérôme Le Gall, Joseph Offret ont été décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et François Quentric de la Médaille militaire).

Joseph Mazé, prêtre instituteur à Landivisiau, caporal infirmier au régiment d'infanterie, fut cité deux fois à l'Ordre de l'Armée (lors des combats de Tahure en septembre-octobre 1915 et lors d'un autre combat le en raison de son héroïsme à secourir les blessés malgré ses propres blessures.

En 1923, un rapport du conseil départemental d'hygiène évoque la création prochaine d'un réseau d'eau potable dans la ville de Landivisiau, « ce qui atténuera les conséquences des installations défectueuses de toutes les fosses d'aisances de la localité».

Le monument aux morts de Landiviau porte les noms de 29 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, Jérôme Le Gall a été tué à l'ennemi à Hermeton-sur-Meuse (Belgique) le et a été décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et Yves Mével le même jour à Flavion (en Belgique également) ; trois (François Ollivier, Hervé Paul, Jean Potard) sont des marins disparus en mer et un (Yves Picart) est un marin tué à Arzew (Algérie).

Le , des avions alliés bombardent et mitraillent la gare de Landivisiau ; plusieurs immeubles du voisinage sont endommagés. Le viaduc ferroviaire de Guimiliau est aussi attaqué le même jour. Le lendemain , la gare de Landivisiau est à nouveau mitraillée et la locomotive d'un train de marchandises mise hors d'usage.

Athanase Tigréat, ancien résistant, emprisonné en Pologne dans le camp de Kobierzyn pendant plusieurs années pendant la Seconde Guerre mondiale, a été fait chevalier de la Légion d'honneur en 2016.

Un soldat originaire de Landivisiau (Richard Guyomard) est mort pendant la guerre d'Indochine, quatre (Yves Bizien, Joseph Le Deunff, Yves Quémener, Jean Tanguy) pendant la guerre d'Algérie et un (Gilles Ollivier) à Beyrouth au Liban en 1983.

La base d'aéronautique navale de Landivisiau a été inaugurée en 1966. Une plaque commémorative, située dans cette base, porte les noms de 8 soldats membres de l'escadrille 57 S morts en service commandé dont trois au Maroc (Jean Biaux, Robert Heinemann, Claude Picart), deux en Algérie (Louis Pellerau, Jean Roose) et un en mer (Germain Petot), tous les cinq pendant la guerre d'Algérie ; deux à Toul (Serge Bremond, Michel Le Bail), hors conflit, en 1980.

En 2012, l'hippodrome de Landivisiau, situé en fait sur la commune de Plougourvest, a été transformé en "Équipôle du pays de Landivisiau".

D’après le recensement Insee de 2010, Landivisiau compte  habitants (soit une augmentation de près de 5 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Landivisiau depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2010 avec  habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,1 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :










À la rentrée 2012, une école Diwan voit le jour rue Georges-Clemenceau.

À la rentrée 2017, 131 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues catholiques (soit 8,1 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .


Les dix panneaux représentent, de haut en bas et de gauche à droite : un pèlerin, une nonne, un ange, la sainte trinité, un ange, une nonne, un moine, un ange, une nonne, un moine. 



En décembre 2011, la municipalité a exposé en conseil extraordinaire un projet de Centrale au Gaz à Cycle Combiné (CGCC) de production d'électricité. Le projet, porté d'une part par la société Direct-Énergie et d'autre part par l’État avec le concours de la Région, suscite de nombreuses réactions citoyennes. Ainsi, le collectif GASPARE et plusieurs associations locales (dont « Landivisiau doit dire NON à la centrale ») entendent dénoncer le projet.









</doc>
<doc id="12911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12911" title="Landrévarzec">
Landrévarzec

Landrévarzec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie du Pays Glazik.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lan Trefharthoc", "Tref Harthoc" au et siècle, "Landrevarzec" en 1426.

Landrévarzec vient du breton "lan(n)" (ermitage, monastère), de "tre(f)" (village) et de "Harthog" ou "Harthoc", personnage venu d'outremer.

La paroisse de Landrévarzec et sa trève de Tréflès, qui comprenaient alors 134 feux, élurent deux délégués, Laurent Kerbouach et Hervé Suignar, pour les représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

En 1874, la section de Landrévarzec, peuplée alors de 1214 habitants, par 5 conseillers municipaux au sein du conseil municipal de Briec, composé en tout de 23 conseillers (la section de Briec, peuplée alors de 3 347 habitants était représentée par 14 conseillers municipaux et la section de Landudal, peuplée alors de 931 habitants, était représentée par 4 conseillers municipaux).

Landrévarzec est détaché de Briec par la loi du .

Yann Bothorel, de Landrévarzec, fut assassiné par des résistants pour faits de collaboration avec l'Allemagne.




La paroisse de Landrévarzec apparaît pour la première fois en 1248 créée aux dépens de celle de Briec au profit de l'abbaye de Landévennec qui y tient le chef-lieu de sa seigneurie des Salles.

Le village est jumelé avec le village de Charnay, une commune qui se trouve au nord de Lyon, dans le département du Rhône.




</doc>
<doc id="12912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12912" title="Landudal">
Landudal

Landudal est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Landudal est située à l'est-nord-est de Quimper, ville distante de et est limitée au sud par l'Odet. Le relief de la commune est assez accidentée (les altitudes varient de (au nord-est du finage communal, près du lieu-dit Kerguiniez) à dans la vallée de l'Odet au sud-ouest du territoire communal) en raison de la relative proximité des Montagnes noires, situées plus au nord, et de la traversée de la commune par plusieurs affluents de rive droite de l'Odet, les principaux étant le ruisseau de Trohanet et le ruisseau de Langelin.

L'absence de remembrement a permis à la commune de conserver un bocage dense et verdoyant. L'agriculture est traditionnellement l'activité la plus importante de la commune (polyculture, élevages et vergers). L'habitat est dispersé en de nombreux hameaux. La relative proximité de Quimper explique la création de plusieurs lotissements autour du bourg depuis quelques décennies.

La roche dominante affleurant à Landudal est du leucogranite formé à l'époque carbonifère.

La commune fait partie de Quimper Bretagne occidentale depuis janvier 2017.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Tref Budgual" au siècle, "Lantudoal" en 1541, "Landugdoal" en 1547.

Le nom de Landudal provient du mot "lann" (ermitage en breton) et de saint Tugdual, ou plutôt "Tudgual", déformé en "Tutual", puis "Tudual".

Selon le Cartulaire de Landévennec, le roi Gradlon, à la suite de la mort de son fils Rivalen, aurait donné trois ""trefs"" à l'abbaye de Landévennec, dont ""Tref Bug Dual"". Au , la trève est dénommée "Landugdoal", puis "Landudoal".

Landudal a été une trève de Briec jusqu'à la Révolution française, devint paroisse en 1825 et la commune fut créée en 1901.

Vers 1874, des haches à douille ont été trouvées à Trohanet, signalées par Paul-Armand du Châtellier.

Le fragment de cavalier à l'anguipède trouvé à Buzudic témoigne d'une présence gallo-romaine.

La majeure partie de la trève de Landudal dépendait de la seigneurie de La Roche-Helgomarc'h, puis, à partir de 1576, du marquisat de La Roche-Laz.

La famille de Trémarec, seigneur dudit lieu, fut présente aux réformations et montres de l'évêché de Cornouaille de 1426 à 1536. Leur blason était '"D"azur à trois coqs d'argent, becqués et membrés de gueules". Cette famille fut fondue en 1540 dans celle de Kergadalen.

Le , à Briec et dans les environs, a lieu un épisode de la Révolte du papier timbré, connue aussi sous le nom de "Révolte des Bonnets Rouges" :
Les trois meneurs de cette révolte cités dans ce texte furent exclus de l'amnistie accordée le par Louis XIV. Laurent Le Quéau fut torturé par le feu à trois reprises puis « exécuté de mort » à Quimper le après avoir été jugé par le présidial de Quimper. Lors de son interrogatoire mené par l'avocat du roi Pierre du Disquay, il déclare :
Allain Le Moign et plusieurs autres furent aussi arrêtés et le même texte fournit aussi la retranscription de leurs interrogatoires. On ignore s'ils furent exécutés.

Au , la famille de Kerguélen était seigneur de Trémarec. Parmi ses membres connus, Guillaume-Marie de Kerguélen (1701-1750), chef de bataillon des milices garde-côtes ; son fils Yves-Joseph de Kerguélen (1734-1797), le célèbre navigateur ; Charles-Jean de Kerguélen (1767-1843), le fils aîné du navigateur, comte de Kerguélen, fut officier supérieur de cavalerie.

Un vicaire de Landudal, M. Philippe, refusa de prêter serment à la Constitution civile du clergé ; devenu prêtre réfractaire, il se cacha et continua à célébrer des messes clandestinement.

Pierre Briand, ancien député à l'Assemblée législative, juge de paix et administrateur du canton de Briec, est assassiné (enfumé dans le tronc d'un arbre creux avant d'être jeté dans l'Odet) par une bande de chouans dirigée par Michel-Armand de Cornouaille le 17 brumaire an VIII () à son domicile de Kerjosse en Landudal.

En 1874, la section de Landudal, peuplée alors de 931 habitants, était représentée par quatre conseillers municipaux au sein du conseil municipal de Briec, composé en tout de (la section de Briec, peuplée alors de était représentée par 14 conseillers municipaux et la section de Landrévarzec, peuplée alors de , par cinq conseillers municipaux). La section de Landudal disposait d'un adjoint spécial (en 1877 c'était Yves Le Grand et en 1878 Pierre Croissant).

Les habitants ont, au moins depuis 1750 et jusque vers 1950, porté le costume glazik, dit aussi ""bordelenn"".

La forte influence religieuse est illustrée par le succès des quêtes en nature alors pratiquées chaque année :

Une loi du divise en deux la commune de Briec et crée la commune de Landudal. Le premier maire de la commune fut Jacques Le Page, de tendance républicaine. Avant même la naissance de la commune, les relations furent tendues avec le clergé local comme en témoigne une lettre adressée le par l'adjoint au maire de la section de Landudal au Préfet du Finistère, dans laquelle l'adjoint se plaint : « Nous avons donné l'ordre de sonner les cloches en notre honneur comme c'est la coutume dans le pays », mais « le bedeau a fait descendre tout le monde du clocher » ; l'adjoint au maire ajoute plus loin dans la même lettre que le curé sonne le décès des personnes dont il sait les opinions conservatrices, mais il refuse cet honneur aux personnes d'opinion républicaine. En 1902 un procès est intenté devant le tribunal de Quimper par l'abbé Didou, vicaire à Landudal, à l'encontre du maire précité, pour « propos diffamatoires tenus publiquement » ; le , le maire fut condamné à 25 francs d'amende avec sursis et à 50 francs de dommages-intérêts en faveur de la partie civile.

Le , Jaffrès, curé de Landudal, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Les élections municipales de 1904, qui virent 3 candidats libéraux et 9 républicains élus, firent l'objet d'un pourvoi qui fut rejeté par le conseil de préfecture.

En 1905, le Préfet du Finistère et la Commission départementale donnent un avis favorable à l'agrandissement de l'école des filles de Landudal.

En 1906, les inventaires des biens du clergé provoquèrent des tensions à Landudal. L'abbé Lesnevan fit un sermon incendiaire, dont un extrait est retranscrit dans le journal La Lanterne :

Le journal ajoute comme commentaire : « On juge de l'effet produit par de telles paroles sur cette population fanatisée ». Des violences s'ensuivirent, racontées par le journal Le Temps, s'inspirant d'articles parus dans "Le réveil du Finistère" : 

Un autre article paraît dans le même journal quelques semaines plus tard :

L'abbé Lesnevan et l'institueur Louarn furent acquittés, mais cinq femmes furent condamnées, dont une à trois jours de prison et trois à deux jours de prison pour voies de fait.

En décembre 1907, une jeune couturière de 22 ans vivant au bourg commit un infanticide sur son nouveau-né de sexe féminin, après avoir accouché clandestinement.

Le premier accident de bicyclette connu à Landudal survint le et est relaté dans le journal Ouest-Éclair, il s'agit d'un cycliste qui percute un char-à-bancs.

Le journal Ouest-Éclair relate en ces termes le premier grave accident de circulation connu survenu à Landudal en novembre 1913 :

Selon la liste affichée sur le monument aux morts de la commune, 59 soldats de Landudal sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Un soldat de Landudal, Laurent Galand, du régiment d'infanterie, trouva la mort dans la catastrophe ferroviaire de Sillé-le-Guillaume, survenue le et provoquée par la collision entre un train militaire français et un train militaire américain (la catastrophe fit en tout 6 morts parmi les soldats français et 15 parmi les militaires américains et de nombreux blessés).

Selon la liste affichée sur le monument aux morts de la commune, 8 soldats de Landudal sont morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Yves Benoit, né le à Landudal, résistant FFI, qui participait aux combats dans la presqu'île de Crozon, fut tué le à Telgruc-sur-Mer lors d'un bombardement allié effectué par erreur, les aviateurs croyant ce bourg encore occupé par les Allemands.

Jean Pérès, Yvon Le Bras, Pierre Hémon, Mathias Collorec, Jean Bodolec, Jean Lennou, Hervé Le Nir, Alain Hémon, François Campion, Jean Mao, Guillaume Pennée, Claude Feunteuil, Jean Le Beus, Pierre Le Floch, Yves Louet, Jean Mévellec, Joseph Briand, André Jaouen, François Barret, Yves Rosparts, Corentin Taledec, Guillaume Cornec, etc. en tout 45 hommes de Landudal, sont cités sur les listes officielles des prisonniers de guerre en Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale

L'épicerie de Landudal a fermé ses portes à la fin de la décennie 1990, seul subsistant un dépôt de pain. Le conseil municipal a suscité la création d'un commerce de proximité multiservices, dénommé "Landulmarché", ouvert à l'emplacement d'un ancien garage, qui a ouvert le . Une nouvelle mairie a été installée dans les murs de l'ancienne salle municipale et un nouvel atelier municipal a été ouvert dans un ancien poulailler totalement transformé. L'école publique a été rénovée et un gite d'étape créé dans l'ancien presbytère.

Le SIVALODET, syndicat mixte chargé de la gestion du bassin versant de l'Odet, à la demande principalement de la ville de Quimper qui souffre d'inondations chroniques dues pour partie aux crues de l'Odet, projette la création de petits barrages écréteurs de crue en amont de Quimper et particulièrement à Langolen, Landudal et Coray, ce qui soulève des protestations de la part d'une partie des habitants et des municipalités concernées, et particulièrement à Landudal.

La commune est jumelée avec la ville de Ruthin au Pays de Galles.








</doc>
<doc id="12913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12913" title="Landudec">
Landudec

Landudec est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Landudec fait partie de l'entité de tradition dite pays Bigouden.

Landudec est une commune de 1200 habitants pour une superficie de 2056 hectares, située entre le Pays Glazik et le Cap Sizun, entre le Pays Bigouden et le "Penn Sardin". Appartenant à la [Communauté de communes du Haut Pays Bigouden]], Landudec est une commune rurale dotée d'une vingtaine d'exploitations agricoles. Cependant les deux tiers de la population se trouvent dans le bourg.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Landudoc" en 1313, "Landudeuc" en 1405, "Landudec" en 1516, "Landudec" en 1536, "Landudu" en 1630, "Landudec" en 1826 .

Landudec tient son nom de Saint Tudec ou Tadec qui était un moine de Landévennec au .

Landudec est l'une des paroisses qui furent fondées lors de la colonisation de l'Armorique par les Bretons insulaires.

Landudec tient son nom de Saint Tudec ou Tadec qui était un moine de Landévennec au et fut massacré à l'autel de Daoulas par un comte du Faou farouche païen, qui était furieux de l'extension rapide que prenait le christianisme dans le pays. 

Deux lieux ont beaucoup marqué la commune : le château fort de Tyvarlen détruit vers 1762, et le château du Guilguiffin construit de 1750 à 1760. 

Dès le début du Moyen Age, Landudec, trève de Plogastel, est dominé par la famille noble des Tyvarlen. Cette dynastie se fond ensuite dans celle des Plœuc,à la suite du mariage en 1580 de Jean de Plœuc avec Anne, aînée des quatre filles de Nicolas de Tyvarlen. La famille réside dans l'ancien manoir familiale jusqu'en 1750 ou est construit le château du Guilguiffin, nouvelle demeure de la famille Ploeuc. 
Au , deux membres de la famille de Plœuc sont évêques de Cornouaille. Le premier est François-Hyacinthe de Ploeuc, évêque de 1707 à 1739. Le deuxième est Toussaint-François Conen de Saint-Luc, évêque de 1773 à 1790. Il est membre par alliance de la famille Ploeuc grâce au mariage en 1804 de son neveu Athanase Conen de Saint-Luc avec Jeanne-Rose de Ploeuc.
La Révolution divise cette famille, dont le château est épargné mais quasiment entièrement vidé de ses biens. Le clergé local est également déchiré à cette époque, sous l'impulsion du recteur jureur Coroller, dénonciateur de ses collègues réfractaires, qui devient également maire de la commune.

Située au carrefour des voies de communication de Pont L'Abbé à Douarnenez, et de Quimper à Audierne, la commune de Landudec est à la charnière de plusieurs modes vestimentaires des Pays Bigouden, Glazig et Capiste. Le costume local en est la résultante.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Landudec de fournir 14 hommes et de payer 91 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

L'abbé Raguenès [Raguenez], originaire de Crozon, vicaire insermenté de Landudec, arrêté au village de Goandour en Crozon, fut guillotiné à Quimper le .

L'église Sainte-Anne-et-Saint-Tudec, de style néo-gothique, reconstruite en 1904, ne comporte qu'un nombre limité de vestiges de l'ancien édifice (porche et clocher) ainsi que quelques ornements intérieurs, dont un retable du Rosaire de 1701, un retable de Sainte-Anne, une pietà, une statue polychrome de saint Tudec et un maître-autel orné d’une remarquable Dernière Cène. L’édifice a été entièrement restauré de 2002 à 2004.

Situé aux abords de Landudec, le château du Guilguiffin est construit à l’emplacement de l’ancien manoir. La nouvelle bâtisse est un souhait précis du commanditaire Nicolas-Louis de Ploeuc, celui d’élever une demeure digne de sa famille. Les Ploeuc, famille ancienne, est l’une des plus riches et influentes du Finistère au XVIIIe siècle. Le maître d’œuvre Nicolas Pochic, reste plus énigmatique, il est surtout connu pour avoir opéré dans le bâti religieux finistérien. 

Le domaine du Guilguiffin comporte un château, mais également des dépendances, une chapelle, un colombier, un potager, une cour d’honneur, un parc et un bois. L'ensemble suit une trame stylistique qui le rend monumental, orchestré par le principal élément qui n’est autre que le granite, pierre symbolique de la Bretagne.

L’harmonisation des constructions est mise en avant. Le château du Guilguiffin semble suivre la mode architecturale du XVIIIe siècle tout en gardant quelques éléments traditionnels des anciens manoirs bretons comme les hautes toitures d’ardoises. Certains points sont néanmoins à la mode comme son escalier monumental décoré de rampes en fer forgé spécifique à son siècle. 
Le château du Guilguiffin est inscrit aux monuments historiques par arrêté du 7 août 2002.


Charles Cottet a peint "La Procession de la Fête-Dieu à Landudec vers 1902", tableau conservé au manoir de Kerazan, en Loctudy.

Gaston Conen de Saint-Luc (1840-1920) a consacré de nombreux écrits à l'histoire de Landudec, où il est mort.


Pays Bigouden



</doc>
<doc id="12914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12914" title="Landunvez">
Landunvez

Landunvez est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Landunvez est situé à 27 km au nord-ouest de Brest, 17 km au nord-ouest de Saint-Renan et 7 km à l'ouest de Ploudalmézeau.

Le port d'Argenton et le village de Kersaint font partie de la commune de Landunvez.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Tunmez" en 1543 et "Tunmete" en 1546, "Landunvez" en 1685.

Landunvez vient de "lann" (ermitage en breton) et de sainte Tunvez ou "Dunvez", connue aussi sous le nom de sainte Thumette.

L’ermitage dédié à sainte Tunvez ("alias" Tumette ou Thumette, sœur de saint Enéour, l'une des onze mille vierges, compagnes de sainte Ursule, martyrisées à Cologne en 383).

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Landunvez de fournir 13 hommes et de payer 85 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

« Le port d'Argenton, bassin naturel au milieu de rochers d'un aspect pittoresque, comme Portsall, L'Aber-Wrac'h, Pontusval, appartient à la paroisse de Landunvez, pays dénudé où on ne se chauffe qu'avec la bouse de vache, des mottes de landes et du varech ; pays où les pilotes sont expérimentés et seuls peuvent guider dans ces passes difficiles ».

Selon l'ordonnance de 1681, le ramassage du goémon est réservé aux habitants des communes littorales, mais cette règle était contournée, comme l'explique Antoine Favé : 

Branellec, recteur de la paroisse de Landunvez, dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de la Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Le même curé Branellec écrit aussi, toujours à propos de la récolte du goémon :

Le droit de vaine pâture s'exerçait encore couramment au milieu du :

Le monument aux morts de Landunvez porte les noms de 71 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le , des membres du kommando de Landerneau arrêtent le colonel Paul Fonferrier, un des chefs de la résistance dans le nord du Finistère.

 Ancien Adjoint aux Travaux

Charles Pavot, né à Argenton (1920-2009), a été élu maire de Landunvez à plusieurs reprises dans les années 1960. Il a été un maire du changement et a donné, entre autres choses, une nouvelle orientation touristique à la commune : création de la célèbre route touristique, création sur le port d'Argenton du club de voile CMO (Club Manche Océan), etc..

Château fort Inventaire général du patrimoine.







</doc>
<doc id="12915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12915" title="Langolen">
Langolen

Langolen , située dans la vallée de l'Odet, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie du Pays Glazik.

Langolen est situé à l'est-nord-est de Quimper et au sud du massif des Montagnes noires, la commune a une superficie de ; le finage communal se présente comme un plan incliné vers le sud, les altitudes variant de 206 mètres près de Ménez Braz à 70 mètres (à l'extrême sud-ouest de la commune, dans la vallée de l'Odet au sud de Kergariou), le bourg, en position relativement centrale, se situant vers 140 mètres d'altitude. Le relief est dans le détail très vallonné, en raison des vallées assez encaissées formées par le réseau hydrographique composé principalement de l'Odet, qui longe la limite sud du territoire communal et de plusieurs de ses affluents de rive droite : le ruisseau Ar Guip qui limite la commune à son extrême-est, le ruisseau du Pont-Neuf, qui forme lui aussi sur une partie de son cours la limite orientale de la commune et l'affluent du ruisseau de Langelin qui alimente l'étang de Trohanet, à l'ouest du finage communal. Ces ruisseaux ont par le passé alimenté en eau plusieurs moulins comme le moulin de l'Abbé, le moulin de Kerguz, le moulin de Kernévez pour le ruisseau du Pont-Neuf (et le moulin de La Motte pour un des affluents) et le moulin du Stang pour l'Odet lui-même.

Langolen a su conserver son paysage bocager et présente un habitat dispersé en de nombreux hameaux qui parsèment le territoire communal. La commune est à l'écart des grandes voies de communication, desservie principalement par les deux routes départementales n° 50 allant d'Edern à Coray, et 51, qui débute au carrefour de Saint-André en Ergué-Gabéric (quand on vient de Quimper par la route départementale n° 15) et se dirige vers Trégourez, les deux routes ne se croisant pas dans le bourg, mais à Croaz Hent.

Le sous-sol de Langolen est composé dans la partie orientale de la commune de schistes briovériens ; un affleurement de quartz, visible principalement entre Kermadoret et Kerléonec, marque le contact avec le massif de Langolen situé au nord de la commune et composé de granite à mica noir dominant (en particulier près de la carrière de Toull Sabl), de granulite riche en mica blanc (exploité par plusieurs carrières (Kerpanz, Le Lochou, Mesmeur, Kerspern, etc. au nord-ouest de la commune), de diorite quartzique à sphène dans la région du hameau de La Motte (partie nord de la commune)

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Langolen" dès 1426. 

Langolen signifie le « lan de Collen », c'est-à-dire l'ermitage de Collen (Colen ou Kolen), saint gallois, évêque de Kildare en Irlande au siècle, qui a donné son nom également à la localité de Llangollen, située dans le comté du Denbighshire au Pays de Galles.

La personne la plus connue de la ville de Langolen est Tanguy Caugant. Tanguy alias le grand monarque a beaucoup contribué à la ville notamment en achetant des bonbons pour les donner à ses idoles. À Langolen tout le monde l'aimait jusqu'à que sa sœur le poignarda dans le dos à coup de hach, cette hache qui était l'objet le plus précieux aux yeux de Tanguy, ce soir-là une légende de Langolen s'éteint et restera marquée dans l'histoire de Langolen : Tanguy le merveilleux.

Un menhir datant du néolithique se trouve à Stang Lévénez.

La vie de saint Collen a fait l'objet d'une "Vita" rédigée en gallois au dont le récit est probablement plus proche de la légende que de la réalité historique.

Il est probable qu'une immigration galloise se soit produite dans la région entre le et le , comme le laisse penser les noms de deux communes voisines de Langolen, Elliant et Tourch, qui rappellent les noms de deux localités galloises voisines de Llangollen, Lan-Ellian et Twrch.

La première mention du nom de Langolen se trouve dans un chant du "Barzaz Breiz" recueilli par Théodore Hersart de La Villemarqué, qui daterait du , qui évoque la peste d'Elliant et dont voici un extrait traduit du breton :
<poem>
</poem>

Langolen était un simple trève de la paroisse de Briec sous l'Ancien Régime, au même titre que Landudal, Quilinen et Tréflez (désormais en Landrévarzec). Langolen se démarque des autres trèves par des velléités d'indépendance religieuse, l'Odet, franchissable seulement à gué, notamment en période hivernale, de même que certains de ses affluents, ainsi que la distance séparant Langolen de Briec, expliquant cette volonté. En 1492, les "Trèviens" réclament de ne plus être tenus de fréquenter l'église paroissiale, ce qui explique que l'église tréviale soit dotée d'un clocher imposant entre 1540 et 1560.

Un acte de 1696 évoque aussi la création de la trève de Langolen :

En 1694, après un procès qui dura quatre ans, les tréviens de Langolen obtinrent le droit de pas payer leur quote-part pour la construction du clocher de l'église paroissiale de Briec, ce qui confirme leur autonomie par rapport à la paroisse-mère.

Langolen dépendait de la seigneurie de La Roche-Helgomarc'h, dont le siège se trouvait sur un piton rocheux situé à Saint-Thois et qui s'étendait aussi sur Trégourez, Edern, Saint-Thois et une partie de Briec. Les seigneurs de La Roche-Helgomarc'h avaient droit de prééminence dans l'église de Langolen et droit de haute justice sur les Langolinois.

Plusieurs autres seigneuries, de moindre importance, existaient à Langolen : la seigneurie de La Motte Kercos, tenue au par la famille de Penancoët ; la seigneurie de Kerautret, possédée au par la famille de Plœuc ; la seigneurie du Stang (qui s'étendait aussi sur les terres du Moustoir en Elliant), possédée par la famille de Lezaudévez au ; la seigneurie de La Villeneuve ("Kernevez" en breton), propriété de la famille de La Villeneuve, puis successivement des familles du Quélennec, du Disquay, de Saisy de Kerampuil, de Kersauzon et enfin de Montboucher, au fil des mariages et héritages ; la seigneurie de Trohanet enfin, à cheval sur Briec, Langolen et Landudal, dénommée à l'origine "Tuoganet", propriété de la famille de Liziart depuis au moins le , puis de Penguilly au et de Penancoët à partir de 1630 environ. Cette seigneurie est vendue en 1696 à Joseph-Hyacinthe Tréouret de Kerstrat (1658-1718), auquel succède son fils Joseph-Louis Tréouret de Kerstrat, qui décède en 1754 (c'est lui qui fit reconstruire le château de Trohanet) ; le fils de ce dernier, Jean-Marie Tréouret de Kerstrat, en hérite à son tour. Marié le à Briec avec Julie du Bot de Grego, décédée en 1784, il fut le dernier seigneur de Trohanet avant la Révolution française pendant laquelle il émigra en Irlande.

L'église paroissiale, initialement tréviale, est dédiée à saint Gunthiern, probablement depuis sa reconstruction partielle (la façade et le clocher) entre 1540 et 1560. De l'église antérieure sont conservés le porche nord et probablement les fonts baptismaux. L'existence d'une confrérie de saint Gunthiern à Langolen à cette époque explique sans doute pourquoi l'église reconstruite est alors dédiée à ce saint. Une autre confrérie existait aussi, la confrérie du Rosaire, attestée en 1657.

Trois frairies existaient alors à Langolen : la frairie de Trebursut, dans la partie orientale de la trève ; la frairie de Treffmenez, dans sa partie nord ; la frairie de Pontguénan, dite aussi de Poulganou, dans sa partie sud.

Albert Le Grand évoque en ces termes la construction de la chapelle Saint-Magloire en 1640 :

En 1670, une mission est prêchée à Langolen par le père Maunoir, célèbre prédicateur, accompagné de plusieurs missionnaires. En 1756, les délibérants de Langolen écrivent que l'église menace ruine, et en 1796 qu'elle est « couverte d'ardoises, toute percée à jour dans la couverture ».

Selon les estimations, Langolen aurait eu entre 700 et 750 habitants au début du et presque habitants dans la seconde moitié du . Le bourg n'était alors formé que de quelques maisons, l'habitat étant très dispersé (51 hameaux sont recensés sur la carte de Cassini) et plus dense dans la partie nord de la trève que dans sa partie sud.

La quasi totalité des terres et fermes de Langolen appartenaient sous l'Ancien Régime, juste avant que ne se déclenche la Révolution française, à trois seigneurs : Jean-Baptiste de Kergus de Kerstang, châtelain du Kergus ; à Marie Renée de Kerampuil, marquise de Kersauzon, châtelaine de La Villeneuve ; à Jean-Marie Tréouret de Kerstrat, châtelain de Trohanet. Tous les trois émigrèrent pendant la Révolution française.

Le , les délibérants de Langolen (le marguillier, le notaire et vingt villageois inscrits au rôle des contributions) approuvent par acclamations un modèle-type de cahier de doléances rédigé en fait précédemment par les députés du tiers-état des villes bretonnes, sans rien y changer. Deux langolinois, Yves Boudéhen, du Pérenté, et Nicolas Le Guével, du Leuré, sont élus députés pour représenter Langolen à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper.

Jérôme Cariou, curé de Langolen en 1790, refusa de prêter serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, devenant prêtre réfractaire. Il fut remplacé en avril 1791 par Germain Meunier, prêtre assermenté, mais la majeure partie ds paroissiens soutint Jérôme Cariou, resté caché à Langolen et y célébrant des messes clandestines, par exemple au vieux manoir de Stang Bras, jusqu'à l'été 1792, avant d'être déporté en Espagne. Il revint à Langolen en 1802. Un autre prêtre insermenté, Michel Jacq, curé de Gourin, originaire de Langolen, vint se cacher dans sa paroisse natale avant d'être emprisonné en 1793 au Château du Taureau, puis, lui aussi, déporté.

Langolen fut un haut lieu de la Chouannerie pendant la Révolution française : la famille Tréouret de Kerstrat fit du château de Trohanet un repaire chouan, sous l'impulsion de Celeste de Kerstrat, sœur célibataire de Jean Marie de Kerstrat qui avait émigré emmenant avec lui son fils aîné , Jean Hyacinthe. Céleste de Kerstrat à laquelle son frère avait laissé la garde de ses cinq autres enfants ( 4 filles et un garçon, Thomas) prétendit que Trohanet lui appartenait et c est ainsi que Trohanet échappa à la confiscation au titre de la loi concernant les biens des émigrés.
Jean-Hyacinthe Tréouret de Kerstrat qui ayant participé au débarquement de Quiberon , réussit à échapper à la nasse mise en place par Hoche , revient se cacher dans les environs de Trohanet, avec mission de recruter des volontaires pour l Armée royale conduite par le général Puisaye. Trahi par deux soldats républicains qui se sont fait passer pour chouan, il est arrêté , à Trohanet dans la nuit du 7 au 8 vendémiaire an IV (), traîné au tribunal criminel de Quimper, puis au tribunal militaire de Brest qui le condamné à mort et où il est fusillé.

En l'an VIII (1799-1800), une résurgence de la chouannerie se produit à Langolen ; un signalement au préfet précise en l'an VIII qu'un « rassemblement de chouans et de brigands se fait à Edern et à Briec ; ils couchent dans les champs environnant le château de Trohanet (...) Cornouaille et Kerstrat en sont les chefs (...). Ils menacent de mort toute personne qui viendrait les découvrir » et rançonnent les paysans des environs. « Langolen est la commune qui a fourni le plus de chauffeurs et de brigands » écrit le 6 prairial an IX () le général Bernardin à Fouché, alors ministre de la police. Le maire de l'époque, René Péron, est accusé par un officier de « protéger les brigands » et demande sa révocation, mais le préfet du Finistère intervient en sa faveur, arguant : « Un maire qui n'aurait pas l'air d'être du parti des chouans serait de suite leur victime ». Ce fut d'ailleurs le cas par exemple de Pierre Briand, député de Quimper à l'Assemblée législative, puis juge de paix et administrateur du canton de Briec, marié avec une femme originaire de Langolen, qui, après plusieurs tentatives qui échouent, finit par être assassiné le 17 brumaire an VIII () à Landudal par une bande de chouans dirigés par Michel-Armand de Cornouaille. Certains langolinois rejoignirent la chouannerie comme Vincent Jacq, Yves Le Berre ou Hervé Pennanéach, d'autres furent des révolutionnaires convaincus comme François Le Pétillon, fondateur en l'an II de "La Société populaire et montagnarde de Langolen" ou Jean Le Ster, qui acquit l'église paroissiale et le cimetière. L'épouse de ce dernier, Marie Littré, fut assassinée par des chouans le 5 germinal an IX ().

Jean Marie de Kerstrat revient habiter Trohanet à son retour d ' émigration en 1804 . Lors de la chute de Charles X en 1830, son petit fils, Ludovic, prend bruyamment partie des légitimistes contre les " philippards" ( les partisans du roi Louis Philippe dont le père avait voté la mort de Louis XVI). C est Ludovic qui vendra Trohanet au futur Amiral de La Grandiere en 1851.
L' église paroissiale est vendue comme bien national en 1796, ainsi que les chapelles de Saint-Duel et de Saint-Magloire; les biens des seigneurs émigrés sont également vendus comme biens nationaux, les acheteurs étant principalement des bourgeois de Quimper, même si quelques langolinois achètent aussi des terres, certaines étant même rachetées en sous-main au profit de la famille de Kersauzon.
Langolen s illustrera en 1905 lors des inventaires d églises consécutifs à la loi sur la séparation de l'Etat et de l Églises. Son recteur sera condamné à Quimper mais en reviendra porte en triomphe par les langolinois

Les seigneurs de Kergus ont perdu tous leurs biens à Langolen pendant la Révolution française, vendus comme biens nationaux. La famille de Kersauzon, châtelaine de La Villeneuve, reste propriétaire de onze fermes (247 ha de terres), qui passent aux mains de René-François de Montboucher, époux de Marie-Josèphe de Kersauzon, puis de leurs enfants. Ils demeurent à Rennes et ne fréquentent guère Langolen. Au fil des mariages successifs, La Villeneuve passe aux mains de la famille Hay des Nétumières, puis de la famille Le Cardinal de Kernier, le dernier châtelain de La Villeneuve étant Jacques Le Cardinal de Kernier (1862-1932), qui fut maire du Val d'Izé, député d'Ille-et-Vilaine et membre de l'Action française.

Pendant la première moitié du , les descendants de la famille Le Tréouret de Kerstrat se désintéressent de Langolen et de leur château de Trohanet, lequel, ruiné, est vendu en 1851 à Pierre-Paul de La Grandière.

Les familles nobles gardèrent toutefois une grande influence politique à Langolen dans la vie municipale pendant la seconde moitié du et encore pendant l'Entre-deux-guerres.

Un texte anonyme daté de 1820 décrit ainsi l'isolement de Langolen : « des chemins intransitables (...) pendant deux mois de l'année Langolen ne peut communiquer avec aucune paroisse voisine sans danger, attendu qu'elle est entourée de rivières de toutes parts qui débordent de manière effrayante et qu'on ne peut passer que sur des poutres longues et très élevées ». En 1882 encore, le préfet du Finistère écrit : « Depuis l'origine des temps jusqu'à ce jour, les trois quarts des habitants de la commune ont été astreints pour se rendre aux foires de Coray et Roudouallec à passer l'Odet sur des poutrelles ». Des hommes et des animaux se noyaient régulièrement aux différents ponts rudimentaires ou gués, comme à Pont Quéo, Pont Guennou ou Pont Nevez (près de Saint-Duel).

En 1879, le conseil général du Finistère classe le chemin de grande communication de Briec à Rosporden par Langolen et Elliant.

Les difficultés de communication ont longtemps persisté : au début de la décennie 1950, la plupart des chemins creux, souvent boueux, menant aux divers hameaux et fermes éparpillés sur le territoire communal étaient encore inaccessibles la plupart du temps à une automobile.

Entre 1811 et 1821, Langolen n'eut pas de prêtres en raison de la pénurie de membres du clergé à cette époque, le clergé de Briec étant alors chargé de la paroisse.

Vers 1820, un ouragan décapite la flèche du clocher et un autre endommage à nouveau l'église en 1830. À chaque fois, elle est restaurée, la restauration principale étant effectuée par l'architecte diocésain Joseph Bigot en 1843-1844 : l'ossuaire est alors détruit et la maîtresse-vitre démontée ; elle se trouve désormais au musée départemental breton de Quimper.

Le , jour du pardon à Langolen, une bagarre opposa à la porte d'un cabaret un ivrogne et deux gendarmes. Les marchands ambulants présents, à qui la maréchaussée venait d'interdire d'étaler leurs « jeux de hazard » à la sortie des vêpres, rameutèrent les paroissiens et la procession religieuse se transforma en rixe, la foule criant : « Frappez, frappez les gendarmes" » et il fallut l'intervention de l'adjoint au maire pour les calmer.

En 1890, les gendarmes secourent à Langolen un ivrogne dont ils contrôlent l'identité et s'aperçoivent que le dénommé « Allanic », employé à la garde d'un troupeau dans une ferme du hameau de Kerautret où il avait été recueilli, amaigri et déguenillé, en 1862, alors qu'il avait cinq ou six ans, n'avait en fait aucun état civil, et avait entre autres, pour cette raison, échappé jusque-là au service militaire.

En novembre 1900, le journal "La Croix" indique (à tort) qu'une épidémie de cholérine a éclaté à Langolen, mais le même journal indique quelques semaines plus tard que « l'épidémie de fièvre typhoïde et de dysenterie, qui sévissait dans les communes de Locquénolé, d'Edern et de Langolen est terminée ».

Selon le recensement de 1866, sur les 944 habitants de Langolen à cette date, 719 sont agriculteurs ou membres de familles d'agriculteurs (dont une trentaine de journaliers agricoles). C'est peu après cette date que l'exode rural commence, la population agricole n'étant plus que de 390 personnes en 1970 et 14 en 1988. 

Parmi les professions non agricoles, on recense en 1866 six moulins à eau (la meunerie faisant alors vivre 93 personnes), 4 tailleurs, 3 tisserands, des sabotiers, menuisiers, charpentiers, etc. et de nombreux commerces dont 5 cabaretiers. Douze mendiants sont également recensés cette année-là. La congrégation des Filles du Saint-Esprit crée en 1875 un bureau de bienfaisance à Langolen.

En 1855, les cultures du seigle, de l'avoine et du sarrasin occupent chacune 118 ha de terres labourables (la culture du blé est alors inexistante), celle du chanvre 6 ha, celle du lin moins encore et en train de disparaître, la culture des pommes de terre commençant à peine. L'ajonc est cultivé dans les landes qui occupent encore plus d'une centaine d'ha, la jachère et l'écobuage étant encore couramment pratiqués.

Les Langolinois ont longtemps parlé exclusivement le breton, à l'exception des châtelains et de quelques rares personnes comme les instituteurs. Selon une enquête, en 1831, sur 882 habitants, 34 personnes et 6 femmes seulement savent écrire, et uniquement en breton. En 1896, l'inspecteur écrit que sur 145 garçons langolinois d'âge scolaire, 60 ne fréquentent pas l'école (en dépit des lois Jules Ferry), 75 vont à l'école communale et 10 sont placés dans des écoles congréganistes à l'extérieur de la commune. En 1902 encore, « sur 30 enfants de 9-10 ans qui suivent les cours de catéchisme de première communion, un seul, le fils de l'instituteur laïque, est capable d'entendre [comprendre] le catéchisme français ».

La première école de garçons de Langolen ouvre à la Croix-Rouge en 1852 ; la maison d'école construite n'a qu'une seule pièce de 26 m² et l'école ne dispose ni d'eau, ni de toilettes. En 1895 79 garçons s'entassent dans cette pièce unique, de plus quasiment en ruine (le pignon ouest s'écroule en 1897 et il pleut dans la salle de classe, mais le conseil municipal refuse de débourser le moindre centime pour l'école laïque. Une école publique de filles a ouvert à proximité mais a très peu d'élèves : deux fillettes seulement sont inscrites à la rentrée 1904. Les deux écoles ont fusionné en école mixte en 1917 et cette école publique a fermé en 1966. Les instituteurs laïques ont longtemps eu le sentiment d'être des parias dans la commune.

En octobre 1874, le conseil général du Finistère accorde une subvention de francs à la commune de Langolen « pour la construction d'une maison d'école de filles ». L'école privée de filles, tenue par les Filles du Saint-Esprit, ouvre en 1876 sur un terrain donné par Pierre-Paul de La Grandière et l'école est construite en bonne partie grâce à une donation faite en 1877 par son fils et héritier Augustin-Félix de La Grandière « à condition que l'école sera dirigée à perpétuité par des congréganistes ». En 1880, la commune de Langolen sollicite une aide de pour l'aider à financer la somme qui reste encore due à l'entrepreneur qui a construit l'école des filles ; « la commune, qui vient de construire un presbytère et de réparer son église paroissiale, ne peut combler le déficit en présence duquel elle se trouve ». Le Conseil général accorde une aide de francs. La laïcisation de cette école congréganiste, survenue en 1904 (elle devint alors l'école publique des filles), obligea la commune à rembourser Augustin-Félix de La Grandière en raison du non-respect de la clause particulière de la donation.

Une nouvelle école privée de filles, non tenue cette fois par des religieuses, l'école Saint-Augustin, fonctionna à Langolen dès 1904, construite également aux frais d'Augustin-Félix de La Grandière. Cette école devint mixte en 1963, après la fermeture pour manque d'effectifs de l'école privée de garçons de Saint-René, qui ouvrit en 1930, à l'initiative de l'abbé Bernard et du vicomte d'Espiès.

Les écoles privées eurent une telle influence, en particulier pour les filles, à Langolen que 60 religieuses vivantes originaires de la paroisse étaient dénombrées après la Seconde guerre mondiale et encore 30 en 1992. Par contre, seulement neuf prêtres seulement originaires de la paroisse sont recensés au cours des et dans le diocèse de Quimper, dont Corentin Grill, auxquels il faut ajouter 5 prêtres missionnaires dont Hervé Le Grand.

Pendant les deux premiers tiers du , les maires successifs ont géré leur commune en fabriciens, comme si l'on était encore sous l'Ancien Régime, mêlant politique et religion. Les édiles communaux sont peu instruits (sur les 12 conseillers municipaux élus en 1862, cinq ne savent pas signer leur nom) et la gestion souvent approximative, de leur commune s'en ressent.

À partir de 1878 commencent les premiers affrontements entre « républicains » et « réactionnaires », cette année-là voyant l'élection d'un républicain, Yves Barré, pour la première fois comme maire ; les réactionnaires l'emportent à nouveau en 1892 jusqu'en 1902, le refus par l'équipe municipale de réparer l'école publique des garçons, dont l'insalubrité dépasse l'imagination, symbolise cette crispation. Augustin-Félix de La Grandière, qui ne fut jamais maire de Langolen, mais qui était un membre très influent du conseil municipal, ainsi que conseiller général du canton de Briec, joua alors un rôle important.

En 1901, le préfet du Finistère met en demeure le conseil municipal de Langolen de voter une somme de francs pour l'agrandissement et la rénovation de l'école des garçons, mais le Conseil d'État, saisi par le maire et les conseillers municipaux, donne tort au préfet. En octobre 1902, le maire de Langolen, Mahé, fut révoqué pour avoir participé « à des manifestations contre les décrets de fermeture des écoles » privées catholiques en vertu de la loi de 1901 sur les congrégations religieuses. Le conseil municipal de Langolen démissionna alors « pour protester contre la suspension du maire et la reconstruction de l'école des garçons », le préfet ayant imposé la reconstruction d'office de l'école des garçons qui tombait en ruine. En août 1904, un arrêté du préfet du Finistère laïcise l'école des filles de Langolen.

Le , la querelle des inventaires donne lieu à des incidents à Langolen :
Le vicaire fut condamné par le tribunal de Quimper à quinze jours de prison et 100 francs d'amende sans sursis.

En juillet 1914, le préfet du Finistère suspend de ses fonctions le maire de Langolen, Mahé, « parce qu'il ne répond à aucune des instructions qui lui sont adressées, tant dans l'intérêt de sa commune que dans celui de ses administrés, et qu'il apporte une négligence coupable dans l'exercice de ses fonctions ».

D'après les noms inscrits sur le monument aux morts de Langolen, 57 soldats de la commune sont morts pour la France pendant les guerres dont 50 pendant la Première Guerre mondiale, 5 pendant la Seconde Guerre mondiale et deux pendant la guerre d'Algérie dont le lieutenant-colonel François Fernand Marie De La Vallée de Rarecourt de Pimodan.

Parmi les soldats qui se sont distingués pendant la Première guerre mondiale, Jérome Allain, soldat brancardier au régiment d'infanterie, reçut trois citations, dont une à l'ordre de l'armée, la Croix de guerre avec deux étoiles et une palme ainsi que la Médaille militaire

Le clivage "Blancs" contre "Rouges" s'est poursuivi pendant l'entre-deux-guerres : en 1919, Jean Bleuzen, républicain, est élu maire au troisième tour de scrutin par six voix contre six, au bénéfice de l'âge, battant le candidat blanc, le vicomte d'Espiès, mais c'est René Coroller, militant rouge et simple conseiller municipal, qui futt l'éminence grise de cette municipalité. Les « Blancs » prennent leur revanche le , mais les pressions de dernière minute sur les électeurs et les achats de vote (on a beaucoup servi à boire aux alentours du bureau de vote !) furent nombreux dans les deux camps, ce qui conduisit la préfecture à annuler les élections municipales, ce qui fut confirmé par le Conseil d'État le . De nouvelles élections municipales durent donc être organisées en mai 1927, les « Blancs » l'emportant à nouveau.

Le , Joseph Quintin, 51 ans, père de 11 enfants, du village de Kerautret, meurt enseveli dans une carrière de sable située près du Croissant en Langolen.

Laurent Pennec, né à Valenton le , boulanger à Langolen, membre du groupe Curie au sein des Francs-Tireurs et Partisans, arrêté au Faou le , fut fusillé à Fouesnant le en compagnie de 16 autres résistants.

Henri de Pimodan, né en 1911 à La Jumellière, lieutenant de vaisseau en 1940, s'engagea dans la Résistance et fut arrêté par la Gestapo le ; torturé, il fut déporté au camp de concentration de Ludwiglust où il décéda le .

Dans la nuit du 4 au , un parachutage d'armes eut lieu à Langolen dans des champs dégagés à cet effet et dénommés du nom de code "Terrain Camembert" au profit d'un groupe de résistants dirigé par le commandant FFI Philibert, installé là provisoirement avant d'aller libérer Quimper.

La modernisation n'a fait sentir ses effets que tardivement à Langolen : si le premier téléphone est installé le , il faut attendre l'après-Seconde guerre mondiale pour voir peu à peu les équipements modernes parvenir à Langolen : le bourg de Langolen est électrifié le (les hameaux de campagne le sont plus tardivement) et la décennie 1960 pour voir le bitumage des routes vicinales, puis des chemins ruraux menant aux fermes. Le réseau d'eau courante n'a commencé à être installé, d'abord dans le bourg, qu'à partir de 1967.

Le SIVALODET, syndicat mixte chargé de la gestion du bassin versant de l'Odet, à la demande principalement de la ville de Quimper qui souffre d'inondations chroniques dues pour partie aux crues de l'Odet, projette la création de petits barrages écréteurs de crue en amont de Quimper et particulièrement à Langolen, Landudal et Coray, ce qui soulève des protestations de la part d'une partie des habitants et des municipalités concernées, et particulièrement à Langolen.

Commentaire : La population de Langolen a augmenté presque constamment pendant tout le , passant de 591 habitants en 1800 à 1248 habitants en 1901 (+ 657 habitants, soit + 111 % en 101 ans), année de la population maximale jamais enregistrée (entre 1867 et 1903, Langolen enregistre une moyenne d'environ 45 naissances chaque année, contre une quinzaine en moyenne pendant la première décennie du ); en raison d'un important exode rural, la population décline ensuite fortement jusqu'en 1982 (- 607 habitants, soit - 48,6 % en 81 ans); depuis cette date, la relative proximité de Quimper, distante de 16 km, explique une certaine reprise démographique (+ 243 habitants entre 1982 et 3011, soit + 37,9 % en 29 ans) engendrée par l'amorce d'une périurbanisation.

Entre 1999 et 2010, la population de Langolen s'est accrue davantage grâce à une immigration nette (+ 1,7 % l'an en moyenne annuelle) qu'en raison d'un solde naturel toutefois également positif (+ 0,6 % l'an en moyenne annuelle), le taux de natalité (6,5 pour mille entre 1999 et 2010) restant nettement supérieur au taux de mortalité (10,2 pour mille pendant la même période). Ce n'était pas le cas par le passé. par exemple, pour la période intercensitaire 1968-1975, la commune enregistrait une émigration nette (- 1,0 % l'an, un solde naturel lui aussi négatif (- 0,6 % l'an), le taux de mortalité (16,9 pour mille) étant alors nettement supérieur au taux de natalité (10,9 pour mille). On assiste à un net rajeunissement de la population (29,4 % de 0 à 19 ans en 2010 et 13,3 % de 65 ans et plus en 2010 en raison d'une importante augmentation du nombre des résidences principales passées de 264 en 1990 à 366 en 2010 en raison de l'installation de nombreux jeunes couples migrants pendulaires. L'habitant est essentiellement formé de maisons individuelles (96,4 % du total des logements en 2010) et les résidences secondaires sont assez peu nombreuses (21, soit 5 % du total des logements, en 2010).






</doc>
<doc id="12916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12916" title="Lanhouarneau">
Lanhouarneau

Lanhouarneau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lanhoarneu" vers 1330, "Landa Hoervei" en 1384 et en 1467, "Lanhouarneau" en 1426 et en 1481. 

Lanhouarneau vient du breton "lan" (ermitage) et de "Houarneau" (Hervé).

Saint Houarneau ou saint Houarné, plus connu sous le nom de saint Hervé, fils d'Hyvarnion (ou Harvion) et de Rivanone. Hyvarnion était un barde originaire de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle) qui aurait vécu un moment à la cour du roi franc Childebert. Il aurait épousé Rivanone, nièce, sœur ou mère (les sources sont contradictoires) de saint Urfold et leur fils saint Hervé serait né aveugle vers 520.

Ils auraient vécu au manoir de Lanrioul (dénommé aussi dans les anciens textes "Lanrigoul" ou "Lanrigour") en Plouzévédé. Après la mort de son mari, Rivanone se serait établie sur le territoire de "Keran" (la trève de Tréflaouénan), où elle aurait élevé son fils encore en bas-âge. Hervé, après avoir été un disciple du moine Martianus (ou "Harchian"), aurait été vivre près de son oncle saint Urfold dans un petit monastère du pays d'Ac'h, près de Bourg-Blanc (à l'emplacement de l'actuelle chapelle Saint-Urfold). Quant à Rivanone, elle se retira "en solitude" à Lanhouarneau où elle mourut ; elle fut enterrée là où se trouve l'église paroissiale.

La paroisse de Lanhouarneau faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Hervé.

Charles Le Bris, né à Lanhouarneau en 1664, décédé le , publie en 1712 un ouvrage de prières et de méditations "Heuryou brezounek ha latin", qui fut réédité 35 fois jusqu'au milieu du .

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lanhouarneau de fournir 14 hommes et de payer 91 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Trois cadavres, ceux des époux Cuëff et de leur fils François-Marie, sont découverts le dans une maison proche du moulin Soul en Lanhouarneau au lendemain de l’incendie de leur demeure. Le , le cadavre ensanglanté de Marie-Anne Combot, sa bonne, est trouvé par le meunier Léost qui constate que sa maison, le moulin Soul, a été fouillé et plusieurs objets, ainsi qu’une somme d’argent, dérobés. Jean-Marie Caër, âgé de 28 ans, homme violent et détesté dans la région, est rapidement accusé de ces meurtres (des objets volés sont retrouvés chez lui) et condamné à mort par la Cour d’assises du Finistère le . Sa peine fut commuée en celle de travaux forcés à perpétuité par le président de la République Émile Loubet.





</doc>
<doc id="12917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12917" title="Lanildut">
Lanildut

Lanildut est une commune du 
département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lanildu" en 1427 et "Lannildut" en 1446.

Lanildut vient de "lann" (ermitage en breton) et de "Ildut" (saint gallois du ).
Saint Ildut, né dans le comté de Glamorgan, fut le précepteur de saint David, saint Samson, saint Magloire et saint Gildas, tous compagnons d'études de saint Pol Aurélien. Pol fut le disciple d'Ildut, et ce dernier le disciple de Budoc. Ildut, abbé fondateur du monastère de Llanilltud Fawr (Glamorgan), vint en Armorique, où il aborda à la côte du Léon, au havre de l'Aber-Ildut. Saint Ildut mourut à Dol au .

Le soubassement (environ 100 tonnes) de l'obélisque de Louksor, érigé en 1836, sur la place de la Concorde à Paris, provient des carrières de granit de l'Aber-Ildut.

La paroisse de Lanildut, mentionnée à partir du , dépendait autrefois de l'ancien évêché de Léon. Lanildut abritait le siège de la seigneurie de Gouerbian.

Au , Lanildut faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan .

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lanildut de fournir 5 hommes et de payer 32 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La commune de Lanildut s’est agrandie, en 1869, au détriment de la commune de Porspoder.

La récolte du goémon est alors une activité importante comme l'illustre cette description datant de 1936 :
Avec l'apparition des engrais chimiques, la question de l'avenir des goémoniers s'est posée depuis les années 1960. La filière algues bretonne s'est alors reconvertie dans les gélifiants, les épaississants à partir des alginates, si bien que Lanildut reste le premier port goémonier d’Europe, avec 35 000 tonnes d’algues déchargées sur ses quais chaque année, soit presque la moitié de la production nationale du goémon.

Le port est géré par le Syndicat intercommunal du plan d'eau et du port de l'Aber-Ildut (regroupant les 4 communes riveraines de Lampaul-Plouarzel, Plouarzel, Brélès et Lanildut) ; la Chambre de commerce et d'industrie de Brest a la concession pour les deux parties professionnelles du port, côté Lanildut et côté Porscave.

Le port est gérée par la CCI (Chambre de Commerce et d'Industrie de Brest) (voir port de Brest).






</doc>
<doc id="12918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12918" title="Lanmeur">
Lanmeur

Lanmeur est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Lanmeur se situe en pays Trégorrois.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lanmur" en 1163, "Lanmeur"vers 1330 et "Lanmur Melar" en 1235 et 1405. 

Lanmeur vient du vieux breton "lann" (ermitage, monastère) et "meur" (grand). « Le grand monastère ». 

Le nom en breton est "Lanneur".

La paroisse de Lanmeur, enclavée dans l'évêché de Tréguier, faisait partie du doyenné de Lanmeur relevant de l'évêché de Dol et était sous les vocables de saint Mélar et saint Samson, lequel, alors qu'il vivait dans l'actuel hameau de Saint-Samson en Plougasnou, aurait fondé un monastère à Lanmeur, dénommé Kerfeunteun (« village de la fontaine » en breton), nom que porta par la suite pendant un temps la paroisse de Lanmeur. Saint-Samson alla par la suite s'établir à Dol (aujourd'hui Dol-de-Bretagne en Ille-et-Vilaine), ce qui explique pourquoi Lanmeur et des paroisses avoisinantes dépendaient sous l'Ancien Régime de l'évêché de Dol. La paroisse de Lanmeur avait comme trève Locquirec.

Lanmeur fut un temps un évêché, fondu par la suite dans l'évêché de Dol dont Lanmeur resta un archidiaconé jusqu'à la Révolution française Les tombeaux des évêques de Lanmeur étaient à Rupeulven semble-t-il, mais Albert Le Grand dans son livre publié en 1637 les place à l'Hospital-Pell, ces deux hameaux faisant partie de l'actuelle commune de Lanmeur.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lanmeur de fournir 50 hommes et de payer 328 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La deuxième compagnie (Lanmeur) du 4e bataillon de mobiles du Finistère participa le au combat de l'Haÿ lors du Siège de Paris pendant la Guerre de 1870.

La station de radio-guidage de Saint-Fiacre, située à Lanmeur, fut bombardée plusieurs fois par l'aviation alliée, en particulier les et . Une bombe endommagea le chemin de roulement du "radar", un émetteur "Knickebein" puis "See-Elefant" à partir de 1944.

Jean Le Roux, né à Lanmeur le , devança l'appel lors de la déclaration de la Seconde Guerre mondiale, devenant élève radio-navigant. Il s'engagea dans la France libre dès décembre 1940. Il partit clandestinement de Camaret le , embarquant sur l"'Émigrant" et fut chargé par le MI6 britannique de mettre en place des liaisons radios clandestines entre la Bretagne et Londres.Il débarqua dans la nuit du 18 au près de Lampaul-Ploudalmézeau, en compagnie de Robert Alaterre et de deux autres hommes pour créer le réseau de renseignements Johnny, chargé principalement de surveiller les mouvements de la Kriegsmarine autour du port de Brest ; il fit la première émission de radio clandestine de la résistance vers la Grande-Bretagne depuis Quimper le ; il est décédé en octobre 2009.

Hervé Botros, de Lanmeur, membre du kommando de Landerneau, fit partie des neuf personnes fusillées à Rennes lors de la Libération pour faits de collaboration après avoir été condamnées à mort par la Cour de justice de Rennes.

Le canton de Lanmeur regroupait les communes de Garlan, Guimaëc, Lanmeur, Locquirec, Plouégat-Guérand, Plouezoc'h, Plougasnou et Saint-Jean-du-Doigt, il fut supprimé en 2015 après le redécoupage.

À la rentrée 2017, 94 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 28,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Lanmeur possède une mairie près de l'église. 


Lanmeur a un collège « Aux quatre vents » qui compte actuellement 379 élèves.

La commune a ouvert un pôle de santé en mars 2013. Il réunit 25 praticiens, médecins, dentistes, sages-femmes, infirmiers, orthophonistes, podologue, ostéopathe et psychologues.

Il y a un journal local "Le Lanmeurlien" pour faire connaitre la vie de la commune à ses habitants.





</doc>
<doc id="12919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12919" title="Lannéanou">
Lannéanou

Lannéanou est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Lannéanou se trouve à l'extrémité est-nord-est des monts d'Arrée et des Rochers du Cragou. La commune est de superficie modeste (16 km²), son finage s'étirant dans le sens sud-nord (du marais de Ménez Vergam, vers 180 mètres d'altitude, au sud, s'élevant rapidement jusqu'aux hauteurs principales proches du bourg (280 mètres) ou plus à l'est (245 mètres près de Kerforniou), les quatre-cinquièmes nord du territoire communal formant un plan incliné à très faible pente dont l'altitude décroît assez régulièrement vers le nord jusque vers 150 mètres.

Lannéanou est un véritable château d'eau naturel, plusieurs cours d'eau y prennent leur source et c'est aussi une ligne de partage des eaux entre plusieurs bassins-versants : le Roudouhir, juste au sud du bourg, coule vers le sud, sert de limite communale avec Plougonven, et qui est un affluent du Squiriou, lui-même tributaire de l'Aulne qui se jette dans la rade de Brest ; le Douron, dont la source se trouve près du point de rencontre des limites communales de Lannéanou, Scrignac et Botsorhel, coule vers le nord, se jetant dans la Manche ; son cours sert de limite communale avec Botsorhel. La rivière de Plouigneau, dénommée plus en aval Tromorgant, prend sa source à proximité immédiate du bourg de Lannéanou, coule vers le nord-nord-ouest et est un affluent de rive droite du Jarlot qui, avec le Queffleut, constitue plus en aval encore la rivière de Morlaix ; son cours sert de limite communale avec Plougonven. Ces vallées, presque dès leurs sources, coulent dans des vallons encaissés d'une cinquantaine de mètres par rapport aux plateaux avoisinants.

Le bourg de Lannéanou est très excentré au sud-sud-ouest de son finage communal ; la butte du Télégraphe, proche du bourg, qui culmine à 300 mètres et porte ce nom car ce fut un des relais du télégraphe Chappe reliant Paris à Brest, est sur le territoire de la commune de Plougonven.

L'essentiel du territoire de Lannéanou est constitué de granite (massif granitique s'étendant de Commana à Plouaret) ; des affleurements de quartzites peuvent aussi être identifiés.

Une gare du Réseau breton, à voie métrique, sur la ligne Morlaix-Carhaix, était dénommée "Cloître-Lannéanou" : située à 6 km à l'ouest de Lannéanou, dans la vallée du Jarlot, à la limite des territoires communaux de Plougonven et du Cloître-Saint-Thégonnec, près du hameau de Kermeur, elle n'eût qu'un intérêt limité pour les habitants de Lannéanou pendant ses quelques décennies d'existence entre 1891 et 1967.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Treff de Lanleanou" en 1559, "Lanneanou" en 1590. 

Lannéanou vient de l’ancien breton « lann » (ermitage) et de « leanou » (nonnes).

Lannéanou était, sous l'Ancien Régime, une trève de Plouigneau.

"Curia Monialum" (« la cour des moniales »), l'endroit où s'arrêta Rivod, l'assassin de saint Mélar, d'après la « Vie de saint Mélar », récit hagiographique, et où une source jaillit à l'endroit où Rivod, fatigué, planta son bâton, est probablement la source du ruisseau de Tromorgant, dénommé dans un texte de 1485 "Dour Melar" (« eau de saint Mélar »).

Des monnaies gauloises ont été trouvées en 1832 et 1836 dans les tourbières de Grantugen (Grand Huguen désormais), à l'extrême-sud du territoire communal.

Lannéanou se trouvait au carrefour de deux voies romaines, celle allant de Carhaix à Lanmeur et celle allant de Morlaix à Quintin.

Le tracé d'un chemin ancien, remontant au moins à l'Armorique primitive, menant de Carhaix à Lanmeur en passant par Lannéanou et Plouigneau ; son tracé entre ces deux dernières localités correspond à la route communale actuelle. La tradition rapporte qu'un jour, saint Mélar, qui cheminait sur cette route près de la ferme de Guerlavrec entre Botsorhel et Plouigneau, non loin de la chapelle Saint-Éloy, aperçut deux cavaliers ennemis qui le poursuivaient. Le saint se recommanda aux soins de la Providence et se coucha par terre, au bord du chemin : miracle, la terre s'enfonça sous lui, formant une fosse proportionnelle à sa taille, les herbes et les fleurs se rejoignirent par-dessus de sorte que les assassins passèrent sans le voir. Cet endroit est appelé "Guélé Sant-Mélar" ("Le lit de saint Mélar") est situé dans l'enceinte de la chapelle.

La trève de Lannéanou se situait en Trégor puisqu'elle dépendait de l'évêché de Tréguier et faisait partie de la seigneurie du Ponthou dont le fief, la juridiction et la châtellenie, avec droit de haute, moyenne et basse justice s'étendait également sur Plougonven, Plouigneau, Botsorhel, Plouezoc'h, Plougasnou, Lanmeur et Plouégat-Guérand. Mais au , les seigneurs du Ponthou concèdent les « landes du Ponthou » aux chevaliers de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem.

Les Le Rouge de Guerdavid se succèdent de père en fils comme seigneurs puis comtes de Guerdavid, depuis Hervé Le Rouge (avant 1350-avant 1414). Le manoir de Guerdavid étant alors situé dans la paroisse de Plouigneau (Lannéanou maintenant). Plusieurs Guerdavid sont inhumés dans l'église de Lannéanou et quatre de ses membres se sont succédé de père en fils entre 1826 et 1944, comme maires de la commune voisine de Botsorhel.

Une route royale allant de Carhaix à Morlaix passait par Lannéanou et Plougonven. Anatole Le Braz y fait allusion :« Le lendemain, un char-à-bancs attelé d'un bidet gris-fer, roulait à travers le pays montueux de l'Arrée, sur la route royale qui menait en ces temps-là de (...) Morlaix à Carhaix, en passant par Lannéanou. Chaque fois qu'un pâtre, qu'un bouvier, qu'un laboureur croisait la voiture, l'homme soulevait son chapeau (...) ».

Le , dans le contexte des guerres de la Ligue, des paroissiens de Lannéanou (Jean le Rémeur, François le Bensat, Ollivier Keragoff, Yvon le Bensat) prêtent serment de fidélité « tant pour eux que comme procureurs de ceux de la dite trève » à la "Sainte Union de Morlaix" constituée afin de défendre la ville et sa région des pillages.

Guillaume Le Lay (1743 – 1818), exploitant d’un domaine congéable à Kerudoret, fut élu en avril 1789 député aux Etats généraux comme représentant de la sénéchaussée de Morlaix. Il siégea ensuite à l’Assemblée nationale constituante sous le nom de Guillaume Le Lay de Grantugen comme député du Finistère. Son action se focalisera sur la question du domaine congéable en Bretagne. Il présenta à l’assemblée dès septembre 1789 des propositions en vue de son abolition et se fit le porte-parole de l’opinion publique des campagnes bretonnes dans ce sens. Il n’obtint finalement pas gain de cause. Après son mandat de député, il fut maire de Lannéanou en 1792 puis administrateur du district de Morlaix pendant la première moitié de 1793. Il reprit ensuite ses activités de cultivateur à Lannéanou avant d’occuper le poste de percepteur des contributions à Guerlesquin de 1805 à 1814.

Un jubilé s'est tenu à Lannéanou en 1827 comme en témoigne la "Croix du Jubilé" située dans le bourg.

Entre le et le , une épidémie de choléra fait 6 morts à Lannéanou.

Un temple protestant a existé à la fin du et au début du à Lannéanou, sous l'influence du pasteur Allfred Jenkins, baptiste, installé à Morlaix et qui développa dans plusieurs localités avoisinantes comme Primel, Roscoff, un culte protestant en langue bretonne.

Une foire était organisée pendant l'entre-deux-guerres à Lannéanou le dernier lundi d'août.

Le monument aux morts de Lannéanou porte les noms de 59 personnes mortes pour la France pendant les guerres mondiales, 46 pendant la Première Guerre mondiale et 13 pendant la Seconde Guerre mondiale.

Parmi les décédés de la Seconde Guerre mondiale, François Marie Larhantec, né le à Lannéanou, quartier-maître, fit partie des 119 victimes (13 rescapés) de l'aviso Vauquois coulé par l'explosion d'une mine devant Le Conquet le .

La première décennie du a été marquée par la fermeture de l'école et en 2009 par celle du restaurant-bar-épicerie, le dernier commerce de la commune Un nouvel établissement restaurant-bar-épicerie a depuis été installé (décembre 2014) dans les locaux de l'ancienne école rénovés et aménagés en conséquence.

Commentaire : Après une augmentation de 389 habitants entre 1793 et 1851 (+ 57,9 % en 58 ans), la population de la commune atteint son apogée en 1851. Depuis cette date, le déclin démographique est constant et important, le nombre des habitants baissant de 700 entre 1851 et 2008 (- 66 % en 157 ans, la commune se retrouvant en 2008 presque deux fois moins peuplée qu'elle ne l'était lors du premier recensement de 1793. Éloigné de villes importantes (la relative proximité de Morlaix n'a pas joué), faisant déjà partie de la Bretagne intérieure moins par l'éloignement du littoral que par son relief déjà accidenté, Lannéanou a connu au fil des décennies un important exode rural. Une légère reprise démographique est toutefois perceptible entre 1999, année du minimum démographique avec seulement 341 habitants et 2006, avec un gain de 22 habitants en 7 ans.

Le solde naturel reste constamment négatif (- 0,5 % l'an entre 1999 et 2006) en raison du vieillissement démographique (en 2007, les 65 ans et plus constituent 20,7 % de la population et sont presque aussi nombreux que les 0 à 19 ans qui constituent 21,7 % de la population totale). En 1999 par exemple, la commune a enregistré 3 naissances pour 12 décès ; en 2007, elle n'a enregistré aucune naissance. Le solde migratoire, après avoir été négatif pendant plus d'un siècle (- 1,7 % l'an entre 1968 et 1975, - 1,2 % l'an entre 1975 et 1982) a toutefois été positif entre 1999 et 2007 (+ 1,2 % l'an). Quatorze maisons supplémentaires ont quand même été construites dans la commune entre 1999 et 2007.





Archives de l'école de Lannéanou


</doc>
<doc id="12920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12920" title="Lannédern">
Lannédern

Lannédern est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est située au sud des Monts d'Arrée, du Yeun Elez et du lac réservoir de Saint-Michel.

Lannédern est un bourg situé vers 154 mètres d'altitude étiré le long de la route départementale 14 orientée du nord-est au sud-ouest allant du Huelgoat à Pont-Keryau, situé dans la commune de Pleyben. Le bourg s'est développé sur un replat formant un belvédère dominant les paysages vallonnés de la partie orientale de Brasparts et de la partie occidentale de Loqueffret, avec des vallons encaissés (la Douffine et ses affluents) et des éminences verdoyantes comme le Bois de Bodriec et le Roc'h Glaz situés dans la commune de Loqueffret. Au loin, au nord-ouest, le dôme du mont Saint-Michel de Brasparts domine l'horizon, par delà le marais du Yeun Elez.

La commune est limitée au nord par un affluent de rive gauche de la Douffine coulant dans une vallée relativement encaissée qui sépare La commune de ses voisines nordiques Brasparts et Loqueffret : c'est là au nord-ouest du territoire communal que se rencontrent les altitudes les plus basses de la commune: 84 mètres près de Kerivarc'h, hameau situé en Brasparts mais limitrophe de Lannédern, 83 mètres dans la vallée du Ster Roudou, à la confluence avec un ruisseau de rive gauche qui sert de limite avec la commune de Pleyben. Les altitudes les plus élevées se rencontrent à proximité du bourg, à son sud-est (200 mètres au sud de Roc'h Ven, 195 mètres à la chapelle de Coat ar Roc'h), ce qui explique que le bourg de Lannédern est exposé sur une pente regardant vers le nord, tournant le dos au sud. Des altitudes assez élevées se rencontrent également à proximité de la limite orientale de la commune (176 mètres à Kerharnel) avec la partie sud de Loqueffret et méridionale (167 mètres à Pennanéac'h) avec la commune voisine de Le Cloître-Pleyben.

La commune est peu boisée, mais présente un paysage de bocage verdoyant. Outre un bourg de taille modeste, la population est répartie en une vingtaine de hameaux, les plus importants étant ceux de Treuscoat, Quivit, Coulin, Mescoz, Guernaléon, Penhuil, Doar Guennou, Pennanéac'h.

Lannédern est proche du parc naturel régional d'Armorique, mais n'en fait pas partie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lanedern" vers 1330, "Lannedern" en 1368.

Le nom de Lannédern provient du breton « "lan" » (ermitage) et de saint Edern, né au Pays de Galles ou en Irlande.

L'histoire de Lannédern est peu connue. Il n'y a pratiquement aucun vestige des temps préhistoriques et antiques si ce n'est quelques tumuli non datés.

Lannédern né au Pays de Galles ou en Irlande, qui est l'un des saints venus de ce pays, probablement en 894 près de Douarnenez, à Le Juch, dans un premier temps, puis à Edern, ensuite à Plouédern, avant de s'établir à Lannédern pour évangéliser la Bretagne à la fin du . Lannédern dépendait initialement de la paroisse de l'Armorique primitive de Pleyben et son existence est connue depuis 1330 (Lanedern).

L'enclos paroissial témoigne que la paroisse a connu une certaine richesse aux , due probablement surtout à la famille noble des Lezormel dont le blason est représenté plusieurs fois dans l'église.

La commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

Le monument aux morts de Lannédern porte les noms de 35 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, trois (Jean Le Bras, Yves Morvannou, Jean Salaün) sont morts à Rossignol (Belgique) en 1914 lors de la Course à la mer ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Le monument aux morts de Lannédern porte les noms de 8 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles Jean Moal, qui faisait partie du Réseau Pat O'Leary hébergeant des aviateurs anglais et américains, déporté le depuis la gare de l'Est à Paris, mort le dans le camp de concentration de Gross-Rosen (Pologne). François Moal, originaire également de Lannédern, né en 1923, fit aussi partie du réseau Pat O'Leary qui hébergeait des aviateurs anglais et américains. Il fut déporté à Hinzert le 3 juillet 1943, mais bien que condamné à mort il fut rapatrié le 26 mars 1945 à Rollwald.

Un marin vivant à Lannédern (Jean Quimerch) est disparu en mer.

Dans la soirée du 27 au , cinq partisans viennent occuper la dernière maison du bourg en montant sur Loqueffret, qui appartenait au boulanger, Pierre Le Boulc'h. Ils y passent la nuit. À l'aube, des soldats allemands parachutistes de la IIème division surviennent probablement par hasard, les résistants fuient, mais l'un d'entre eux, René Caro, originaire de Lannédern, est tué. Les parachutistes allemands prennent alors une partie de la population qui est interrogée toute la journée afin de tenter d'identifier les fuyards et se livrent à un certain nombre d'exactions (une maison brûlée, épicerie pillée, etc.) ; quatre personnes sont prises comme otages pendant quelques jours et détenues à Sizun. Louis Bideau, ancien de l'infanterie coloniale, né en 1890, a risqué sa vie pour récupérer le cadavre de René Caro exposé à la population par les Allemands pour l'impressionner.
Louis Bideau a aussi fait traverser son jardin à un aviateur anglais pour le sauver. Cet homme très courageux a obtenu la Croix de guerre en 1918 pour acte de bravoure en allant chercher la dépouille d'un officier sous les balles allemandes pendant la Première Guerre mondiale. Il fut également facteur et sacristain à Lannédern.

Un soldat originaire de Lannédern , Pierre Pronost, est mort pendant la Guerre d'Algérie.

"Commentaire ": Après une première baisse temporaire de population au tout début du , Lannédern a connu une population relativement stable, avec d'assez faibles dents de scie dans l'évolution démographique tout au long du (un minimum relatif est atteint en 1841 avec 577 habitants, un maximum relatif en 1886 avec 766 habitants), atteignant son maximum absolu en 1901 avec 863 habitants. Par delà ces modestes dents de scie, une augmentation globale de + 381 habitants (+ 79 %) en 95 ans de 1806 à 1901 peut quand même être constatée tout au long du . Le changement de siècle coïncide avec le retournement démographique : la population baisse constamment d'un recensement à l'autre tout au long du , passant de 863 habitants en 1901 à 272 en 1999 (perte de 591 habitants en 98 ans, soit - 68,4 %, une perte de plus des deux-tiers des habitants en à peine un siècle). Les premières années du semblent toutefois amorcer un timide retournement démographique puisque la commune a gagné 23 habitants en 7 ans entre 1999 et 2006, grâce à un solde migratoire redevenu positif (+ 1,5 % l'an en moyenne entre 1999 et 2006) alors qu'il a été constamment négatif tout au long du . L'accroissement naturel reste toutefois négatif (28 naissances en 10 ans de 1998 et 2007 pour 32 décès) en raison du vieillissement de la population (26,4 % de 65 ans et plus en 2006 contre 17,3 % de 0 à 14 ans).

La densité de population n'est plus que de 23,7 habitants au km alors qu'elle atteignait 69,4 habitants au km en 1901.


« Le tombeau de saint Edern se trouvait autrefois au milieu de la nef (de l’église de Lannédern). Mais comme l’espace était trop étroit pour les fidèles, vers 1860 il a été relégué au bas du collatéral nord, où il est un peu perdu dans l’obscurité. Ce monument est constitué par une table portée sur une arcature à redents qui semble du , et sur cette table est la statue couchée du saint, vêtu de la robe et de l’aumusse, les mains jointes et les pieds posés sur le cerf qui est sa caractéristique ordinaire ». Le saint serre sous le coude gauche le livre de prières avec ses fermoirs et que le cerf selon dom Plaine semble être venu près du tombeau de son maître y expirer « pour témoigner l’attachement inviolable qu’il avait voué à son sauveur ».

Dans le trésor de l’église Saint-Edern de Lannedern (29) se trouve une croix de procession en argent du avec inscription et poinçon surmonté d'un oiseau de François Lapoul, orfèvre à Morlaix, des représentations de la Vierge Marie et de saint Jean sur les consoles en volute et un nœud à deux étages de niches contenant les Apôtres. L'inscription sur la croix: « FET.CE.IOUR.19.AVRIL.1620 » et poinçon F.L. Saint Jacques, auréolé, a la tête couverte d’un capuchon. En robe et manteau, la besace au côté, il tient un livre dans la main droite et un gigantesque bourdon dans la gauche.



</doc>
<doc id="12921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12921" title="Lanneuffret">
Lanneuffret

Lanneuffret est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lan Uuiurett" au siècle, "Languefret" vers 1330, "Laneuffret" en 1516, "Laneuvret" en 1689, "Lanneuffret" en 1924. 

Lanneufret vient du breton "lann" (ermitage) et de saint Gwévret.

La paroisse de Lanneuffret faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Guévroc. Elle est issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Plounéventer.

Avec ses 223 ha enclavés dans la paroisse de l'Armorique primitive de Plounéventer et son nom commençant par lann, le nom de la paroisse de Lanneuffret rappelle son origine monastique. Selon la notice 38 du Cartulaire de Landévennec, le tref de lann Uuivret, comprenant 12 fermes au aurait été donné, avec ses revenus et ses dépendances qui s'étendaient jusqu'à l'Élorn et à l'est jusqu'au gué de "Rodoed Carn" et un chemin se dirigeant vers le sud par le comte Even à saint Guénolé.

Voici le texte en latin de la "notice 38" du Cartulaire de Landévennec :

D'après l'"Enquête sur la mendicité dans le Léon" qui date de 1774, la paroisse de Lanneuffret « compte trente-deux feus, vingt-huit aisés, huit qui achètent le blé et n'en vendent pas, un seul mendiant laboureur journalier devenu infirme depuis sept ou huit mois. Sa femme est tisserande, ils ont quatre enfants dont l'aîné âgé d'environ douze ans sera en état d'être aussi tisserand à l'âge de quatorze ou quinze ans tout au plus tard ».

Huit "kanndi" pour le blanchiment du lin et du chanvre ont été recensés sur le territoire de la commune de Lanneuffret.

Les deux députés représentant la paroisse de « Laneuvret » (Lanneuffret), lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le , étaient Jacques Mével et Jacques Troadet.

Le journal Le Petit Parisien raconte ainsi la querelle des inventaires à Lanneufret :



</doc>
<doc id="12922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12922" title="Lannilis">
Lannilis

Lannilis , est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Située sur la côte nord du département, à de Brest, son territoire est inséré entre deux abers, l'Aber-Benoît au sud-est et l'Aber-Wrac'h au nord-est, qui s'ouvrent sur l'océan Atlantique.
Lannilis occupe, à proximité de la Manche, la racine d'une presqu'île, dont l'extrémité nord-ouest est occupée par la commune de Landéda, comprise entre deux abers, l'Aber Wrac'h au nord-est et l'Aber Benoît au sud-ouest. La commune fait partie du Pays des Abers.

Les communes limitrophes sont les suivantes :

Lannilis est desservie par quatre routes départementales : la D 113 qui vient de Plouguerneau au nord, la qui mène à Landéda à l'ouest, la qui relie Lesneven à Tréglonou d'est au sud et la qui relie Plouguerneau à Brest, par Bourg-Blanc et Gouesnou.

La Brest - Plouguerneau du réseau d'autocars départemental "Penn-ar-Bed" dessert également la commune plusieurs fois par jour. Les arrêts de car sont situés à Paluden, à la Croix Rouge, au Flescou, au Prat, au Bourg et à Kerveur.

En descendant vers l'Aber Wrac'h, on voit le « vieux pont » inauguré le , en présence des notables départementaux et sous la présidence du maire et conseiller général du canton. Le petit port de Paluden est niché au fond d'un bras de l'aber. Ce petit port, très calme, est protégé des tempêtes qui fouettent la côte, le vent ne remontant pas la rivière, c'est pourquoi beaucoup de plaisanciers ont choisi cet endroit comme port d'attache.

Paluden est aussi un petit port de marchandises. La région compte en effet de nombreux négociants en matériaux, importateurs de bois du Nord (Norvège, Suède, Finlande, Russie etc.) et bon an mal an ce sont environ de bois qui sont ainsi débarqués.

Il y a plus d'une trentaine d'années, ce port servait aussi à faire venir le ciment des grandes cimenteries du Nord ou de Marseille. Les bateaux accostaient au rythme d'un par semaine. Cette activité a cessé depuis qu'une usine d'ensachage s'est installée à Landerneau. Pendant plusieurs années, des « sabliers » s'en allaient à l'embouchure de l'aber, sur les bancs, pour prélever le sable employé par les entreprises du bâtiments. Leurs allées et venues étaient rythmées par les marées.

Sous l'Ancien Régime déjà, le port de Paluden connaissait une activité soutenue : blé, épices, bois, sel y étaient débarqués. Une description du port de Paluden datant de 1889 précise :

À proximité, en descendant l'aber, on aperçoit les vestiges imposants d'une ancienne usine, restes d'un projet avorté d'une usine marémotrice qui n'a jamais vu le jour.

Le nom de la commune est Lanniliz en breton, il se compose de deux éléments :

Lannilis voudrait donc dire le « lieu consacré » ou l'« ermitage de l'église », sous-entendu près de ou lié à l'église.

La commune de Lannilis est issue de la paroisse du même nom. Celle-ci résulte elle-même d'un démembrement de la paroisse primitive de Ploudiner au , dont sont également issus les territoires de Landéda et Brouennou. Lannilis correspondait à l'ancien chef-lieu de Ploudiner. Ce n'est qu'en 1842 que la frontière communale avec Landeda, qui a absorbé Brouennou en 1829, est établie.

Selon l'hagiographie, en l'occurrence la "Vie de saint Goueznou", écrite en 1019, la création de ce territoire remonte à saint Tudogilus. Ce personnage y est décrit comme père de plusieurs autres fondateurs, dont celui qui est l'objet de la "Vita". Venant de Grande-Bretagne, il installe quant à lui son ermitage au lieu dénommé Lothonou ou Lothuznou en Ploudiner.

La paroisse de Lannilis faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon et était sous les vocables de saint Pierre et de saint Paul.

Lannilis dépendait de l'ancienne paroisse de Ploudiner et n'est devenue autonome qu'au .

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lanilis [Lannilis] de fournir 45 hommes et de payer 295 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1765, l'évêque dut interdire l'église de Lannilis pour contraindre les paroissiens aux réparations nécessaires.

Longtemps, Lannilis et l'ensemble du Pays pagan ont eu la réputation, probablement exagérée, d'être des naufrageurs ; un auteur non précisé écrit par exemple en 1901 : « Pendant plusieurs siècles et jusqu'à ce que Louis XIV réprimât leurs sinistres exploits, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Kertugal [Pontusval], Plounéour et bien d'autres lieux ne furent que des repaires de naufrageurs. Tous les hommes y étaient associés pour conspirer la perte d'autres hommes. (...) Les habitants étaient plus à craindre que les écueils parmi lesquels, le couteau au poing, ils guettaient les épaves et les naufragés ».

 : François-Marie Deniel, ancien maire de Lannilis, est guillotiné à Brest avec vingt-six autres administrateurs du département Finistère, pour « fédéralisme ».

Le (), Lannilis est substitué à Plouguerneau comme chef-lieu de canton.

1869 : reconstruction de l'église paroissiale, avec incorporation de l'ancien clocher.

Le conseil général du Finistère souhaite en 1866 l'aménagement d'un quai de déchargement et d'un terre-plein au port du Paluden, sur l'Aber Wrac'h : . Des travaux sont effectués en 1877 pour la rive droite, côté Lannilis, mais le même conseil général émet à plusieurs reprises et encore en 1880 le vœu de l'aménagement d'un quai rive gauche, côté Plouguerneau.

C'est aussi pendant la seconde moitié de la décennie 1870 qu'est aménagé le chemin de grande communication desservant Lannilis et Plouguerneau.

Des potiers exerçaient leur activité à Lannilis et Plouvien au et au début du sur le site de la « Lande de Lanveur » à Kerambo. Le "Bottin du commerce" de 1842 indique déjà la fabrication de poteries et de briques à Plouvien.

L'industrie des potiers est alors en pleine période de prospérité. En 1811, on estime qu'elle emploie un millier d'individus environ dans la région de Lannilis-Plouvien. C'est à cette époque et jusqu'en 1874 que sont notées de nombreuses demandes d'achats de terrain, à la commune de Lannilis, sur la terre alors disputée de Lanveur. Disposés en ceinture autour d'elle, se peuplent les groupements de Prat-Torchen, Prat-Lédan, Kerizaouen, Kerien, Grollo, Bergot, Kerabo… C'est là que s'installent les familles Corre, Cléac’h, Guéguen, Aballéa, Cloarec, Jaffrès, Tréguer, Allégoet, Gouez, autant de noms familiers de nos jours. À ces noms, il convient de rajouter celui de Landuré, potier aveugle, né en 1827 à Lannilis. Des charrettes remplies de poteries s'en vont, par toutes les routes du Léon, écouler leur contenu sur les foires et les marchés. La terre de Lanveur se vend à Landerneau, au Faou, à Chateaulin, à Carhaix, à Saint-Pol-de-Léon.

Leur travail est ainsi décrit :
La concurrence des ustensiles en fer blanc et des poteries et faïences d'autres provenances accentuèrent la crise et les derniers potiers disparurent pendant l'entre-deux-guerres.

Cette description, qui date de 1935, illustre la fin de l'activité potière :
En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Lannilis.

Le monument aux morts de Lannilis porte les noms de morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

 : un groupe de résistants donne l'assaut aux soldats allemands cantonnés au village de Kerbabu et subit de lourdes pertes. Dix résistants meurent directement au cours de l'attaque, auxquels l'on doit ajouter l'exécution de deux hommes.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2011.

La commune a signé une charte d'amitié avec Lapoutroie en Alsace (département du Haut-Rhin) en 1987.

D’après le recensement Insee de 2007, Lannilis compte (soit une augmentation de 12 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Lannilis depuis 1793. 

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,9 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

À la rentrée 2017, 366 élèves étaient scolarisés dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 33,4 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).



Pour des renseignements supplémentaires : Comité d’animation de Lannilis


Du 20 au 23 juin 2013, la commune a accueilli les Championnats de France de cyclisme sur route 2013.

Le , le SC Lannilis devient officiellement champion de après une saison sans défaite sous l'impulsion de Noute et de Obél.

Elle est placée sous le double vocable de saint Pierre et saint Paul (1774-1876). Elle a été précédée d'au moins deux autres édifices au même endroit : l'un est mentionné pour la première fois le 25 mars 1516. En 1730, son état de délabrement nécessite une restauration. Les réparations sont insuffisantes et l'édifice est interdit aux paroissiens en 1767. C'est la chapelle de Trobérou qui sert alors aux offices paroissiaux, le temps d'élever une autre église paroissiale. L'église actuelle est bénite le 15 octobre 1775. L'édifice comprend un clocher semi-encastré, une nef de cinq travées avec bas-côtés, un transept avec deux absidioles et un chœur avec déambulatoire sur lequel s'ouvrent trois chapelles rayonnantes. À l'exception du clocher à deux galeries provenant de l'ancien édifice et daté de 1774, l'église a été reconstruite vers 1869 et agrandie de 1874 à 1876. Le clocher est d'une hauteur de et renferme 4 cloches. La chaire à prêche Paul de Tarser, qui date du , se trouve au Musée départemental breton à Quimper. On dénombre plusieurs statues dont celles des saints patrons, saint Pierre et saint Paul, ainsi que deux Vierges à l'Enfant. Les objets les plus précieux, dont un magnifique reliquaire en argent, deux calices, en argent, une Vierge en argent, ont été mis à l'abri pour raison de sécurité.

Un orgue, datant de 1851, est adossé au mur du clocher, sur une tribune. Il comprend 19 jeux et 1 102 tuyaux et est l'œuvre du Silésien Carl, Awald, Julius Heyer. Il a fait l'objet de plusieurs restaurations, dont la dernière en 1999 par l'atelier Menoret de Nantes.

La chapelle Saint-Sébastien : plusieurs vagues d'épidémie de peste très dévastatrices touchent la Basse-Bretagne à la fin du XVI et dans la première moitié du . Le seigneur de Kerbabu, Ollivier de Bellingant, offre à la paroisse un terrain isolé pour enterrer les cadavres. Les inhumations à l'intérieur de l'église paroissiale engendraient des risques sanitaires. La chapelle est construite sur ce terrain légué et dédié à saint Sébastien, particulièrement invoqué contre la peste. Beaucoup d'habitants participent gracieusement à l'édification de la chapelle. Les travaux qui débutent en 1641 sont achevés au début de l'année 1644. La chapelle Saint-Sébastien est rénovée en 1785, puis en 1819. Elle est propriété communale depuis 1905.

La chapelle Notre-Dame-de-Consolation, dite du Roual, a été reconstruite en 1859. C'est à cette occasion qu'elle est dédiée à Notre Dame de Consolation. Elle est dite du Roual, probablement en raison des privilèges de cette maison nobiliaire en l'endroit, comme le signale un document de 1788. L'édifice est rectangulaire et de taille modeste, couvert d'un toit très pentu.

La chapelle de Coum (nom du village où elle se trouve), dite de Tavay ou Tanvaï servit de lieu de culte clandestin à un prêtre réfractaire, l'abbé Le Floc'h, durant la Révolution. Une carte marine indique qu'elle est en ruines au début du . L'origine de sa seconde appellation reste incertaine. Il ne faut pas confondre Ta(n)vai avec le patron de la chapelle Saint-Tavaioc, non loin en Brouennou (actuellement sur la commune limitrophe de Landéda), affirme le chanoine Peyron.

La chapelle Saint-Yves du Bergod (ou du Moguer) est l'ancienne chapelle seigneuriale du manoir du Bergod. Elle remonte au . La descente des cloches de cette chapelle et de celle de Poulfougou pour la refonte en 1793, a provoqué une réaction très hostile parmi les habitants de Lannilis. L'édifice appartient désormais à la paroisse et l'association "Sauvegarde du Patrimoine de Lannilis" l'a restaurée récemment (2004-2007).

La chapelle Saint-Antoine est le lieu de culte de l'ancienne école des Frères.

La chapelle de Saint-Illuminat se trouve près du château de Kerouartz. Elle a été élevée au par la maison noble de Kerouartz. Le saint honoré nous est fort mal connu. Il est aussi nommé Eluminat et passe pour avoir été un martyr. Hervé de Kerouartz en aurait obtenu du pape une insigne faveur, le don du corps. La chapelle, comme le château, est pillée durant la Révolution et le corps du saint retiré. Il en subsiste une relique en l'église paroissiale. La chapelle a été restaurée en 1951.

La chapelle Sainte-Geneviève est également appelée chapelle de la Motte, du nom du manoir dont elle dépendait.

La chapelle Notre-Dame-de-Troubirou ou Trebérou, placée sous le vocable de la Vierge, a été importante dans l'histoire de Lannilis. Il n'en reste de nos jours qu'une croix, une fontaine (du ) et une table d'autel. La date d'édification est inconnue. La chapelle est attestée au milieu du . Les seigneurs locaux de Bellingant obtiennent de l'évêque de Léon en 1653 le droit d'y pratiquer des enterrements. Dans le troisième quart du , on y assure le culte paroissial car l'église est fermée. La chapelle tombe ensuite en ruines durant la Révolution et ses matériaux sont utilisés plus tard pour la restauration de la chapelle Saint-Sébastien.

La chapelle Notre-Dame-des-Neiges était située au village de Poulfougou. Elle est attestée à la fin du et au début du s. En 1793, on retire les cloches de cette chapelle et de celle du Bergod pour obtenir de la fonte. Elle est indiquée en ruines au .

La chapelle Notre-Dame-de-Kerguiskin se trouvait non loin de l'Aber-Benoît. Elle est déclarée en mauvais état en 1643 et en ruines au .

La chapelle Sainte-Apolline, située près du manoir de Kerdrel.

La chapelle Saint-Julien, qui se trouvait au village homonyme, n'existe sans doute plus depuis le .

La chapelle Saint-Tugdual était la chapelle privée du château de Kerbabu.

La chapelle Saint-Tudon faisait partie du prieuré à Lothuznou, endroit où, selon la tradition hagiographique, se serait installé saint Tudogilus. Elle est attestée sous l'Ancien Régime. L'établissement dépendait semble-t-il de l'abbaye de Saint-Mathieu. La chapelle a disparu, comme le prieuré. Saint Tudon est d'après Joseph Loth, également honoré à Guipavas, non loin, et il serait le père de saint Gouesnou: Tudon et Tudogilus seraient par conséquent deux formes pour désigner le même personnage.

Il existait également une chapelle à l'ancien hospice, qui était administrée par les filles du Saint-Esprit depuis le . L'établissement abrite désormais la maison de retraite « Kermaria ».

La chapelle Saint-Guénolé, également nommée chapelle de Kerengar ou de Tréfily, a été fondée en 1531.

La chapelle Notre-Dame-de-Bonne-Espérance ou de Bonne-Nouvelle se trouvait non loin du manoir de Kerdrel et est déjà notée comme disparue avant la Révolution.

Près de Kerbabu et de Valeury existait autrefois une chapelle dédiée à saint Fiacre, dont seule une croix en atteste la présence aujourd'hui. Il ne faut pas confondre cet édifice avec la chapelle privée du manoir de Kerbabu, placé sous le vocable de saint Tugdual.

La chapelle Sainte-Catherine, située à Trélan, n'existe plus dès le .

La chapelle Saint-Alphonse faisait partie de la maternité tenue par les religieuses de "Jésus au Temple", installées en 1949 à Lannilis. L'endroit est désormais occupé par une résidence médicalisée pour malades d'Alzheimer et la chapelle a été sécularisée.

La construction de la chapelle Saint-Michel, qui se trouvait dans l'ancien cimetière, a débuté en 1641. L'on y exerçait le catéchisme et l'on y délivrait des rudiments d'enseignement. L'édifice a été démoli en 1792.

Autres chapelles disparues sur lesquelles il n'existe pas d'informations : la chapelle de Langaer, la chapelle du Styvel, la chapelle Saint-Guénolé ou Sainte-Marguerite à Kerengar, la chapelle de Mescaradec.

Le château de Kerouartz (propriété privée, non visitable) est l'un des monuments les plus remarquables de Lannilis. Il a été édifié de 1580 à 1602 sur les vestiges d'un manoir du -s. Une grande allée d'un kilomètre y conduit. Le portail extérieur à portes cavalière et piétonne, dont les claveaux sont piquetés, est surmonté de mâchicoulis et est défendu par deux tourelles percées d'une double batterie d'embrasures. L'édifice principal remonte au (1602). Le corps de logis est décoré d'une belle porte à pilastres ioniques, tympans triangulaires et urnes, ainsi que des lucarnes à frontons. À droite, fait saillie une tour carrée couverte en dôme avec angles brisés. Une autre tour ronde, amortie elle aussi en coupole et munie de meurtrières, se dresse à l'angle nord de l'arrière façade. Dans la cour, coule une fontaine à édicule de plomb et grande auge dont les coins sont entaillés pour y déposer cruches et seaux. Les restaurations du château ont conservé le style Renaissance. Une chapelle du restaurée en 1951 jouxte le château. On peut ajouter, pour l'anecdote, que le château a servi de décor pour la série télévisée "Dolmen" dans laquelle il est la demeure de la famille Kersaint.

Du manoir de la Motte (propriété privée, non visitable) initial, il ne subsiste que la maison principale et quelques ruines aux alentours. Cette demeure consiste en une bâtisse assez haute, avec des lucarnes historiées et une porte Renaissance à colonnes. L'on ignore à quelle époque remonte la construction. Au , les Campir étaient seigneurs de la Motte. En 1557, le mariage de Marie Campir et d'Alain de Kerouartz, fait passer le manoir aux mains de cette dernière maison pendant plus de deux siècles. Il est possible, comme son nom le laisse entendre, que le manoir ait supplanté un édifice antérieur, comme une motte castrale.

La construction du manoir du Bergot daterait du . Il dispose d'une façade en grand appareil, d'ouvertures dissymétriques, d'une porte à accolade blasonnée, d'une tour. Le nom est porté par une famille noble léonarde (De Bergoët ou De Bergoat). Le manoir appartient la maison de Kerouartz à partir de 1543. Il est appelé Maner Bras ar Bergod en breton.

Le château de Kerbabu (propriété privée, non visitable) est un manoir de l'époque médiévale agrandi à la Renaissance, disposé un temps autour d'une cour fermée. Le corps de logis est flanqué d'une échauguette. À l'arrière, il y a une tourelle carrée autrefois couverte en dôme. Un colombier doté de 919 boulins se trouve à proximité. Les Bellingant semblent être les premiers seigneurs attestés en l'endroit. Une ancienne dépendance notable du château se trouve au village de Guervian, à savoir une buanderie.

Le manoir de Kerdrel appartient à la maison de Kerdrel depuis le Moyen Âge. L'un des membres de cette famille noble - Raoul Audren de Kerdrel - fait partie de la Septième croisade (1248) menée par Louis IX en Orient. Le dernier représentant de cette famille localement est le comte Jean Audren de Kerdrel, qui fut maire de Lannilis et conseiller général de 1919 à 1948.

Le manoir de Kerosven. Sa construction remonte au . L'édifice principal est remarquable par une tourelle couverte d'un toit en dôme.

Le manoir de Rascol (propriété privée) est une demeure du aux ouvertures asymétriques. Il s'organise autour d'une cour sur laquelle se trouve un puits. Il a fait l'objet d'une rénovation il y a une dizaine d'années.

Les ruines du manoir du Coum étaient encore bien visibles au début du . Aujourd'hui, il n'en reste rien. Certaines pierres d'ouverture ou pierres sculptées ont été réemployées sur place dans d'autres bâtiments.

Le manoir de Mescaradec a été détruit et il ne reste que quelques pierres éparses de l'édifice. Le colombier semble avoir disparu au .

Le pont Krac'h, dit « pont du Diable », est une chaussée de pierres de 3 à 5 mètres de large qui permet de traverser l'Aber-Wrac'h et de passer de Lannilis à Plouguerneau. Elle prend appui au centre de l'aber sur un éperon rocheux. Elle est constituée de gros blocs de pierre maçonnés, recouverts de dalles transversales. Quatre arches laissent passer les eaux de la rivière et de la marée montante. Elle est complètement recouverte à marée haute. L'époque de la construction n'est pas clairement établie. Différents indices, dont sa structure cyclopéenne et son niveau très bas par rapport au niveau actuel de la mer, tendent à montrer que l'édifice date de l'Antiquité. Il aurait été remanié au Moyen Âge ou au début de l'Époque moderne pour permettre la navigation sur l'aber. À partir des années 1960, le pont n'est plus entretenu en raison du pont plus pratique de Paluden. Il se délabre peu à peu et des brèches s'y font jour. Ce pont multi-séculaire est restauré en 2008 par l'association "Plouguerneau Nature Environnement".

Les croix dites « "Kroazioù an Tri Persoun" » sont trois petites croix basses et frustes en pierre. Chacune de ces « croix des trois recteurs », telle est la signification de leurs noms en français, représente l'une des trois entités qui formaient la paroisse primitive de Ploudiner par le passé, soit Lannilis, Landéda et Brouennou. Les croix seraient du haut Moyen Âge.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 27 juin 2008.

Une légende "La Fée des îles" est rattachée à l'île du Loc'h située dans l'archipel des Glénan : un certain Houlan Pogam, de Lannilis, ne pouvait se marier avec sa cousine Bella Postic, car il était trop pauvre. Il se rend alors dans l'île du Loc'h où il avait entendu dire que vivait dans un manoir une fée dotée de pouvoirs merveilleux. La fée était en fait une sorcière qui le transforme en grenouille verte, mais est sauvé par sa fiancée qui disposait de talismans. Tous deux délivrent les malheureux qui étaient retenus prisonniers dans les filets magiques de la sorcière, s'emparent de son trésor et reviennent à Lannilis où sont célébrées leurs noces.

, il a été repris notamment par Alan Stivell, Manau et Nolwenn Leroy.


La famille de Kerouartz a marqué l'histoire de Lannilis et de la région.







</doc>
<doc id="12923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12923" title="Lanrivoaré">
Lanrivoaré

Lanrivoaré est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom Lanrivoaré provient du breton "lan" ("ermitage") et de saint Rivoaré (ou saint Rigur ou saint Rivoal ou saint Riware), oncle de saint Hervé. Lanrivoaré est issu d'un démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Milizac, fit partie de archidiaconé d'Ac'h et fut un temps une trève de Plourin au sein de l'ancien évêché de Léon.

Saint Riware (dit aussi saint Rivoaré) aurait donc été le chef d'une tribu d'émigrés bretons qui aurait, été immolée par des païens en haine de leur foi, et c'est en souvenir de ce massacre qu'on aurait conservé leurs restes à Lanrivoaré dans le "cimetière des Saints", entièrement dallé, dans lequel on ne pénètre qu'en se déchaussant. On y voit une croix au pied de laquelle se trouvent sept pierres rondes ayant quelque analogie avec la forme de pains de ménage. On dit que ces pains furent changés en pierre par saint Riware ( dit aussi saint Rivoaré), à l'étalage d'un boulanger qui lui aurait refusé l'aumône. Ce cimetière est dénommé "cimetière des 7777 Saints martyrs", mais en breton, l'on dit 7 mille, 7 cents 7 vingts et 7 (c'est-à-dire 7847) auxquels, si on ajoute les 7 pierres de la croix, on trouve le chiffre 7854.

L'article 39 du Cartulaire de Landévennec parle en ces termes d'une donation faite par le mythique comte Even vers 900 concernant Lanrivoaré (le texte est en latin) :
Au , Lanrivoaré faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan . Au , une confrérie appelée "Gueret ar Sent" en breton ("Cimetière des Saints" en français), « canoniquement érigée sous l'invocation et à l'honneur de tous les Saints » ; elle fut enrichie d'indulgences en 1664 par bref du pape Alexandre VII.

Plusieurs chapellenies étaient alors desservies par la paroisse de Lanrivoaré : celles du Carpont (dite aussi de Kerdrionar), de Douric-ar-Saliou, du sieur de Kerléau, du sieur de Kermeur, de Kerdrionar, de Trezeguer, etc..

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Lanriouvaré [Lanrivoaré] de fournir 3 hommes et de payer 19 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1775, Jaffredou, le recteur de Lanrivoaré décrit en ces termes la mendicité dans sa paroisse, qui comptait alors environ 400 habitants :
François Balch, recteur et Yves-René Lilès, vicaire, refusèrent de prêter serment à la Constitution civile du clergé, devenant donc prêtres réfractaires. Le , un prêtre jureur, René-Louis Prigent, fut "élu", mais l'intrus ne parvint pas à gagner la sympathie des habitants. Il se plaint aux responsables du district de Saint-Renan en ces termes :
Yves-René Lilès, le vicaire réfractaire, fut incarcéré à la prison des Carmes de Brest, puis, après une brève libération, réemprisonné au château de Brest, puis déporté en Espagne, à Santander, en août 1792. Il devint par la suite, lors de la signature du Concordat, recteur de Lanrivoaré, remplaçant François Balc'h, mort en exil en Angleterre et le resta jusqu'à sa mort survenue le ..



</doc>
<doc id="12924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12924" title="Lanvéoc">
Lanvéoc

Lanvéoc est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Située sur la côte nord de la presqu'île de Crozon, donnant sur la rade de Brest, la commune de Lanvéoc est enclavée dans la commune de Crozon.

Lanvéoc est une commune située sur la rive nord de la Presqu'île de Crozon, en bordure de la Rade de Brest, face à Plougastel-Daoulas.

La commune est délimitée au sud par le ruisseau de Kerloch, qui la sépare de celle de Crozon. Le bois de Poulmic se trouve pour l'essentiel à l'extrémité est de son finage, mais une petite partie est située sur le territoire de la commune de Crozon, qui borde également Lanvéoc à l'est, ainsi qu'à l'ouest d'ailleurs.

Les deux tiers sud de la commune forment un plateau situé vers d'altitude, sur lequel s'est établi la base aéronavale de Lanvéoc-Poulmic (le point culminant est situé en son sein à d'altitude), échancré principalement par un petit vallon à sa limite sud , à son débouché maritime a été bâtie l'École navale de Lanvéoc-Poulmic. Les falaises bordant la Rade de Brest présentent un fort dénivelé et sont pour l'essentiel boisées, principalement entre la pointe de Lanvéoc (où se trouve un fort) et la pointe de Pen ar Vir (où se trouve une tourelle), ainsi que, plus à l'est, en limite maritime du Bois de Poulmic. À l'ouest, en direction du Fret, le littoral est formé de falaises moins élevées, mais également à pente oblique forte et boisées. Un petit port a pu s'établir au lieu-dit "La Cale", juste à l'est de la pointe de Lanvéoc, délimité à l'est par une grande digue portant les restes de l'ancien appontement pétrolier.

Le littoral de la commune est longé par le GR 34, sauf à hauteur de la base aéronavale, qu'il contourne par le sud.

Lanvéoc fait partie du Parc naturel régional d'Armorique.

La commune se situe dans la presqu'île de Crozon qui correspond au prolongement occidental du synclinorium médio-armoricain. La région est constituée d'un socle de schistes briovériens (-550 Ma) sur lequel reposent des séries paléozoïques du début de l'ordovicien (-480 Ma) à la fin du dévonien (-360 Ma), avec notamment les grès armoricains (cette formation qui peut atteindre dans le Sud de la presqu'île étant marquée par une forte subsidence). De grands plis hercyniens affectent la presqu'île. La commune est située sur l'axe de l'anticlinal Lanvéoc-Penfrat. Le trait dominant de la géomorphologie de cette région est l'inversion de relief résultant de l'érosion différentielle.

La côte sud de la Rade de Brest, an niveau de la commune de Lanvéoc, est constituée « de grès, de schistes et de calcaires dans l'Anse du Poulmic [formant synclinal], (...) de schistes et de quartzites depuis Pen-ar-Vir jusqu'à Lanvéoc, schistes et quartzites formant anticlinal ». La grauwacke affleure dans la partie orientale de la grève de Lanvéoc ; elle est assez résistante, de teinte brûnâtre et se présente en bancs d'épaisseur variable, séparés par de petits lits schisteux ; elle est très fossilifère.

Deux des vingt-sept sites de la Réserve naturelle régionale des sites d'intérêt géologique de la presqu'île de Crozon sont situés à Lanvéoc : la coupe de référence dans la formation des Grès de Landévennec, passage aux schistes et calcaires de l'Armorique (Gédinnien) au Fort de Lanvéoc et la coupe de référence des formations de Run ar C'hrank, Beg ar Arreun et Pen an Ero (Dévonien) à Run ar C'hrank.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Port de Lanveoc" en 1423, "Lanveouc" en 1425.

Le nom de la commune proviendrait du nom d'un saint breton dénommé "saint Maeoc" ou "saint Maëc" ou "saint Mic" ou "saint Nic" et signifierait l'ermitage ("lan" en breton) de saint Maeoc".

Lanvéoc est un démembrement de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive dénommée "Plougrozon" (Crozon). Lanvéoc, ancienne trève de cette paroisse, dépendait de l'évêché de Cornouaille. Lanvéoc, dénommé "Lanveouc" en 1425, est érigé en paroisse en 1862, puis en commune en 1872.

Un menhir existe à Kersualet. Des restes d'une villa gallo-romaine ont été découverts à la Boissière et des traces de l'ancienne voie romaine qui reliait "Civitas Aquilonia" (Quimper) à "Gesocribate" (Brest) ont été retrouvées entre Botsand et Kernaval<ref name="lanveoc 32/35">http://www.lanveoc.com/index.php?option=com_content&view=article&id=32&Itemid=35</ref>.

La famille du Poulmic, une des plus anciennes de Bretagne, possédait une motte féodale (l'ancien château était « dans une anse qui se trouve à une petite demi-lieue dans l'est » du fort de Lanvéoc) ; elle fut présente aux réformations et montres de Bretagne entre 1426 et 1536 (citée pour les paroisses de Crozon, Gouézec, Pleyben, Telgruc, Plounéventer, Plougasnou, Le Haut-Corlay, etc.. dans lesquelles elle possédait des fiefs) ; elle fut reconnue d'ancienne extraction chevaleresque lors de la réformation de la noblesse de 1669. Elle fut puissante au : Mathieu de Poulmic figure au nombre des légataires d'Hervé VIII de Léon en 1363 ; Hervé de Poulmic fut abbé de Daoulas en 1351 ; Yves de Poulmic fut abbé de Landévennec et décéda en 1425 ; Jehan, sire de Poulmic, fit serment de fidélité au duc de Bretagne le et fut tué en 1426 lors du siège de Saint-James-de-Beuvron. En 1459 Marie du Poulmic épousa Olivier II du Chastel.

Le chevalier de Fréminville décrit ainsi le château de Poulmic en 1835 :
Une autre motte féodale, située à l'emplacement de l'actuel fort de Lanvéoc, portait le château des seigneurs de Crozon.

Par la suite, les terres de la baronnie de Poulmic appartinrent, en raison de mariages, aux seigneurs de Crozon et notamment à la famille de Rosmadec, puis à la famille de Plœuc en raison du mariage de Jeanne de Rosmadec avec Vincent de Plœuc, décédé en 1520. François Louis Rousselet de Châteaurenault en devint le propriétaire en 1684 grâce à son mariage avec Marie-Anne Renée de la Porte, fille de René de la Porte, comte d'Artois et de Crozon et Charles Henri d'Estaing lui succéda en raison de son mariage en 1746 avec Sophie Rousselet de Crozon (1727-1792), petite-fille de François Louis Rousselet de Châteaurenault.

En 1594, la cale de Lanvéoc voit le passage des troupes de Henri IV s'apprêtant à attaquer le fort de Roscanvel, alors occupé par les Espagnols.

La route royale de Nantes à Brest via Hennebont et Quimper passait par Lanvéoc (le trajet vers ou depuis Brest se faisait en bateau à travers la Rade de Brest), ce qui suscita l'essor des activités commerciales dans le bourg de Lanvéoc, marqua aussi par le passage de personnages célèbres, dont le les ambassadeurs du Siam (trois ambassadeurs et six mandarins accompagnés de leur suite), qui avaient débarqué à Brest et qui se rendaient à Versailles pour y rencontrer Louis XIV.

Plusieurs forts ont été construits dans la rade de Brest au cas où un ennemi aurait pu franchir le goulet de Brest. Parmi eux, le fort de Lanvéoc est construit entre 1772 et 1775 par Louis Lazare Dajot à l'emplacement de l'ancien château, mais Vauban l'avait déjà projeté. Établi là même où s'élevait autrefois le château féodal des comtes de Crozon, ce fort s'appuie sur un relief qui oblige à une construction en étages divisant le fort : en contrebas l'enceinte bastionnée, sur les hauteurs un fort carré. Ce fort fut remanié entre 1876 et 1880 pour tenir compte des progrès techniques : une batterie lourde fut alors installée, desservie par une porte d'entrée monumentale.

Les bateaux de Lanvéoc présentaient les caractéristiques des barques médiévales : ils dressent au centre de leur coque un mât unique supportant une voile carrée. Réputés pour leur sécurité, il le sont moins pour leur rapidité, mais leur faible tirant d'eau leur permet d'être échoués sur les grèves pour décharger leurs cargaisons. L'équipage se composait généralement de trois hommes, dont le patron. Ils effectuaient aussi le transport des passagers entre Brest et Lanvéoc, et pratiquaient aussi la pêche fraîche. Ces bateaux naviguèrent jusque vers 1900 ; ils furent remplacés par des sloops au début du : le dernier de ces sloops, "L'Espérance", navigua jusqu'en 1960.

Selon A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, un état des douanes de 1831 indique pour le port de Lanvéoc l'importation de d'eau-de-vie,
de de vin, de de rogue et l'exportation de 1545 hectolitres de farine de blé noir, 150 d'orge, 300 d'avoine, de blé, 200 de pommes de terre, ainsi que de œufs, 360 ruches à miel, moutons et 447 stères de bois à brûler. Les mêmes auteurs précisent que le port de Lanvéoc accueille alors des navires de 20 à 200 tonneaux.

Le port de Lanvéoc resta longtemps un simple port d'échouage (les barques s'échouant sur la petite ou la grande grève en fonction de la direction du vent) ; la première cale fut construite en 1840, le môle en 1880 et une seconde cale en 1892. L'accès terrestre au port était difficile en raison de la pente très forte : la rue était d'ailleurs dénommée "rue Casse-Cou" (actuelle rue du Fort, désormais en partie aménagée en escalier).

En février 1852, un bateau ponté de Lanvéoc transportant onze passagers sombra entre l'Île Ronde et la pointe de l'Île Longue ; seuls les trois bateliers et un magasinier furent sauvés par un marin-pêcheur, les autres passagers furent noyés.

Une scène de chasse au sanglier et aux loups qui se déroula en septembre 1853 dans les bois de Landévennec et du Poulmic est décrite dans le "Journal des débats politiques et littéraires".

Le journal "Le Bas Breton" de Châteaulin écrit dans son édition du :

Bien qu'ayant perdu de son importance en raison du nouveau tracé par Le Faou de l'ancienne route royale d'Hennebont à Brest via Quimper, cet itinéraire, devenu "route départementale ", comportait toujours un raidillon dangereux juste avant son accès au port de Lanvéoc, surnommé "rampe du Casse-Cou" ; le Conseil général du Finistère vota en 1868 les crédits permettant l'aménagement de cette portion de route, ce qui fit disparaître « l'effroi des habitants des six communes qui sont forcées d'emprunter cette voie de communication pour se rendre sur les marchés de Brest ».

Une tempête qui dura trois jours entre le 26 et le provoqua d'importants dégâts à la chapelle Sainte-Anne, devenue église paroissiale, qui était vétuste. Une nouvelle église, dédiée aussi à sainte Anne, fut construite les années suivantes

Les habitants de la section de Lanvéoc, qui était jusque-là incluse dans la commune de Crozon, émirent déjà en 1864 un vœu demandant l'érection de la section de Lanvéoc en commune ; ce vœu fut lors refusé par le Conseil municipal de Crozon et repoussé par le Conseil général du Finistère. Ils émirent en 1871 un nouveau vœu demandant à obtenir l'érection de cette section en commune ; le Conseil municipal de Crozon cette fois accepta, s'opposant toutefois à l'annexion des villages de Kervéneuré, Kergrigent et Hirgars à cette nouvelle commune.

La nouvelle commune, qui disposait déjà d'une école des filles, décida l'acquisition d'une maison d'école pour les garçons.

En 1878, le Conseil municipal de Lanvéoc obtint la création de deux foires dans la commune les 23 janvier et 23 décembre de chaque année.

Benjamin Girard décrit ainsi le port de Lanvéoc en 1889 :

Le , le "Transvaal", un bateau de pêche de Douarnenez, chavira sous voiles en baie de Poulmic en raison d'un ouragan. Le naufrage fit quatre victimes.

Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale porte les noms de 46 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ;
parmi eux 7 sont des marins disparus en mer (dont Louis Kervran, chevalier de la Légion d'honneur) ; deux soldats (Corentin Alix et Pierre Sénéchal) sont morts en Belgique dès 1914, le premier à Rossignol, le second à Dixmude ; les autres sont décédés sur le sol français, dont François Boulch, décoré de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre, Joseph Binet et Jean Kéraudren, tous deux décorés de la Médaille militaire.

Des citoyens allemands et autrichiens, transportés depuis les États-Unis par le navire hollandais "Nieuw-Amsterdan" afin d'aller s'incorporer dans les armées de leurs pays respectifs, furent capturés par le navire français "Savoie", et une partie d'entre eux furent internés pendant la Première Guerre mondiale au fort de Lanvéoc (davantage le furent à l'Île Longue).

La base d'hydravions de Lanvéoc-Poulmic fut créée en 1920 ; c'était alors l"un des 37 centres d'aviation maritime créés en France destinés à la surveillance et à la protection du littoral. Cette base est installée sur des terres qui avaient appartenu avant la Révolution française aux barons de Poulmic. Cette base est rebaptisée "Centre d'aéronautique maritime" en 1935 et "Base d'aéronautique navale de Lanvéoc-Poulmic" le .

En septembre 1924, la barque Notre-Dame-de-Rumengol, du Tinduff, qui transportait une douzaine de passagers se rendant au pardon de Sainte-Anne-la-Palud, chavira près de la grève du Poulmic ; tous les passagers furent précipités à la mer et deux d'entre eux furent noyés.

Le , la Royal Air Force bombarda la base d'hydravions de Poulmic, alors occupée par les Allemands. Ce fut le premier d'une série de bombardements qui visaient la base aéronavale, mais qui touchèrent aussi le bourg ; la commune fut bombardée 18 fois pendant la Seconde Guerre mondiale, notamment le , les 22, 23 et , le (ce fut le bombardement le plus meurtrier : il fit 5 morts et de nombreux blessés dans le bourg de Lanvéoc), les 14, 24 et , les 8, 9 et , le , . Ces bombardements provoquèrent de nombreux morts civils et la destruction de l'école des garçons.

Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale porte les noms de 48 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale, dont cinq sont des marins disparus en mer.

Le carré militaire du cimetière de Lanvéoc possède les tombes de 7 soldats du "Commonwealth" morts le .

En 1942 les Allemands font construire à l'arsenal de Brest deux ducs-d'Albe qu'ils installent au large de la pointe de Lanvéoc afin de pouvoir y faire accoster leurs navires de guerre. À la fin de la décennie 1960, l'OTAN recherche un site pour le ravitaillement pétrolier de la flotte américaine ; s'appuyant sur les deux ducs-d'Albe de forme rectangulaire construits par les Allemands, un appontement pétrolier est alors construit à cet endroit, complété par six gabions de palplanches et une vingtaine de travées, certaines reposant sur des piles intermédiaires ; cet équipement offre alors quatre postes d'accostage pour les navires. Une passerelle longue de près de permettait d'y accéder depuis la côte et portait les canalisations d'hydrocarbures alimentés par d'immenses réservoirs souterrains dissimulés face à cet appontement.

Le retrait de la France de l'organisation militaire intégrée de l'OTAN en 1966 rendit cet équipement impossible à utiliser pour la marine américaine ; de plus il vieillit mal en raison des conditions environnementales difficiles affectant les structures métalliques et le béton, aggravées par des coefficients de marée importants ; les installations furent toutefois utilisés par la base aéronavale de Lanvéoc-Poulmic comme zone de stockage de carburants jusqu'en 1992. L'appontement fut démoli en 2001 ; seuls subsistent les ducs-d'Albe et les six gabions.

En 1945, les destructions importantes subies par l’École navale de Saint-Pierre-Quilbignon pendant la Seconde Guerre mondiale ne permettaient pas d’accueillir rapidement les élèves officiers dans des conditions acceptables. Elle fut transférée dans des baraquements provisoires à la base d'hydravions de Lanvéoc, située dans la baie du Poulmic. Les bâtiments définitifs de la nouvelle École navale à cet endroit furent inaugurés en 1965 par le général De Gaulle.

Une entreprise de renflouage et de démolition des bateaux coulés en Rade de Brest, établie à Lanvéoc, procura de nombreux emplois pendant plusieurs années après la Seconde Guerre mondiale.

Un soldat (Joseph Guermeur) est mort pour la France en 1952 et un (Roger Canevet) en 1957, le premier probablement pendant la Guerre d'Indochine, le second probablement pendant la Guerre d'Algérie.


Le , une canonnière de l'État, baptisée "Poulmic", remorquait une chaloupe des constructions navales ; celle-ci heurta très violemment le pont Gueydon dans le port de Brest ; l'accident fit deux morts parmi la soixantaine d'ouvriers qu'elle transportait. Le même bateau fut victime d'un autre accident (son youyou se renversa) qui se produisit le et fit 2 noyés.

Un bateau de transport baptisé "Lanvéoc" fut mis en service en mars 1937 ; construit à Granville et long de , il fut affecté au transport des hommes et du matériel entre Brest et la base aéronavale de Lanvéoc-Poulmic.

Un navire de guerre, un remorqueur baptisé "Poulmic", lancé le , coula victime d'une mine le .


Le site de l'École navale et des écoles du Poulmic (ENGEP) est situé sur la commune de Lanvéoc.

Non loin de la pointe de Lanvéoc se trouvent les vestiges de l'ancien appontement pétrolier de Lanvéoc.




</doc>
<doc id="12925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12925" title="Larret">
Larret

Larret est une commune française située dans le département de la Haute-Saône, en région Bourgogne-Franche-Comté.

La commune fait partie de l'arrondissement de Vesoul du département de la Haute-Saône, en région Bourgogne-Franche-Comté. Pour l'élection des députés, elle dépend de la première circonscription de la Haute-Saône.

Elle faisait partie depuis 1801 du canton de Champlitte. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Dampierre-sur-Salon.

La commune fait partie de la communauté de communes des quatre rivières, intercommunalité créée en 1996.



</doc>
<doc id="12926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12926" title="Laz">
Laz

Laz est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Laz est située dans le canton de Châteauneuf-du-Faou (Finistère), au cœur d'une région vallonnée et boisée appelée Menez Du ou Montagnes Noires, qui s'étend sur une trentaine de kilomètres entre la commune de Gourin à l'est et celle de Gouézec, à l'ouest. Le finage de Laz est traversé par deux chaînons parallèles (en fait des crêtes appalachiennes), orientés est-nord-est - ouest-sud-ouest : celui du nord, nommé « Forêt de Laz » (pour l'essentiel située dans la commune de Saint-Goazec), culmine à à Roc'h an Aotrou, formant à cet endroit la limite communale entre Laz et Saint-Goazec, et se prolonge vers l'ouest-sud-ouest par des buttes moins élevées comme celles situées près de Kermengelen qui atteignent un peu plus de d'altitude ; un deuxième alignement de hauteurs, situé plus au sud du territoire du territoire communal, est constitué par le prolongement occidental des Montagnes Noires, nommé localement « Montagne de Laz », culmine à d'altitude et forme aussi un temps limite communale avec Saint-Goazec ; il traverse totalement la partie sud de la commune : le Menez Kermez, très entamé par les extractions de pierre de la carrière du Plessis, atteint et, plus au sud-ouest, on rencontre encore une altitude de entre Fautou Braz et Roz ar Guir. La dépression située entre les deux chaînons précités s'abaisse jusqu'à environ par endroits et abrite le bourg de Laz, situé vers d'altitude. À l'extrême-nord, le finage communal descend en pente forte jusqu'à la rive gauche de l'Aulne (canal de Nantes à Brest) qui se situe seulement à d'altitude, et est échancré par de modestes affluents de l'Aulne qui y ont creusé des vallons boisés comme celui du ruisseau de Moniven au nord-est, qui forme lui aussi limite communale avec Saint-Goazec, ou celui, au nord-ouest, qui forme limite communale avec Saint-Thois. À l'extrême-sud, le finage communal descend jusqu'à la rive droite de l'Odet (à cet endroit proche de sa source qui se situe en Saint-Goazec) qui coule à une altitude variant de près de Coat Bihan à son entrée sur le territoire communal à à sa sortie, formant limite avec la commune de Leuhan.

La commune, à l'habitat très dispersé en petits villages que l'on qualifierait de hameaux en d'autres régions, offre aux promeneurs et habitants des sites et des points de vue exceptionnels (dont un dénommé justement « Le Point de vue »), donnant au sud sur la vallée de l'Odet et au nord sur l'Aulne canalisée et ses tranquilles écluses.

Le nom « Laz » provient probablement du vieux celte « "lath" » (signifiant « lieu élevé »). Une autre hypothèse indique que le nom « Laz » proviendrait du gallois « "ladd" » (le double « d » se prononce « z » en gallois), signifiant « meurtre » ; ce nom s'expliquerait par le fait qu'autrefois cette région très forestière était dangereuse pour les voyageurs et que de nombreux meurtres s'y commettaient, sans parler des nombreux loups qui infestaient la région, mais ce n'est là qu'une hypothèse moins probable. Le nom s'est aussi écrit « Las » au .

Historiquement, la commune fut au cœur d'une région chargée d'événements, avec une colonisation romaine attestée, une évangélisation par les fameux saints bretons et des traces du Moyen Âge dans quelques monuments et beaucoup de toponymes.

L'histoire devient plus connue à compter du et particulièrement riche à partir du .

La paroisse de Laz serait issue du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Trégourez. Un saint dénommé saint Bertuald (saint par ailleurs inconnu qui n'est probablement pas Bertwald de Cantorbéry) aurait fait don de son ermitage, situé dans l'actuel hameau de Lanverzet, à l'abbaye de Landévennec.

Le bourg initial aurait été situé au village de Ker Vorn, sur un replat au pied de la "Montagne de Laz" et le bourg aurait éré déplacé à son emplacement actuel à une date inconnue.

Guillaume Anceau, écuyer originaire de la paroisse de Laz, connétable de Guingamp, soutint Charles de Blois pendant la Guerre de Succession de Bretagne et fut fait prisonnier lors de la bataille d'Auray en 1364.

La baronnie de Laz, dont l'origine est inconnue, comprenait au « la partie de la Cornouaille qui s'avançait en pointe dans le pays de Poher, du bourg de Coray jusqu'à quelques toises de la ville de Châteauneuf-du-Faou. (...) Elle comprenait la vaste paroisse de Laz, dont Saint-Goazec ne formait qu'une trève, la presque totalité de Trégourez et enfin une notable partie de Coray. (...) Le chef-lieu en était le château de Laz, qui s'élevait au bourg de ce nom, au bord d'un des anciens chemins mettant Carhaix en communication avec la mer. Aucun vestige n'en subsiste (...). Il fut en effet abandonné de bonne heure par ses seigneurs, qui en arrivèrent à oublier le chef-lieu de leur seigneurie. Les aveux (...) le passaient sous silence, mentionnant en première ligne le manoir de Trévaré (manoir de Trévarez), qui n'était qu'un arrière-fief de Laz, possédé en 1486 par un certain Jehan Droniou (...). Les descriptions données dans les aveux laissent deviner la vie dont il était le centre. Outre le château, qui possédait une bibliothèque choisie, et ses dépendances immédiates, on y parle d'une boulangerie, d'un four avec fournil, d'un "pavillon pour le carrosse", d'écurie, volière, maison à pressoir, étables et autres bâtiments de la métairie, jardin, puits, vivier, etc. (...) Non loin du château s'élevait une chapelle sous le vocable de Notre-Dame. Une chapellenie de trois messes par semaine y était desservie, entretenue sur les revenus de la seigneurie ».

Plusieurs seigneuries relevaient de la baronnie de Laz : Coatbihan, Kerorhant, Les Salles, Stancorven, Rosilis-Ploué, Guern-an-Bastard et Le Plessis dans la paroisse de Laz, Kerbigodou et La Salle-Penquélen dans la trève de Saint-Goazec, La Villeneuve, Crec'hanveil et Kerguiridic en Trégourez, Keromnès en Coray. Le baron de Laz était premier prééminencier dans des églises et chapelles avoisinantes comme celles de Saint-Germain,de Notre-Dame et de Saint-Augustin en Laz, de Notre-Dame de Trévaré [Trévarez], de Saint-Pierre et de La Madeleine en Saint-Goazec, de Saint-Idunet et de Notre-Dame-de-Ponthouar en Trégourez.

À partir de 1486 la baronnie de Laz appartient à la famille de Laval. En 1486, les seigneurs de Laz font extraire du schiste ardoisier au lieu-dit "Mengleuz-Moguer" en Saint-Goazec.

En 1576, le roi de France Henri III annexa au marquisat de La Roche-Laz (en Saint-Thois) qu'il venait de créer au profit de Troilus de Mesgouez la seigneurie de Botiguigneau et la baronnie de Laz. Après le décès de ce dernier, qui n'eut pas d'enfant, le marquisat et la baronnie, dont sa nièce Anne de Coatanezre hérita, passa par son mariage avec Charles de Kernezné aux mains de cette famille qui habitait le manoir de Trévarez en Saint-Goazec.

Un aveu d'Anne de Laval concernant la seigneurie de Kergorlay date de 1543.

En 1592, Guy Éder de La Fontenelle, sinistre brigand-ligueur, s'abrita un temps dans la forêt de Laz pour commettre ses exactions dans les régions avoisinantes.

La juridiction du marquisat de La Roche-Laz tint ses audiences alternativement à Laz et à Briec. « La juridiction était exercée par (...) des officiers, sénéchal, bailli, et procureur fiscal, assistés de cinq à six sergents, et d'environ dix-huit procureurs qui cumulaient le plus souvent leur charge avec les fonctions de notaire. Les audiences se tenaient assez régulièrement de quinzaine en quinzaine, alternativement à Laz et Briec, en exécution d'un arrêt du Parlement de 1665. Il y avait un auditoire dans chacune de ces localités. Les prisons se trouvaient à Laz où se voyait aussi un pilier armorié aux armes de la juridiction avec cep et collier servant de pilori ; les fourches patibulaires à quatre piliers s'étaient autrefois élevées à proximité du bourg, mais depuis longtemps elles étaient ruinées. (...) Les juges seigneuriaux se déchargeaient en effet très volontiers sur les officiers des sénéchaussées du soin de poursuivre les criminels».

Les marquis de La Roche-Laz tiraient profit des pêcheries, louées à un prix élevé, exploitées dans l'Aulne et l'Odet, ainsi que du bois des nombreuses forêts avoisinant Laz où, au , la marine venait, depuis Brest et Lorient, faire des coupes nombreuses et importantes.

En 1648, Charles de Kernezné, marquis de La Roche-Helgomarc'h et baron de Laz, obtient par lettres patentes l'autorisation de faire tenir à Laz un marché tous les mardis.

En juillet 1655, le père Julien Maunoir prêcha une Mission à Laz (et une à Saint-Goazec en août 1655) ; c'est en cette occasion que la famille de Kernezné s'engagea à financer en partie la construction de la nouvelle église et que furent créées les confréries des Trépassés et du saint Rosaire, à l'origine des deux retables qui se trouvent encore dans l'église. Ses grandes dimensions étonnent, mais s'expliquent par le projet d'en faire un lieu de pèlerinage pour la Vierge miraculeuse de Trévarez, finalement restée dans la chapelle Notre-Dame-des-Portes à Châteauneuf-du-Faou. Les ennuis de Luc Joseph de Kernezné, compromis dans la conspiration de Pontcallec, et en bonne partie alors ruiné expliquent que la famille de Kernezné ne finança finalement que le bois et la charpente. L'ancienne église datant du , dédiée à saint Germain et située deux cents mètres plus au sud continua à être aussi utilisée pendant une vingtaine d'années. Sa ruine existe encore sur le cadastre de 1834.

L'hôpital de charité de Laz, fondé par Christophe-Paul de Robien existe depuis 1775 et existait encore en 1850, de même qu'une prison.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Laz en 1779 :

La paroisse de Laz et sa trève de Saint-Goazec, qui comprenaient alors 332 feux, élurent quatre délégués (Joël David, Ambroise Bizien, Joseph Le Guével, Louis Le Duigou), pour les représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Le , des domaniers de Trégourez et Laz envahirent le manoir de Trévarez.

Au printemps 1796, chargés par De Bar « de rallier des mécontents du côté de Carhaix et d'étendre l'insurrection dans le Finistère, des racoleurs parcoururent les campagnes de Langolen, Coray, Trégourez, Leuhan, Laz, prenant le nom des déserteurs, des conscrits et même des hommes mariés, et les avertissant, avec des menaces, de se tenir prêts quand on viendrait les réunir ».

Sous le Consulat, un chouan, Le Goff, garçon-meunier à Pont-Croix (Finistère), dit « La Grandeur », qui faisait partie de la bande qui assassina Audrein, évêque de Quimper, fut abattu dans un hameau de Laz après des combats entre cette bande de chouans et des militaires « bleus » (troupes républicaines) le 27 pluviôse an IX ().

Marquée par la période révolutionnaire, celle des guerres de Chouannerie et une terre ingrate, la commune ne connaîtra son essor qu'à compter du milieu du , lorsque les amendements et d'autres techniques agricoles en permettent la mise en valeur.

Jacques Cambry écrit : « La forêt de Laz nourrit une telle quantité de loups, de sangliers, qu'ils désespèrent les cultivateurs : ils sont obligés de veiller la nuit dans les communes, pour éloigner ces animaux. On trouve des daims, des cerfs, des biches, des chevreuils, des blaireaux, des hermines, des belettes et des renards dans cette forêt : ils n'y sont plus en aussi grand nombre. Les malfaiteurs ont de tout temps choisi cette retraite : elle les met à l'abri des poursuites de la justice ».

En 1843, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent Laz : pour une superficie totale de 3428 hectares, la commune possède alors de terres labourables, de prés et pâtures, de bois (la forêt de Laz, d'une superficie de et qui appartenait alors à Madame de Pont-Bellanger, propriétaire du manoir de Trévarez, est située en majeure partie dans la commune de Saint-Goazec), de vergers et jardins, de landes et incultes. Six moulins existaient alors (Le Ster, Stan-Corvan, Tréveil, Kerguéré, du Plessis). Les auteurs précisent que « Laz est situé sur un plateau d'où l'on jouit d'une superbe vue » et « on parle le breton ».

En 1862, le chemin de grande communication n° 3, allant de Rosporden à Châteauneuf-du-Faou, et passant par Laz, est livré à la circulation, excepté sur une longueur de , dans la Montagne de Laz, qui est en voie d'achèvement. En 1869, le chemin de grande communication n° 41 allant de Châteaulin à Roudouallec et passant par Laz est empierré, son tracé rectifié, et un petit pont construit à Roscannou en Gouézec sur un affluent de l'Aulne.

En 1877, le conseil municipal de Laz demande le rétablissement de ses quatre foires « qui avaient été supprimées jadis (...) Les foires de Laz donneront lieu à d'importantes transactions de bouvillons d'élevage venant du Léon, en bœufs d'âge, retournant sur le versant nord [de l'Aulne] pour y être engraissés. Les moutons seront conduits en fortes quantités. Le cheval, dit bidet, y sera aussi amené (...) ». Le Conseil général du Finistère donna un avis favorable alors que des demandes antérieures, par exemple en 1871, avaient été refusées.

En mars 1888, une épidémie de petite vérole sévit à Laz, faisant plusieurs victimes.

Déclarée d'utilité publique le , la ligne ferroviaire à voie métrique des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Châteauneuf-du-Faou à Rosporden, longue de 39 km, fut mise en service le . Elle desservait les gares de Saint-Thois-Pont-Pol, Laz, Trégourez, Guernilis, Coray, Tourc'h, Bois-Jaffray-Saint-Guénal et Elliant. Elle ferma dès 1933.

Le monument aux morts de Laz porte les noms de 66 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, quatre au moins (Joseph Balaven, Louis Calvary, Pierre Calvez, Jean Marie Riou) sont morts sur le front belge lors de la Course à la mer, deux (Hervé Le Du et Pierre Morvan) au moins sont décédés dans les Balkans alors qu'ils étaient membres de l'Armée française d'Orient, la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Le monument aux morts de Laz porte les noms de 14 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, un soldat, Louis Rospars qui fut décoré de la Croix de guerre avec palmes ; un autre soldat, Joseph Le Du est mort en captivité en Allemagne.

Six soldats (François Grall, Jean Le Guen, Louis Le Berre, Yves Nédélec, Noël Queffelec, Louis Riou) originaires de Laz sont morts pendant la Guerre d'Indochine et deux (Antoine Herpe, Raymond Keraval) pendant la guerre d'Algérie.

Après avoir culminé dans les années 1920, la population a régulièrement décru depuis. Ces cinq dernières années, une nouvelle population s'installe progressivement, beaucoup travaillant à Châteauneuf-du-Faou, Briec, Quimper, Carhaix et participe au renouveau du bourg et des villages.







</doc>
<doc id="12927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12927" title="Le Cloître-Pleyben">
Le Cloître-Pleyben

Le Cloître-Pleyben est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le Cloître-Pleyben est située à au nord-est de Quimper et à de la mer. La commune est proche du parc naturel régional d'Armorique qui commence sept kilomètres plus au nord. Le territoire communal forme un plateau bosselé compris entre 140 et d'altitude, le point culminant se trouvant à l'ouest-sud-ouest du bourg, au sud du hameau de Quinquis Ivin ; le bourg lui-même est situé à d'altitude. Ce plateau est échancré par quelques vallons encaissés formés par des affluents de rive droite de l'Aulne, le principal étant le Ster Goanez qui prend sa source au sud du bourg de Loqueffret et sert ensuite de limite communale à l'est avec Plonévez-du-Faou ; ou des affluents de rive gauche de la Douffine comme le Ster Roudou, venu de Lannédern et qui sert un temps, ainsi qu'un de ses affluents, de limite communale à l'ouest avec Brasparts.

Ses habitants sont les Cloîtriens et les Cloîtriennes.

Le bourg d'importance modeste, a tendance à s'étirer vers le sud-est jusqu'aux hameaux de Prajou-Marie et Gars ar Garo ; l'habitat rural est dispersé en hameaux ("villages" dans le vocabulaire local), les principaux étant ceux de Garz ar Goff au sud-est ; de Kerrouet, Kergadoret, Kerdantet et Le Manoir à l'est ; de Kerauffret, Menez Rouz, Botmézer et Le Rest au nord-est ; de Trévoën, Cleuz Coat, Coat Hiz Ven (près de la chapelle Saint-Jean), Coat Caër et Guen Graonic au nord-ouest ; de Cleuz Guen, Quinquis Ivin, Kerizella, Cleuziou Meur, Leïn ar Forn, Leïnon, Goazigou et Kermontet au sud-ouest.

Le Cloître provient du latin "claustrum" signifiant monastère, enceinte en raison d'un monastère qui aurait été fondé par les Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem. Les variantes orthographiques "Cloistre", "Le Clostre", "Cloestre" ont été relevées au cours du Moyen Âge. Le Cloître est une ancienne trève de la paroisse de Pleyben sous l'Ancien Régime, faisant partie de l'évêché de Cornouaille.

Par décret en date du 25 mai 1955, la commune portera désormais le nom de Le Cloître-Pleyben.

Plusieurs habitats néolithiques ont été trouvés sur le territoire communal (souterrains du Quinquis et de Cleuz-Guen) attestant une sédentarisation humaine.
L'ancienne voie romaine, devenue le chemin dénommé "Hent-Ahès" au Moyen Âge « venant de Carhaix passait par Plouguer, Le Pénity en Landeleau, le Respidal en Collorec, au sud du Cloître-Pleyben, au nord de Pleyben, la chapelle de Lopars en Châteaulin, Dinéault, au sud d'Argol, Crozon et la chaussée de l'anse du Kerloc'h pour parvenir à Camaret ».

L'importance du culte de saint Jean-Baptiste dans la paroisse laisse supposer que celle-ci pourrait avoir été créée par les hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem.

Une motte féodale existait à Kerrouet ; elle a été arasée au .

Selon Marteville et Varin en 1843, pour une superficie totale de , les terres labourables occupaient 937 ha (45,8 % de la superficie totale), les prés et pâturage 160 ha, les bois 48 ha, les vergers et jardins 40 ha, les landes et incultes 738 ha (36,1 % de la superficie totale). Quatre moulins se trouvaient alors sur le territoire communal.

Le monument aux morts de la commune porte les noms de 85 personnes mortes pour la France dont 74 pendant la Première Guerre mondiale (l'un d'entre eux a été effacé) et 11 pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le 23 janvier 1943, un avion Boeing B-17 Flying Fortress, appartenant à la ("squadron") du de bombardement ("Bomb Group") de la aérienne (" Air Force") américaine qui a décollé de Molesworth, base aérienne située au nord-est de Londres, est abattu par la défense antiaérienne allemande et est en feu avant de toucher le sol, s'écrase à Edern, avec à son bord le corps du bombardier, Roy R. Moser, tué à bord. Huit membres de l'équipage descendent en parachute et atterrissent au Cloître-Pleyben, vus par une partie de la population. Le pilote, Harry A. Robbey, décédé atteint par des balles allemandes, est enterré au cimetière communal. Les aviateurs sont cachés dans des fermes du Cloître-Pleyben à Kergonan et Balanec. Deux furent ensuite conduits au château de Tréfry en Quéménéven possédé par Césaire de Poulpiquet ; deux autres, blessés, à Garz ar Garo. Une vingtaine d'enquêteurs allemands viennent rechercher les aviateurs au Cloître-Pleyben mais sans rien trouver. Par la suite deux des aviateurs furent cachés dans une boulangerie de Plonévez-du-Faou, puis conduits à Carantec où ils embarquèrent clandestinement vers l'Angleterre. Trois autres furent cachés à Guen Garonic, puis à Kergoat Piriou en Lannédern avant de rejoindre le château de Tréfry où ils retrouvèrent deux des leurs qui s'y trouvaient déjà. Conduits à Paris, puis à Saint-Pierre-des-Corps, ils y furent arrêtés le 13 février 1943 à la suite d'une trahison. Les cinq aviateurs furent envoyés en captivité en Allemagne et leurs convoyeurs français déportés (parmi eux, Louis Nouveau, qui revint de Buchenwald). Seize personnes de Lannédern, Port-Launay, Châteaulin et Quéménéven furent arrêtées et emprisonnées à Quimper et six d'entre elles furent condamnées à mort le 2 juin 1943, mais ces peines furent commuées en travaux forcés : les 11 hommes furent internés dans le camp de concentration du Hinzert où Césaire de Poulpiquet décéda le 5 août 1943, certains étant ensuite dispersés dans d'autres camps et 9 d'entre eux se retrouvent en septembre 1944 au camp de Gross-Rosen en Silésie où 6 d'entre eux (René Cozanet, Jean-Louis Le Baut, Jean-Louis Le Bihan, Jean-Louis Moal, Jean-René Hascoët, Émile Baley) décèdent d'épuisement en décembre 1944, un autre (Jean-Yves Hascoet) en mars 1945 à Dachau. Deux seulement sont libérés par les Américains et survivent à la déportation : Jean Crouan et René Hascoët. Les quatre femmes ont été déportées à Ravensbruck, puis à Mauthausen où elles sont libérées par les Américains, mais l'une d'entre elles décède dans le train du retour : Marie-Anne Hascoët. Les trois autres reviennent : Louise Le Page, Marie-Anne Cuzon, Annaïck Moal.

Par ailleurs, Pierre Marie Le Corre, né le au Cloître-Pleyben, mécanicien à Paray-Vieille-Poste (Seine-et-Oise), membre du Front national pendant la Seconde Guerre mondiale, fut fusillé au mont Valérien le .

Commentaire : Le Cloître-Pleyben est actuellement beaucoup moins peuplé qu'il y a deux siècles ayant perdu en 213 ans, de 1793 à 2006, 282 habitants soit -33,7 % de sa population totale. Cette diminution globale masque toutefois des évolutions très contrastées selon les périodes : la population croît nettement pendant la première moitié du , gagnant 278 habitants entre 1793 et 1856 en partie à cause du dynamisme induit par la construction du canal de Nantes à Brest et atteignant habitants en 1856. Après un léger fléchissement pendant le troisième quart du , la population de la commune recommence à augmenter, atteignant son maximum en 1906 avec habitants. La quasi-totalité du montre par contre un déclin presque constant et important (Le Cloître-Pleyben perd habitants entre 1906 et 1990, soit les deux tiers de sa population totale en 84 ans) jusqu'en 1990, année du minimum démographique avec seulement 512 habitants. La commune est lourdement frappée par l'exode rural. Les deux dernières décennies montrent toutefois des raisons d'espérer : un regain démographique est perceptible, la commune ayant gagné 43 habitants entre 1990 et 2006, soit +8,4 % en 16 ans.

Le solde naturel est resté négatif jusqu'en 1999, devenant toutefois pour la première fois depuis longtemps légèrement positif entre 1999 et 2006 (+0,2 % l'an en moyenne). Le solde migratoire, négatif pendant la quasi-totalité du est lui redevenu positif depuis 1982 (+0,5 % l'an en moyenne entre 1999 et 2006). La structure par âges de la population montre une population en moyenne âgée : en 2007, les 65 ans et plus représentaient 23,8 % de la population et les moins de 15 ans 19,6 % seulement. Des constructions neuves montrent toutefois l'amorce d'un nouveau dynamisme : 32 nouvelles résidences principales se sont construites dans la commune entre 1990 et 2004. Les 68 résidences secondaires recensées en 2007, représentent 20,3 % du parc immobilier total.

Mairie, poste, transport scolaire, garderie périscolaire, école.

L'église paroissiale Saint-Blaise date pour sa majeure partie du , mais l'abside à pans coupés a été ajoutée au . La flèche est de style gothique. La tourelle d'escalier est coiffée d'un dôme à lanternon de style néoclassique. Son ossuaire démoli en 1952, a été remonté à Plougastel-Daoulas. Le calvaire du placître date du .

Autrefois l'église était entourée du cimetière. C'est en 1943, que celui fut déplacé au nord-ouest de la commune. Les piliers de l'entrée principale sont aujourd'hui utilisés pour l'entrée dans le cimetière.

La bannière de saint Blaise est depuis 1995 classée comme patrimoine historique. D'autres objets sont classés, tels que la cloche de 1696 portant les inscriptions "venite adorare deum Lesoueff me fecit anno 1696", la statue de saint Yves entre le pauvre et le riche, l'autel et le retable.

La chapelle Saint-Jean-Baptiste date du . Située à "Coat-Ilis-Ven" (le Bois de l'église blanche), au nord-ouest du bourg, elle a probablement été fondée par les hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem. Son portail, de style néoclassique comprend une porte en plein cintre entre deux pilastres, surmontée d'une frise. Au-dessus du fronton cintré brisé se trouve une pietà.

La chapelle de Saint-Voirin ou Saint-Voarin date de 1673 et est située à l'ouest-sud-ouest du bourg. Son nom proviendrait de saint Warhem et elle appartenait à l'abbaye de Landévennec. Elle possède une statue de saint Voarin en évêque ainsi qu'une autre de la Vierge Marie. Le calvaire de son placître date du . La fontaine Saint-Voarin se trouve à proximité.

Des croix à "Croaz-Lanneguer", Saint-Jean et dans le cimetière.
L'oratoire de Notre-Dame du Quinquis fut construit grâce à la famille Berthélémé, qui y fit ériger la statue de la Vierge à l'Enfant.
Une inscription y est gravée « Secour ar Christenien, pedit evidom », c'est-à-dire, secours des chrétiens, priez pour nous.

Le manoir de Kerdanet date du .

Il est composé d'une bâtisse principale, devant laquelle se trouve un puits.
Sur le terrain, un pigeonnier particulier car il se trouve sur le pignon d'un des bâtiments secondaires.

En contrebas, une étendue créée par les moines qui demeuraient à une période à Kerdanet. En ayant barré la rivière, les religieux avaient une réserve d'eau mais aussi créé une pisciculture de truites.

En descendant toujours vers la vallée, se trouve un piège à loup qui aujourd'hui est en ruine. L'histoire dit que deux sonneurs un peu trop imbibés par l'alcool et revenant d'un pardon, tombèrent dans le piège. Celui-ci déjà occupé par un loup. Pour calmer l'animal, les deux compères durent jouer le reste de la nuit. Au lever du jour, des paysans entendirent la musique et purent libérer les musiciens.

En s'approchant du Ster Goanez, il y a les vestiges d'un pont reliant Le Cloître-Pleyben à Plonévez-du-Faou. Aujourd'hui, on peut voir un amas de pierres et terres, recouvert de végétation.




</doc>
<doc id="12928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12928" title="Le Cloître-Saint-Thégonnec">
Le Cloître-Saint-Thégonnec

Le Cloître-Saint-Thégonnec (en ), est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune, située à au sud de Morlaix, a des altitudes comprises entre et , le bourg se trouvant vers d'altitude. La commune est située dans la partie orientale des monts d'Arrée et fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

Le territoire communal, très vallonné, est situé sur le versant nord des monts d'Arrée, allant des rochers du Cragou et de la roche Saint-Barnabé, connue en breton sous le nom "ar Beg Lemm" (littéralement "le bec acéré") qui est le point culminant avec d'altitude, au sud (dans cette zone, le territoire communal déborde un peu sur le versant sud des monts d'Arrée jusqu'à la tourbière du Mendy), qui forment un alignement presque ouest-est de hauteurs et de rochers qui culminent à plusieurs endroits à d'altitude et qui forment la limite avec la commune de Scrignac à à peine plus de d'altitude au nord-ouest, là où le Queffleut qui se faufile entre d'énormes blocs de rochers et forme limite séparative à l'ouest avec les communes de Plounéour-Ménez et Pleyber-Christ et qui s'écoule vers le nord en direction de la rivière de Morlaix, quitte la limite communale. À l'est, un autre cours d'eau à vallée encaissée, le Jarlot, lui aussi tributaire de la rivière de Morlaix, sépare la commune de celle de Plougonven. La limite nord, avec Plourin-lès-Morlaix, s'appuie également pour la majeure partie de son tracé sur le vallon encaissé d'un petit affluent de rive droite du Queffleuth, puis plus à l'est après un petit interfluve, sur un vallon d'un petit affluent de rive droite du Jarlot. Le bourg est excentré nettement vers le nord au sein du territoire communal.

Ces divers cours d'eau, séparant la commune de ses voisines, ont permis les siècles passés l'implantation de nombreux moulins (principalement "à papier"), situés selon la rive où ils se sont implantés sur le territoire de la commune, soit sur ceux des communes voisines (voir Plounéour-Ménez, Pleyber-Christ, Plougonven, Plourin-lès-Morlaix).
Le Cloître-Saint-Thégonnec possèdait plusieurs zones marécageuses, dénommées "yun" (ou "yeun") en breton : le "Yun vraz" à Quillien, le "Yun an Nergoat" au sud-ouest de Nergoat, le "Yun ar Brouillard" entre Le Brouillard et les rochers du Cragou, le "Yun Creac'h Ménory" entre Créac'h Ménory et Quillien. « Ils comportaient des vasières où les troupeaux ne devaient pas aller, sauf à se retrouver enfoncés jusqu'au ventre et peut-être totalement ». Mais « les paysages (...) ont beaucoup changé (...). De grosses erreurs ont été commises, comme le drainage de certains marais : ainsi, dans le "Yun vraz", on a planté des résineux qui végètent car le terrain ne leur convient pas. De même la vasière de "Bouillon vraz", à Quillien, a été asséchée par le drainage ; celle de "Croas an Laeron" a été comblée et a même servi de décharge publique pendant de nombreuses années. (...) Certaines collines, défrichées, sont maintenant couvertes, une bonne partie de l'année, par d'immenses parcelles de maïs, qui nécessitent un grand apport d'engrais chimiques».

Le bourg du Cloître-Saint-Thégonnec est à l'écart des axes de circulation principaux qui empruntent des itinéraires de direction méridienne passant plus à l'ouest sur le plateau (voie romaine) ou, plus souvent dans les vallées du Queffleuth (départementale 769 Carhaix-Morlaix, ancienne nationale 169) ou du Jarlot : ancienne voie ferrée à voie étroite du Réseau breton (halte du Cloître- Lannéanou près du hameau de Kermeur dans la commune de Plougonven) de son ouverture en 1891 à sa fermeture en 1962 pour le trafic marchandises et 1967 pour les voyageurs. La "butte du Télégraphe" , située juste au sud du bourg, le domine du haut de ses d'altitude. Elle doit son nom à un relais du télégraphe Chappe qui se trouvait à son sommet.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Le Clouestre" en 1462.

Le Cloître ("-Saint-Thégonnec") doit son origine à l'Abbaye du Relec.

Des traces de présence humaine préhistorique appartenant au "groupe de Bertheaume" (des silex venus d'une quarantaine de kilomètres et transportés là depuis le littoral) remontant au mésolithique moyen ont été trouvées au Quillien.

La voie romaine Carhaix (Vorgium) - Morlaix passait par la partie ouest du territoire communal, selon un tracé encore nettement visible sur les cartes, passant sur le plateau parallèlement et à l'est de la vallée du Queffleuth par le Pont du Briou au sud, passant à l'est du hameau de Kermorgant, et poursuivant vers le nord en direction de Morlaix.

Le Cloître-Saint-Thégonnec était une simple trève de la paroisse de Plourin, une des paroisses primitives de l'Armorique et appartenait au diocèse de Tréguier. Une autre partie de son territoire, au sud-ouest dépendait au Moyen Âge de l'abbaye du Relec dans l'évêché de Léon, ce qui expliquerait le nom de "Cloître" porté par la trève dénommée "Le Clouestre" en 1462 et "Cloestre" au .

Au Moyen Âge, la partie trégorroise de la commune dépendait de la seigneurie de Bodister, la plus puissante du Trégor, dont le château fort était situé à au nord du bourg du Cloître-Saint-Thégonnec, mais sur le territoire de la commune de Plourin-lès-Morlaix (il n'en reste que quelques ruines au bord d'un étang à Castel-ar-Sal).

Le territoire actuel fut unifié lors de la création de la commune sous le nom de en 1791, la commune de Plourin-les-Marlaix acceptant d'ailleurs mal cette séparation. La nouvelle commune dépendit d'abord un temps du canton de Plougonven avant d'être rattachée à celui de Saint-Thégonnec. Ce n'est qu'en 1955 que la commune prit son nom actuel par référence à son chef-lieu de canton: Saint-Thégonnec. Une anecdote locale dit : 

En 1791, un vicaire de la commune, Antoine Moreau, refusa de prêter serment de fidélité à la Constitution civile du clergé ; déguisé en paysan, il fut néanmoins arrêté à Lannédern en 1793, détenu à Audierne avant d'être bagnard sur les pontons de Rochefort.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la population agricole en 1836 est de 1417 personnes, soit la totalité de la population communale la même année. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : 815 ha de terres arables, 1603 ha de landes et bruyères, 87 ha de bois, taillis et plantations, 243 ha de prairies naturelles ; la commune possédait alors 3 moulins en activité. Les paysans du Cloître-Saint-Thégonnec cultivaient à l'époque 163 ha d'avoine, 81 ha de froment, 82 ha d'orge, 107 ha de seigle, 98 ha de sarrasin, 8 ha de lin, 7 ha de chanvre, 16 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 13 ha de navets), 41 ha de trèfle, 40 ha de pommes de terre, 1496 ha d'ajoncs d'Europe et 245 ha restaient en jachère, et élevaient 402 chevaux (200 mâles, 120 juments, 82 poulains), 737 bovins (dont 402 vaches), 214 porcs, 69 ovins (2 béliers, 11 moutons, 20 brebis, 36 agneaux), 411 poules et 57 coqs, et possédaient 121 ruches à miel.

Le Jean-Marie Madec, et le , Pierre Berrehar, habitants de la commune, reçurent les dernières primes de destruction allouées à un loup tué dans les monts d'Arrée (même si quelques loups furent tués ou aperçus ensuite dans la région, le dernier loup tué l'étant à Pencran).

Anatole Le Braz a fait de la commune la description suivante en 1894: "Un soir d'août, je débarquais au Cloître-Plourin, petite halte de la ligne de Carhaix, perdue dans une steppe marécageuse, au milieu d'une région de tourbières éventrées, étalant çà et là des lèpres noires et des miroirs d'une eau stagnante et sinistre. J'avais dessein de visiter les Kragou [landes du Cragou], sortes de vagues en pierre, rebroussées dans la direction de l'ouest, qui hérissent de leurs crêtes étranges cette partie de la montagne d'Aré. Je pris la seule route qui s'offrait à moi, un de ces chemins primitifs, fait de deux ornières enserrant une sente herbeuse et qui, selon l'adage breton, ne sont guère fréquentés que du chariot des âmes en peine" (allusion à l"'Ankou").

En 1899, Le Cloître-Saint-Thégonnec fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 21 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Le monument aux morts du Cloître-Saint-Thégonnec porte les noms de 72 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. François Le Roux, charron et menuisier à Pont ar Briou, titulaire de la Croix de guerre avec deux citations, ainsi que de la Médaille militaire, fut fait chevalier de la Légion d'honneur le .

Dans la décennie 1930, Le Cloître disposait de trois cafés-restaurants (dont un faisait hôtel) et de sept autres cafés (dont six situés le long de la RN 169, actuelle RD 769) allant de Morlaix à Carhaix. La commune possédait par ailleurs trois épiceries, un moulin et un moulin-boulangerie, une autre boulangerie, un forgeron, un ferrailleur-chiffonnier, un bourrelier, deux mécaniciens (pour les vélos principalement), un tailleur pour hommes et plusieurs couturières, trois menuisiers-charpentiers, une scierie, un sabotier, deux couvreurs et plusieurs maçons, un débit de tabac équipé d'une cabine téléphonique, un fabricant de meubles, trois entrepreneurs de travaux agricoles, deux entreprises de transport avec cars et taxis

Le dimanche , jour du pardon des jeunes, sept adolescents montèrent sur l'étang du Relecq imprudemment à bord d'une barque prévue pour deux ou trois personnes. Six d'entre eux, qui étaient originaires du Cloître-Saint-Thégonnec, se noyèrent.

Le monument aux morts du Cloître-Saint-Thégonnec porte les noms de 14 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, Yves Berréhar, tué le lors du mitraillage de la place de la Mairie par deux avions anglais ; Alain et Jean Abgrall (un enfant de 11 ans) abattus par un soldat allemand le à Penmerguèz lors d'une rafle consécutive au meurtre d'un motard allemand par la Résistance au carrefour de Roz Valan, car ils avaient tardé à sortir de leur maison ; Jean-Yves Herry, arrêté par la Feldgendarmerie en même temps que d'autres maquisards plourinois le et fusillé le dans une carrière près de Nergoat ; François Fichou, tué le lors des combats au Plessis ; Émile Madec, tué accidentellement le par l'explosion d'engins de guerre qu'il avait stocké ; Lucien Pinson, tué le par l'explosion d'un engin de guerre alors qu'il travaillait dans une garenne. Jean-Yves Ropars, membre du réseau de résistance Libé-Nord, fut fusillé le à Plouigneau.

Plusieurs membres de la famille Guyomarc'h, de Penn ar Quinquis, furent arrêtés par des gendarmes français pour faits de résistance le ; deux, Albert et Pierre, furent déportés au camp de concentration de Sachsenhausen ; un autre frère Jean Guyomarc'h parvint à s'évader, se cacha pendant trois semaines à Trédudon-le-Moine (en Berrien) ; il aida par la suite Daniel Trellu à reconstituer le Front national de Lutte pour la Libération et l'Indépendance de la France et les FTPF du Finistère au printemps 1943, ayant comme pseudonyme "lieutenant-colonel Pascal" ; ensuite il fut membre de la direction nationale des Jeunesses communistes.

Le "Pont Corrolloù" ("Pont aux danses") fut construit sur le par les Allemands sous l'Occupation pendant la Seconde Guerre mondiale.

Un avion américain Boeing B-17, du de bombardement de l'US Air Force, qui revenait après avoir bombardé Lorient s'écrasa le dans un champ près du village de Kervellec en Plourin-les-Morlaix, mais plusieurs des aviateurs sautèrent en parachute sur le territoire de la commune du Cloître ; quatre d'entre eux furent cachés par la population et purent par la suite s'évader de France ; cinq aviateurs furent toutefois capturés par les Allemands et un, Joseph C. Melaun, fut tué dans l'avion.

La commune a été le théâtre de combats entre les troupes américaines et allemandes lors de la Libération :

Les Allemands auraient eu plus d'une trentaine de morts (28 soldats allemands sont enterrés dans le cimetière allemand de Ploudaniel-Lesneven), membres du d'infanterie allemand, qui dépendait de la d'infanterie, et 22 soldats américains, membres du "commando command" B, de la blindée américaine, tués dans les combats du Cloître ou des environs sont inhumés (ou commémorés pour les disparus) dans le cimetière américain de Saint-James (dans les deux cas, les listes des morts ne sont pas exhaustives); l'affrontement fit un mort et plusieurs blessés parmi la population locale.

Le bourg du Cloître fut libéré le après des combats qui provoquèrent des dégâts à plusieurs maisons victimes des obus. La flèche de l'église paroissiale fut abattue par un obus américain ; elle fut reconstruite en 1947.

L'électrification du bourg date du , la campagne étant progressivement électrifiée les années suivantes.

Dénommée Le Cloître, par décret en date du 25 mai 1955, la commune portera désormais le nom de Le Cloître-Saint-Thégonnec pour la différencier d'autres communes portant le même nom, dont Le Cloître-Pleyben.

"Commentaire" : La commune était à son maximum démographique connu en 1846 ( habitants), ayant gagné 602 personnes entre 1793 et 1846 (+ 53 % en 53 ans). Après une période de stagnation démographique entre 1846 et 1886, la population communale entame un long et important déclin qui se prolonge jusqu'en 1975, année du minimum démographique avec seulement 518 habitants ; entre 1886 et 1975, Le Cloître-Saint-Thégonnec perd 807 habitants ( - 61 % en 89 ans), la commune étant frappée par un important exode rural. Depuis 1975, la relative proximité de Morlaix entraîne une périurbanisation (construction de lotissements) qui se traduit par de légers gains démographiques ( + 69 habitants en 31 ans, soit + 13 %).

La densité de la population est de 20,6 habitants par km2 en 2006. Entre 1998 et 2006, la commune a enregistré 93 naissances et 55 décès, ayant donc un solde naturel positif de 38 personnes (+ 0,5 % l'an). Entre 1975 et 1999, la commune a aussi connu un solde migratoire positif, contrairement au siècle précédent.







</doc>
<doc id="12929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12929" title="Le Conquet">
Le Conquet

Le Conquet est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

C'est la commune la plus occidentale de France continentale. En France métropolitaine, seules trois communes insulaires - Ouessant, Île-Molène et Île-de-Sein - sont plus à l'ouest.

Le Conquet est situé au nord de la Pointe Saint-Mathieu (commune de Plougonvelin).

En plus de son territoire sur le continent, ces îles de l'archipel de Molène sont également rattachées à la commune du Conquet :

La ville du Conquet est desservie par la D 789 venant de Plougonvelin, par la venant de Saint-Renan ainsi que la venant de la pointe de Saint-Mathieu (Plougonvelin).

La ville du Conquet est desservie par la ligne 11 (Brest, Plouzané, Locmaria-Plouzané, Le Conquet) des Cars de l'Élorn.

Le port du Conquet est desservi par la Compagnie Penn-ar-Bed qui assure des liaisons avec Ouessant et l’archipel de Molène durant toute l'année, et durant la saison d'avril à septembre, par la compagnie Finist'mer qui assure des liaisons rapides et directes entre les ports du Conquet et de Lanildut, et les îles de Molène et de Ouessant.

Du fait de l'importance de cet abri pour le commerce maritime depuis au moins le Moyen Âge, le nom du lieu est attesté de nombreuses fois dans ses formes anciennes et dans différentes langues : 

Le nom est formé sur le radical « conq » provenant du latin ' qui a donné en breton ' et en français « conche, conque », avec le sens de « baie, havre, anse », le toponyme qualifiant des ports dont l'anse abritée était une garantie de protection pour les navires. Ce terme est peut-être d'origine celtique compte tenu de sa présence en gaélique irlandais sous la forme " avec le sens de « goulet, détroit ». La forme conservée dans les textes comporte le suffixe diminutif « -et » depuis le Moyen Âge, et est précédée de l'article défini depuis le .

Le nom breton du Conquet est '. Le deuxième élément de la forme bretonne est ', qui est le nom de la région historique où se situe le lieu : le pays de Léon. ' découle du latin ' « légion », ce qui peut être mis en rapport avec la légion romaine basée dans la région au Bas-Empire romain. La première mention du nom « Leon » ne date que de 884 (vita de saint Paul-Aurélien), mais pourrait être plus ancienne, l'évêché de Léon ayant été fondé vers le . L'ajout de ' à la suite de ' permet de le distinguer de celui existant en Cornouaille, à savoir ', « Concarneau ». Il est à noter que les habitants brittophones du Conquet et des alentours n'emploient généralement que la forme courte ' à l'oral, car il n'en existe qu'un seul à proximité. Toute confusion avec '/Concarneau, situé à plus de 100 km, ne peut en effet se produire. A l'oral, le nom peut aussi être précédé de l'article ' ce qui provoque la mutation du K en C'h : ". Cette forme résulte sans doute de l'adaptation assez récente en breton de l'article défini existant dans la forme française « Le Conquet ».

La trève de Lochrist (dite "Treff de Lochrist Plouconvelen" en 1527) est sans doute une fondation des Templiers ou des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem.

Des traces d'habitat remontant au mésolithique ont été trouvées dans le secteur du Bilou, en particulier des silex taillés. Un coffre funéraire datant de l'Âge du bronze, composé de six dalles de micaschiste avec grenats, enfoui dans un tertre très bas, surmontant une carrière voisine du Bilou, avec comme mobilier intérieur des restes d’ossements et des galets de grève, a également été trouvé ; sa dalle de recouvrement est surmontée de deux pierres quartzeuses.

La presqu'île de Kermorvan, très étirée et avec ses isthmes étroits, a été de tout temps une position stratégique facile à défendre ; elle a été occupée par les hommes depuis au moins le néolithique et de nombreux vestiges préhistoriques y ont été découverts, par exemple des mégalithes, en particulier un menhir gravé haut de et large de , dont la face avant présente un dessin de dague qui reste énigmatique, un cromlec'h encore visible sur place et des tombes de l'Âge du bronze. Un poignard, datant aussi de l'Âge du bronze, fut aussi trouvé dans cette presqu'île en 1916.

Une voie romaine provenant de Kérilien ("Vorganium") et passant par Lesneven et Saint-Renan, aboutissait à la pointe Saint-Mathieu, non loin du Conquet. Un port romain ("Portus Salionicus"), dont il ne subsiste qu'un vague relief sous-marin en forme de quai, se trouvait à Porsliogan (Porz Liogan).

Saint Tugdual et ses compagnons auraient débarqué près de l'Îlette, à l'extrémité de la presqu'île de Kermorvan, au .

La prospérité du Conquet est due à son port situé dans l’anse de Poulconq (Poulconquet en 1398). Le port, très ancien, eut à soutenir maints sièges de la part des Anglais de 1313 à 1558… Par exemple, en 1543, Ambroise Paré, qui accompagne René de Rohan venu défendre la province, trouve « la population en armes, le tocsin sonnant de toutes parts » en raison de la menace d'un débarquement anglais finalement écarté. Il en profite pour décrire le jeu de la lutte bretonne alors déjà pratiquée.

Au , Le Conquet faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse du Conquet de fournir et de payer pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

L'ancien village du Conquet a été créé sur le territoire de Lochrist en 1790 après le démembrement de l'ancienne paroisse de Plougonvelin.

François Tissier, né en 1803, arrivé au Conquet vers 1829, chimiste, fit fortune en devenant directeur d'une usine de fabrication et de commercialisation d'iode, l'usine de Poulconq, et fut maire du Conquet entre 1870 et 1873. Il fit construire une vaste demeure dénommée "château de Penhep", du nom d'un manoir qui se trouvait précédemment à son emplacement.
Le Conquet est devenu chef-lieu paroissial en 1857, au détriment de Lochrist, qui dépendait autrefois de l'évêché de Léon.

Jacques-François Thomas, dit ‘’Locrouan’’, un marchand de porc du Conquet, fut retrouvé assassiné dans un champ isolé à Trémeur en Plougonvelin, victime d’une terrible blessure à la tête. Son cousin, Goulven Hélégoët, fut accusé de l’avoir assassiné en le frappant avec un soc de charrue afin de lui voler . Le , la Cour d’assises du Finistère le condamne à mort et il est guillotiné publiquement le à Quimper.

En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes au Conquet.

Quatre aviateurs anglais de la Royal Air Force, dont l'avion s'est abattu en mer le près de la plage de Pors-Liogan, sont inhumés dans le cimetière de Lochrist.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 27 février 2009.

Le label Ya d’ar brezhoneg de niveau 1 a été remis à la commune le 19 août 2014.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

Port crabier important, Le Conquet est également devenu un lieu de production réputé pour le poisson noble. Le port de pêche est géré depuis 2007 par la chambre de commerce et d'industrie de Brest.

Depuis quelques années, la flottille a diversifié ses activités : à côté des caseyeurs traditionnels pratiquant la pêche au tourteau se sont développés les fileyeurs qui ramènent lotte, raie, barbue, turbot ou langouste ainsi que du poisson de petite pêche, frais du jour. Le tourteau demeure néanmoins le symbole du port du bout du monde.


La station de sauvetage en mer de la SNSM fut inaugurée le .

Elle s'appuie aujourd'hui sur une vedette de de la SNSMde , moderne, insubmersible et autoredressable, la "SNS 151 La Louve" (mouillée en permanence dans le port), et deux embarcations pneumatiques, dont l'une, la "Ville du Conquet", est propriété de la ville et mise à disposition pour la surveillance saisonnière des côtes.

Situé sur la pointe des Renards, face à l'archipel de Molène, le centre radio maritime du Conquet avait pour mission d'établir un contact avec les bateaux qui croisent au large, du golfe de Gascogne à la mer d'Irlande, jusqu'à sa fermeture le 28 février 2000. Ses locaux sont actuellement occupés par les services du parc naturel marin d'Iroise.


La ville du Conquet est jumelée avec et avec Manigod (Haute-Savoie)






 


</doc>
<doc id="12930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12930" title="Le Drennec">
Le Drennec

Le Drennec est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Sa superficie de 950 ha s'étend majoritairement entre Plabennec et Ploudaniel. Le Drennec bénéficie d'une situation géographique intéressante, proche des principaux centres urbains : à 5 km de Lesneven, à 15 km de Landerneau, à 5 km de Plabennec, à 18 km de Brest.

La commune se voit traversée par l'axe de communication principal du secteur, la RD 788 qui relie Lesneven à Brest.

Le relief général de la commune est peu varié, l'altitude maximale atteint 82 m dans le secteur de Lestanet et décline légèrement vers l'Aber-Wrach au Nord et l'Aber-Benoît à l'Est. Le niveau le plus bas se situe dans le secteur du Mingant (28m).

Les rives boisées des deux Abers permettent d’agréables promenades à pied, particulièrement le vallon du Coat et le sentier de randonnée dans la vallée de l’Aber-Wrach, le site de Lok Mazé et le bois du Leuhan.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Spinetum" en 1291, "ecclesia de Spineto" en 1470, "Le Dreanneuc" en 1428.

Le Drennec vient du breton "draenek" (« buisson d’épines »).

Située entre deux abers, l’Aber-Wrac'h et l’Aber-Benoît, la commune du Drennec témoigne d’une occupation humaine dès le Néolithique. Sous l'occupation romaine, une voie de circulation dans l’axe nord-sud fut tracée pour rejoindre Landerneau au port de l’Aber-Wrac'h. Sous l’ancien régime, la paroisse du Drennec se compose de deux paroisses et d’une trève : la trève de Landouzan, la paroisse de Bréventec, ancien prieuré de l’abbaye Saint-Mathieu, et celle du Drennec. Les seigneurs du Drennec habitaient le Coat. Ils disparurent à la Révolution.

La paroisse de Le Drennec possédait quatre familles nobles comme l’indiquent les armoiries figurant sur le Blason.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse du Drenec [Drennec] de fournir 3 hommes et de payer 19 livres et sa trève de Landouzan fournir 4 hommes et payer 26 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Chapelle de Landouzan - Construite en 1526, elle fut remise en état et le clocher terminé vers 1780. Du calvaire de Landouzan daté de 1597, ne restent que la porte monumentale et le fût. Il a été transféré au bourg du Drennec lors de la mission de 1884. La cuve baptismale très curieuse correspond peut-être à la réutilisation d’une cuve gallo-romaine. À l’extérieur de la chapelle, on note plusieurs pierres antiques dont une stèle hexagonale profondément entaillée. Sous l’impulsion des « Mignoned Landouzan », la chapelle qui tombait en ruine et était fermée au culte depuis 1952, reprenait vie en 1969.

La paroisse de Bréventec possédait une très petite église disparue depuis longtemps, sur l’emplacement de la place publique (cadastre de 1830). L’ancien missel de Bréventec, livre manuscrit réalisé par les moines de l’abbaye de « San Vazé de Fine de Terre » au XI ou se trouve à la bibliothèque Mazarine à Paris.

Chapelle de Lok Mazé - La chapelle de Lok Mazé est un prieuré construit au sur un promontoire rocheux au bord de l'Aber Benoit, sur la paroisse de Bréventec. Elle dépendait de l'abbaye de « San Vazé de Fine de Terre ». Tombée en ruine, la chapelle a été restaurée à partir de 1979, par les jeunes de la MLC de Plabennec puis par l'association "Buhez Ha Plijadur e Lok Maze".

Monument aux morts de 14/18

Église Saint-Drien

Gouel Lok Mazé. Une fête se déroule à la chapelle de Lok Mazé (Paroisse de Bréventec) tous les étés, l'avant dernier dimanche du mois d'août, organisé par "Buhez Ha Plijadur e Lok Maze". Des jeux bretons dont un tournoi de rugby strobet y sont pratiqués.

Le poisson représente les Seigneurs du Drennec qui habitaient le Coat ; la famille disparut après la révolution, le château et le moulin furent acquis par les familles Jestin et Huguen.

La tête de lièvre avec les quintefeuilles représente la famille Le Ny de Coatéles. Après la révolution, le château fut la propriété de la famille Bigot d’Engente.

L’arbre représente la famille de Coatéozen ou de Boisyvon, qui s’est fondue dans la famille de Kerouartz de Lannilis. En 1783, Jacques Louis de Kerouartz et son épouse Charlotte furent parrain et marraine de la grande cloche de Landouzen.

Les deux faces et le lambel sont des Barbier de Landouzen, branche cadette des Barbier de Kerjean et des Barbier de Lescoat.

L'un des 7 jardins de "Terre d'Hortensias" se situe sur la commune du Drennec à l'aire de jeux de Kerfeunteun.

Devenu une des plantes emblématiques de la Bretagne, l'hortensia ou hydrangea, originaire d'Asie, ne fleurit dans notre pays que depuis le , époque des grandes expéditions maritimes scientifiques à la découverte de terres inconnues. Le premier hortensia est introduit en France par le botaniste Philibert de Commerson qui embarque avec Bougainville pour un tour du monde à bord de "La Bouseuse", partie de Brest en 1766.

Omniprésent dans les jardins des particuliers et les bourgs de nos communes, l'hydrangea a été privilégié pour valoriser notre patrimoine architectural et paysager du pays des Abers-Côte des Légendes dans le projet "Terre d'Hortensias".

Plus que de simples fleurissements, "Terre d'Hortensias" présente en 7 jardins une découverte thématique de 50 variétés d'hortensias.

Les autres jardins de "Terre d'Hortensias" : la chapelle de Guicquelleau au Folgoët, la chapelle Notre-Dame de la Clarté à Kernouës, la salle des fêtes à Lanarvily, le sémaphore à Landéda, le dolmen de Lilia à Plouguerneau, la salle multifonctions à Saint-Méen. L'entrée dans les jardins est libre.



</doc>
<doc id="12933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12933" title="Le Fret (Crozon)">
Le Fret (Crozon)

Le Fret est un hameau de la commune de Crozon, situé en bordure du littoral sud de la rade de Brest, entre Lanvéoc et l'Île Longue, qui est aussi le port traditionnel offrant des liaisons maritimes transrades à destination de Brest pour les habitants de la presqu'île de Crozon.

Jeanne de Navarre, veuve du duc Jean IV de Bretagne, embarqua du Fret en 1403 pour épouser en deuxièmes noces Henri IV de Lancastre, roi d'Angleterre.

Benjamain Girard décrit ainsi le port du Fret dans son livre "La Bretagne maritime" publié en 1889 :

Le Fret est en importance le troisième port de la presqu'île de Crozon après Camaret et Morgat, mais le premier pour le trafic passager. Ce petit port traditionnel a conservé tout son charme.
Bien que situé sur la rive nord de la presqu'île de Crozon, dans l'"Anse du Fret", partie méridionale de la rade de Brest, le port du Fret regarde vers le sud car il est établi sur une petite presqu'île; ses deux cales datent du (1842 et 1862). Quelques épaves de bateaux de pêche sont encore échouées sur la digue voisine (le "sillon") qui sépare l'étang du Fret, ancien petit golfe marin, de la mer. 

Une association, l'A.S.P.M.F. (Association pour la Sauvegarde du Patrimoine maritime du Fret), crée en 1991, œuvre pour l'entretien d'un bateau qu'elle a restauré ("La Frétoise") et organise des fêtes traditionnelles sur le port. Cette association gère aussi l'ancien chantier naval "Stipon", désormais propriété du Conservatoire du littoral.

Cet ancien chantier naval "Stipon", établi initialement sur l'Île Longue lors de sa création en 1920, s'installa sur le "sillon" du Fret dès 1921, construisant des bateaux langoustiers et coquilliers pour les pêcheurs professionnels ainsi que des bateaux plus petits pour les particuliers.
Par le passé, ce fut un port sardinier (), pratiquant aussi le dragage d'huîtres et de coquilles Saint-Jacques dans la rade de Brest. Désormais c'est un modeste port de plaisance (70 corps-morts réservés à l'année). C'est surtout le port traditionnel de passagers offrant des liaisons avec Brest (deux compagnies concurrentes Finist'mer et Le Brestoâ se partagent le marché). Des liaisons estivales avec les îles d'Ouessant et de Sein existent également.

Situé à l'ouest de la presqu'île que forme désormais l'Île Longue, Rostellec est habité depuis au moins l'époque gallo-romaine ; un four à chaux et un dépôt de bois y étaient implantés au et de nombreuses carrières y ont été exploitées. Un port s'y est développé au , assurant un trafic de cabotage dans la Rade de Brest et exportant sables coquilliers et maërl. La pêche à la coquille Saint-Jacques s'y développa aussi et, entre 1957 et 1981 un chantier naval venu du Fret, le chantier Auguste Tertu.

Rostellec est désormais connu par son cimetière de bateaux. Une chaussée sur l'estran y reste visible, témoignage des activités maritimes passées. Une nouvelle cale y a été construite en 1960 pour compenser l'interdiction d'utiliser désormais celles de l'Île Longue voisine, en raison de la présence de la base sous-marine.



</doc>
<doc id="12934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12934" title="Le Juch">
Le Juch

Le Juch est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie traditionnellement du Pays Glazik.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Le Gug" en 1194 et 1292, "Jugum" en 1254, 1325 et 1379, "Le Jucq" en 1453 et "Juch" en 1565.

Le toponyme trouve son origine dans le breton "" qui signifie « tas, monceau ». Ce nom procède d'un mot celtique "*iukko-" à l'origine également d'autres toponymes, dont Joch (Pyrénées-Orientales) ou Jeux-lès-Bard (Côte-d'Or). La signification du toponyme correspond à la géographie du lieu, dont le bourg est juché en haut d'une colline. L’attraction du vieux français "juc, joc" qui signifie « juchoir, poulailler » peut expliquer la graphie et la prononciation française du nom de la commune.

En breton contemporain, la commune s'appelle "", prononcé [].

Les seigneurs du Juch tirent leur nom du château éponyme situé sur un éperon dominant la vallée du ruisseau du Ris (ou rivière de Névet). Abusivement appelés barons, ils ont le rang de banneret. Ils agrandirent leurs possessions par mariage et se hissèrent au plus haut dans la hiérarchie du duché de Bretagne, en devenant hommes de confiance, successivement de Jean IV et de Jean V, au début et au milieu du .

La liste complète des seigneurs du Juch du au , ainsi que celle de la branche cadette des seigneurs de Pratanroux (en Penhars), est disponible sur un site Internet.

La branche aînée des seigneurs du Juch tombe en quenouille dans la famille du Chastel lors du mariage de l'héritière en 1501, puis dans celle de Gouyon, par mariage en 1571. La seigneurie fut ensuite vendue en 1638 aux Rosmadec et englobée dans le marquisat de ce nom.

Le bourg du Juch est né de l'agrégation de maison en contrebas du château, qui était en ruines. Avant 1789, Le Juch n'était qu'une trève, dotée pourtant d'une magnifique église tréviale, dont la première construction a été, en partie financée par les seigneurs du Juch, alors très puissants, et dont on retrouve le blason en plusieurs endroits, dont une clé de voûte.

En 1657 et 1658, le père Julien Maunoir prêcha une mission à Notre-Dame du Juch.

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Ploaré comme succursales Le Juch et Douarnenez.

Le Juch était une section de Ploaré, ainsi qu'une paroisse, mais ne devint une commune indépendante, séparée de Ploaré, qu'en 1899.

Après quelques années de sommeil le club de l'ASDJ est de retour.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 14 décembre 2005. Le 17 mai 2008 a été remis à la commune le label Ya d’ar brezhoneg de niveau 1 et le 26 avril 2013 le label de niveau 2.



</doc>
<doc id="12935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12935" title="Le Ponthou">
Le Ponthou

Le Ponthou est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le Ponthou est situé dans le nord-est du Finistère, à 14 kilomètres à l'est de Morlaix.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Apondo" en 1182, "Le Pontou" en 1294.

Le Ponthou vient du breton "Ponthou" (pont). En effet, Le Ponthou se situe à proximité d’un passage de la rivière Le Douron (voie romaine Corseul-Morlaix).

La seigneurie du Ponthou dont le fief, la juridiction et la châtellenie, avec droit de haute, moyenne et basse justice se situait en Trégor et dépendait de l'évêché de Tréguier. Elle s'étendait sur Lannéanou, Plougonven, Botsorhel, Plouigneau, Plouezoc'h, Plougasnou, Lanmeur et Plouégat-Guérand.

Au printemps 1796, « dans la région de Scrignac et vers Le Ponthou, des bandes se formèrent et se dirigèrent vers les Côtes-du-Nord, sous la conduite d'inconnus disposant de beaucoup de numéraire. Des cultivateurs furent dépouillés par ces bandes ; ils se laissaient piller sans nommer leurs voleurs de crainte d'être assassinés ».

Le Ponthou n'a pas de ville jumelée.


La commune ne compte aucun monument historique protégé.


</doc>
<doc id="12937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12937" title="Le Relecq-Kerhuon">
Le Relecq-Kerhuon

Le Relecq-Kerhuon est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Les habitants sont nommés les "Relecquois" ou "Kerhorres", du nom de deux anciens villages de la commune : Le Relecq et Kerhorre.

Le Relecq-Kerhuon est une commune de petite superficie située juste à l'est de Brest, et totalement limitrophe côté terre de la commune de Guipavas dont elle est issue (à l'ouest, le vallon du Costour et à l'est, le vallon qui débouche dans l'anse de Kerhuon marquent la limite avec Guipavas, limite qui par contre ne s'appuie sur aucun accident naturel côté nord). C'est aussi une presqu'île entourée par la mer sur trois côtés : la rade de Brest (partie sud-est de la plage du Moulin-Blanc) à l'ouest, rive droite de l'estuaire de l'Élorn au sud (y compris l'anse de Camfrout), anse de Kerhuon à l'est (désormais un étang en raison de la digue de la Pyrotechnie de Saint-Nicolas). Le Relecq-Kerhuon est historiquement située dans l'évêché et la seigneurie de Léon et fait désormais partie de la communauté urbaine Brest métropole océane.

Le Relecq-Kerhuon est en effet l'une des communes fondatrices de la communauté urbaine de Brest, créée en 1974 (devenue en 2015 Brest Métropole). La métropole, compte à ce jour, huit villes : Bohars, Brest, Gouesnou, Guilers, Guipavas, Le Relecq-Kerhuon, Plougastel-Daoulas, Plouzané et totalise près de habitants (2006).

Même s'il subsiste encore quelque activité maraîchère dans le cadre du Groupement maraîcher brestois, désormais Savéol, la commune n'a pratiquement plus de terres agricoles en raison de l'urbanisation liée à la proximité de Brest qui a transformé la commune, jadis cité d'ouvriers et de pêcheurs, en banlieue de cette ville. Depuis 2008, après une période intense de plus de 40 ans orientée vers l'équipement, la volonté d'associer les habitants à des manifestations (dans les rues, dans des cadres extérieurs nouveaux, des chapiteaux...) donne une nouvelle image dynamique, accueillante et culturelle de la ville. 

En 1399, les droits du passage (initialement dénommé Passage de Tréninez ou Passage de Treisguinec), sont cédés par l'Abbaye Notre-Dame de Daoulas, qui les détenait précédemment, à M. Le Heuc, cette donation étant confirmée en 1407 par Olivier du Chastel.

Un hôpital (en fait une maladrerie), dépendant de l'abbaye de Daoulas, aurait existé au Passage de Treisquinet et serait à l'origine du nom de la localité de L'Hôpital-Camfrout (d'où l'homonymie avec le hameau et l'anse de Camfrout au Relecq-Kerhuon) située sur le chemin partant du Passage de Plougastel en direction du sud de la Cornouaille.

Un aveu du indique que l'abbaye Notre-Dame de Daoulas disposait du tiers des revenus du Passage de Treisguinec « servant pour passer et repasser entre les paroisses de Daoulas, Plougastel et Guipavas sur la rivière et bras de mer qui dévalle de la ville et port de Landerneau à Mulgun, le dit passage estant indivis o messire Robert du Louet, seigneur de Coët-Junval, Guillaume de Penencoët, seigneur de Keroual et Jean de la Marre, seigneur de Kereraut, sous la charge de 18 sols de chevrente solidaire due à la seigneurie du Chastel sur le total du dit passga par chacun an ». Le passage était alors affermé « par Alain Piriou, du village de Lesquivit, Guillaume Calvez et Béatrice Kerdoncuff, veuve Hiérome Cavez, demeurant au village du Passage de Plougastel, poue en payer par an 27 livres tournois ».

Un texte de 1748 indique que l'abbaye Notre-Dame-de-Daoulas percevait les revenus des dimanche, lundi et mercredi de chaque semaine, mais que le dimanche et le mercredi, peu de monde fréquente le Passage alors que « tous les mardis, il passe beaucoup de monde avec chevaux et charges pour le marché de Brest, le jeudi pour le marché de Gouesnou, le vendredi et samedi pour le marché de Brest-Recouvrance ».

La situation péninsulaire du Relecq-Kerhuon a longtemps contribué à isoler la commune, l'estuaire de l'Élorn n'étant franchissable que par des bacs, qui permettaient la traversée entre le Passage du Relecq-Kerhuon et le Passage de Plougastel-Daoulas, les deux lieux-dits ayant conservé cette dénomination. En 1886, le prix du passage est alors de 0,10 centime pour les piétons et de 0,50 centime pour les voitures : on ne peut passer que deux voitures à la fois.
Dans "Par les champs et par les grèves" Flaubert évoque amusé son passage de l'Elorn.

Albert Clouard décrit comme suit la traversée en 1892 : 
En 1897, Tancrède Martel en fait cette description :
Le bac à vapeur, mis en service en juin 1907 ne fonctionnait qu'à certaines heures du jour, ce qui souleva des protestations des habitants, mécontents de la raréfaction du service et de l'augmentation du coût du passage, réclamant même la remise en service du bac à rames ou à voiles antérieur, qui assurait un passage toutes les demi-heures dans la journée. En dehors des périodes de fonctionnement, il fallait faire le détour par Landerneau pour gagner Plougastel-Daoulas ou tout autre endroit de la Cornouaille.

Le passage en bac s'arrêta dès la mise en service du Pont Albert-Louppe en 1930, mais reprit temporairement entre 1944 et 1949, pendant le temps d'indisponibilité du pont en raison du bombardement d'une arche pendant la Seconde Guerre mondiale. Il subsiste un café, le "Café de la cale" qui s'appelait antérieurement "Petit Nice".

Le désenclavement de la commune a commencé par la construction de la ligne ferroviaire de Paris-Montparnasse à Brest en 1865 qui traverse la commune, laquelle dispose d'une gare ferroviaire. Il fallut construire un viaduc ferroviaire long de , haut de et supporté par 11 arches pour franchir l'anse de Kerhuon. La seconde voie entre Kerhuon et Brest n'est posée qu'en 1887.

La construction du viaduc occupa plusieurs centaines d'ouvriers et fut, pour eux, un travail éprouvant : la dynamite étant utilisée pour ce chantier, un accident pouvait très vite arriver. La roche provenait de quatre carrières de Lampaul-Plouarzel et était transportée par gabarre et déchargée dans l’anse. D’autres pierres provenaient de Saint-Divy, Gouesnou et Guipavas.

Dès la mise en service de la gare de Kerhuon se pose le problème de l'amélioration de la route menant, via cette gare, de Guipavas au Passage de Kerhuon : « Il n'existe actuellement [en 1862] entre Guipavas et ce Passage qu'un chemin fort accidenté qu'on ne peut songer à réparer sur place. Les pentes et rampes qui composent ce chemin ont des inclinaisons qui ne s'élèvent pas à moins de quatorze pour cent ; il y a donc lieu d'exécuter une nouvelle voie entre Guipavas et la gare ».

Au , Le Relecq-Kerhuon est traversé par des axes majeurs du transport routier depuis la construction du pont Albert-Louppe mis en service en 1930 traversé par la route nationale 165 (le boulevard Léopold Maissin connut alors bien des embouteillages) ; puis la construction de la voie express Brest-Quimper-Nantes, celle du pont de l'Iroise (mis en service en 1994) et celle de la rocade est de Brest ont mis fin aux embouteillages mais compartimenté la commune en zones isolées les unes par rapport aux autres en dépit des quelques ponts, grands ronds-points et échangeurs permettant la desserte locale.

Même si elle est considérée comme une plage brestoise, la plage du Moulin-Blanc, en bordure de la rade de Brest, est en réalité à cheval sur trois communes : Brest pour sa partie nord-ouest, Guipavas pour sa partie centrale et Le Relecq-Kerhuon pour sa partie orientale, aux alentours du lieu-dit « La Cantine », fréquentée par des baigneurs mais principalement par les pratiquants de surf. Le "Spadium Parc" est une piscine et un complexe aquatique ludique situé en bordure même de cette plage sur le territoire de la commune.

Le long de la rive droite de l'estuaire de l'Élorn alternent falaises et grèves : la pointe Sainte-Barbe, extrémité de la presqu'île Kerhorre offre un point de vue exceptionnel sur la rade de Brest et les ponts Albert-Loupe et de l'Iroise, au niveau du bois de Sapin où la population brestoise venait pique-niquer par le passé ; l'anse de Camfrout au milieu est une grève exposée au sud et, au-delà de la cale du Passage de Plougastel, se trouve la presqu'île du Gué Fleuri.

L'ancienne anse de Kerhuon était le port d'attache des bateaux kerhorres. Dans son "Guide du touriste" qui date de 1889, Onésime Pradère évoque « les barques de Kerhuon, mollement bercées au roulis, [qui] dorment au pied des promontoires ou glissent sur les ondes scintillantes ». Hippolyte Violeau évoque « ses chantiers et ses écluses bouillonnantes ». L'anse de Kerhuon fut barrée par la construction, due à Antoine Choquet de Lindu, en 1787 d'une digue (reconstruite en 1837) le transformant en un étang d'eau saumâtre vaste de 45 hectares le transformant en parc à bois pour la Marine brestoise (dépôt des bois de mâture et de charpente destiné à la construction et à l'entretien des navires de guerre afin d'en assurer la conservation) ; ce dépôt des bois est visité en 1846 par le ministre de la Marine M. de Mackau. Onésime Pradère écrit, toujours en 1889 : « La Marine tient en réserve dans l'anse [de Kerhuon] une valeur de plusieurs millions de bois de constructions dont la bonne conservation est due au mélange, dans des proportions convenables, des eaux douces et des eaux salées ». La pyrotechnie de Saint-Nicolas s'installa sur sa rive orientale à partir de 1875 et l'anse fait toujours partie de son périmètre de protection ; l'anse fut asséchée par les Allemands pendant la Seconde Guerre mondiale et remise en eau ensuite. Le fond de l'anse et sa rive occidentale sont devenus une réserve naturelle ornithologique, refuge de nombreux oiseaux, et un lieu de promenade.

Un projet de construction d'un grand port de commerce ou même d'un port transatlantique destiné à accueillir les paquebots fut même envisagé un temps en 1859 dans l'anse de Kerhuon, mais le projet fut abandonné ; un port transatlantique s'ouvrit bien, mais à Brest, et fonctionna pendant quelques années seulement pendant le Second Empire ; le port de commerce fut édifié à « Brest même » dans l'anse de Porstrein. P. Levot écrit : « La grande superficie de l'anse, la profondeur de l'eau qu'on pourrait y obtenir, en faisant des dragages faciles, et l'interruption à volonté des communications entre elle et la rade (la digue établie à l'entrée de l'anse en est la preuve) permettraient, s'il est nécessaire, de la transformer en un vaste bassin à flot et d'y créer un port de commerce ».

Les conditions de navigation sur la rivière de Landerneau ont toujours été difficiles, même pour accéder à l'anse de Kerhuon ou à la pyrotechnie de Saint-Nicolas :
En 1867, l'ancien vaisseau mixte de 140 canons, le "Wagram", réduit à l'état d'épave, est coulé dans la rivière de Landerneau, un peu à l'est de l'anse de Kerhuon, dans le cadre d'un essai de torpilles. Le , l'anse fut cédée par la Marine à l'administration des Domaines. En 1901, le "Henri IV" est lui aussi coulé volontairement dans l'anse de Kerhuon après avoir été soumis à un torpillage expérimental et l'opération de relèvement qui suivit fut très longue et difficile.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Le Relec" en 1544.

Le Relecq est la forme francisée du mot breton "releg[enn]" « relique », le toponyme étant cité pour la première fois en 1544.

Kerhuon est un composé du mot breton "ker" « village » associé probablement à un nom de famille "Huon", ancien cas régime du prénom "Hue", ancienne forme d'oïl du prénom Hugues, conservé comme nom de famille. Cet anthroponyme est d'origine germanique.

Le nom breton moderne est Ar Releg-Kerhuon.

Au moment de la construction du chemin de fer (1862-1865), le hameau de Kerhuon et son manoir (cordelée de Saint-Nicolas), se trouvaient sur la berge est de l’anse du même nom. Le viaduc, ainsi que la gare desservant le hameau de Kerhorre, à l’ouest de l’anse, prennent alors ce nom. Suite à la mise en service de la gare, en 1865, le quartier alentour va se peupler et prendre le nom de celle-ci : Kerhuon. 

En 1892, Victor Saliou, publiciste à Keralas, écrit au moment où la commune doit se choisir un nom :
Un tumulus a été découvert près du lieu-dit "Goarem-an-Dorgen" (dont le nom breton signifie en français petite butte de terre et il fut exploré en 1872. Douze petits objets en bronze datant de la seconde moitié du ont été trouvés en 1862 lors de la construction du viaduc de l'anse de Kerhuon.

Des traces d'une voie romaine venant de "Vorgium" (Carhaix) via Landerneau, et passant par devant le site de la Joyeuse Garde en La Forest-Landerneau avant de poursuivre soit en direction de "Gesocribate" (Brest), soit de "Vorganium", ont été retrouvées à l'extrémité de l'anse de Kerhuon, à proximité du viaduc ferroviaire.

Le , François de Rospiec, écuyer, sieur de Kerhuon, épouse Anne Pinart en l'église de Lannilis.

Au , les hameaux du Relecq et de Kerhorre appartiennent à la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan. La chapelle de Camfrout (disparue), par contre, dépendait de l'abbaye de Daoulas et était à l'origine un prieuré dénommé "hôpital de Treisquinet", mentionné en 1180.

Son nom provient du mot breton "loc" (lieu consacré) et de saint Sulien, dit aussi saint Suliau, saint breton plus ou moins mythique du . Saint Suliau aurait été confondu avec saint Julien dit "l'Hospitalier" ou "le Passeur", saint approprié pour patronner un lieu proche d'un tel site. Le site est particulièrement bien choisi, à proximité d'une source et d'un ruisseau pentu permettant un apport d'énergie (moulin), à proximité de la grève du Passage de Treisquinet permettant de franchir l'Élorn et de l'itinéraire partant de là pour desservir le Léon, en particulier fréquenté par les pèlerins se rendant aux sanctuaires du Folgoët et de Saint-Jaoua à Plouvien, ce qui explique que le lieu ait été tôt contrôlé par les comtes de Cornouaille.

Un château en bois aurait existé au Haut Moyen Âge selon Louis Le Guennec, le domaine seigneurial initial se nommant Trébit et assurait la surveillance de l'embouchure de l'Élorn. La première résidence seigneuriale était située vraisemblablement sur une éminence voisine du manoir actuel. La tradition orale dit qu’un fils cadet de la famille de Cornouaille aurait reçu ces terres en apanage à son retour de la première croisade en 1099 et l'historien Christian Le Roux pense que les descendants du titulaire de ce fief ont constitué la branche léonarde de la famille de Cornouaille qui aurait reçu Lossulien en apanage et dont un descendant aurait agrandi le domaine grâce à un mariage avec l'héritière du domaine voisin de Kervern (Kerguen). En 1398, Olivier de Cornouaille est gouverneur de Lesneven. Lossulien fut un temps à la tête d'un fief de vaste superficie s'étendant de Guipavas à Lambézellec. Au , les seigneurs de Lossulien sont grands feudataires (grands seigneurs) du Bas Léon et ont par exemple l'insigne honneur de porter l'évêque de Léon lors de son entrée dans la cathédrale de Saint-Pol ; ils jouissent aussi de prééminences dans les églises de Guipavas, de Lambézellec, du château de Brest et des Sept-Saints, dans les chapelles du Run en Guipavas, de Trénynez, et, sur le territoire du Relecq, de Saint-Laurent de Camfrout, de Sainte-Barbe et du Relecq. Un certain Fleury de Lossulien fut capitaine et gouverneur de Quimper entre 1712 et 1719.

Lossulien fut la propriété successive des familles de Cornouaille (le , Guillaume III de Kersauson, sieur de Penhoët, Kerviliou, Lavallot, etc. épouse Claude de Cornouaille, fille de Guillaume de Cornouaille, sieur de Lossulien et de Françoise de Kerougant), Guengat (avant 1650 ; en 1507, il devient la propriété de Jacques de Guengat, seigneur de Lossulien), Kergorlay et Kersauson (entre 1650 et 1676 ; Charles de Kersauson habitait le manoir de Lossulien en 1676). Le domaine fut acheté par Louis Fleury, riche armateur de Landerneau, qui fit entrer sa famille dans la noblesse par l’achat du titre de « Secrétaire du Roi, Maison et Couronne de France » et par ses deux enfants mariés l'un à un membre de la famille de Kergroadès et le second à un membre de la famille de Kerouartz. Le manoir et son domaine, propriété de Jacques Toussaint de Kerouartz, comte de Penhoët et vicomte de Kermellec lorsque se déclenche la Révolution française, fut vendu comme bien national les 17 et 18 ventôse an II (7 et ) au citoyen Pierre-Marie Lavallée, négociant à Brest, pour environ livres.

La chapelle de Lossulien, qui date du , mais a servi un temps d'écurie, a été conservée. Le vitrail de la chapelle, réalisé en 1963 par Adeline Hebert-Stevens, montre Guillaume de Cornouaille lors de la première croisade, faisant vœu à Notre-Dame du Relec en Plounéour-Ménez de lui dédier une chapelle sur ses terres, à son retour.

Le hameau de Kerhuon, alors encore dépendant de la commune de Guipavas, est particulièrement frappé par l'épidémie de choléra d'octobre 1885. Par exemple à Prat-Salon, dépendance du hameau de Kerhuon, « il y eut 7 cas, dont 5 décès, sur une population de , dans l'espace de quelques jours. L'eau d'alimentation avait été contaminée par l'eau d'un lavoir placé tout à côté de la source, un peu au-dessus, et séparé d'elle par un petit mur en terre ; on avait lavé des linge de cholériques ». « C'est un de ces hameaux maritimes, Kerhuon ou Kerhorre, qui a été le plus frappé. [...] Par sa position entre Brest et un bras de mer, ce hameau est particulièrement exposé aux épidémies. Ainsi a-t-il été visité par la plupart des épidémies qui ont atteint le Finistère depuis 1834 ; le choléra et la fièvre typhoïde y ont toujours fait de nombreuses victimes » écrit Henri Monod. L'épidémie de 1885 fit en tout pour le seul hameau de Kerhorre 49 malades dont 16 ont succombèrent.

L'insalubrité explique la propagation aisée de l'épidémie comme le prouve cette description de Kerhuon à l'époque : 

Les lavoirs (les "doués" disait-on, dans le vocabulaire local) étaient effectivement très rudimentaires, de simples trous d'eau en fait utilisés par les lavandières pour laver leur linge.

En 1899, Le Relecq-Kerhuon fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 20 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

En 1896, les villages de pêcheurs et d'ouvriers de la commune essentiellement rurale de Guipavas se séparent de celle-ci. Les causes sont à rechercher dans une croissance démographique et un conflit d'intérêts, ainsi que des divergences d'opinions politiques, entre ruraux et non-ruraux. La paroisse du Relecq, constituée des villages de Kerhuon, du Relecq, de Sainte-Barbe et de Camfrout, créée le , était déjà depuis quelques décennies distincte de celle de Guipavas. Les villages de Kerhorre et du Relecq fusionnent pour donner naissance au Relecq-Kerhuon. Kerhuon est le nom de la gare, référence à château, étang et moulin à eau voisins. Les villages du Rody et du Douvez devaient se réunir aux deux autres, mais au dernier moment leurs habitants, sous la pression des élus de Guipavas, maintinrent leur attache à leur ville mère. Le Relecq-Kerhuon se trouve donc encerclé par sa « grande sœur », qui conserve deux fenêtres littorales, l'une sur l'Élorn, l'autre sur la rade de Brest (partie centrale de la plage du Moulin-Blanc) de part et d'autre du littoral de la commune du Relecq-Kerhuon. Dans un premier temps, le nom de "Kerhuon-Relecq" fut envisagé.

En 1873, la section du Relecq était peuplée de 2 070 habitants et le reste de la commune de Guipavas de 4 532 habitants. Les habitants du Relecq et de Kerhuon demandaient déjà depuis 1873 la création d'une commune indépendante, arguant dans une pétition « leur éloignement du chef-lieu communal dont ils sont séparés (...) par cinq kilomètres environ » ; les pétitionnaires « se plaignent d'une hostilité systématique de la part de la municipalité de Guipavas et établissent un lien entre cette hostilité à un certain nombre de griefs spéciaux : insuffisance de l'église paroissiale, mauvais état des écoles, insuffisance de leurs voies de communication, etc. ». Le conseil général du Finistère en 1877 donne un avis défavorable : « Tout ce que demande Le Relecq peut être obtenu sans qu'il soit besoin de recourir à une séparation » (création d'un bureau d'état civil au Relecq, d'un bureau de poste, « l'école des filles a été améliorée, un très beau local a été livré pour l'école des garçons »). La perte de la section du Relecq causerait à Guipavas un préjudice moral, lui enlèverait « la plus grande partie de son rivage maritime, c'est-à-dire le droit à la coupe du goémon et les autres avantages réservés aux riverains » . Le rapporteur de la commission du Conseil général du Finistère, le comte de Legge rajoute que « la population [de Kerhuon et du Relecq] est en grande partie constituée d'ouvriers et de marins qui échappent à l'impôt, ne paie même pas de cote personnelle. Les charges retomberont donc sur la population rurale, celle qui a une attache au sol. Or cette partie de la population ne désire nullement la séparation ». En conséquence, le conseil général du Finistère émet lors de sa session d'avril 1877 un avis défavorable à cette demande de scission.

De 1884 à 1896 vont s'affronter au conseil municipal de Guipavas la minorité agissante du Relecq et la majorité conservatrice représentant le reste de la commune. Chacune des parties sachant que la séparation est inéluctable et qu'une nouvelle commune doit naître. Les limites fixées seront donc au ruisseau du Costour et à l'anse de Kerhuon. Au nord, les habitants décideront de leur sort : ceux de Poul-Ar-Feunteun et de Keroumen réclameront leur rattachement au Relecq que refuseront les fermiers de Runavel, Porsméan et de Reun-ar-C'Hoat.

Le , Le Relecq-Kerhuon est érigé par la loi en commune distincte. Le le Journal officiel publie la grande nouvelle, laquelle est signée par Félix Faure, président de la République, et contresignée par Paul Doumer ministre de l'Intérieur. habitants y sont déjà recensés. L'expansion démographique de la commune commence en 1960 et s'acheva vers 2000 après le quasi-épuisement des zones urbanisables même si on assiste aux environs de 2010 à une reprise de l'urbanisation sur les rares parcelles constructibles du territoire communal non encore urbanisées. Le Relecq-Kerhuon est à présent la dixième ville du département du Finistère. Sa faible superficie en fait la commune la plus densément peuplée du département après Brest.

La construction de l'église Notre-Dame-du-Relecq entre 1890 et 1895, sous l'impulsion de l'abbé Letty, qui décède avant l'achèvement des travaux, est facilitée par d'importants dons d'argent : les principaux mécènes sont Jean-Baptiste Ghilino (premier maire de la commune en 1896), Pierre de Sayn-Wittgenstein et le prince de Hohenlohe. Le testament de Rosalie Léon contenait une clause concernant la construction de l’église, par laquelle une somme d’argent devait être léguée pour le projet de l’abbé Letty : « ... Dans le cas où l’on viendrait à construire une église au Relecq, je désire que mon légataire universel Pierre de Sayn-Wittgenstein participe à la dépense de cette construction de ma part et à mon intention et ce pour une somme de vingt-cinq mille francs... ».

À la fin du et au début du , le littoral du Relecq-Kerhuon, surtout côté rivière de Landerneau devient une "Riviera" car il bénéficie d'un microclimat (face au sud, donc bien ensoleillé et abrité des vents d'ouest par la pointe Sainte-Barbe), devient un site très recherché par l'aristocratie et la bourgeoisie de l'époque, la desserte par le chemin de fer contribuant au succès de cette station grâce à la proximité de la gare du Relecq-Kerhuon. Quelques belles propriétés s'y construisent ; parmi elles :

En compagnie d'une épouse morganatique originaire du Finistère, Rosalie Léon (née en 1832 à Quimper, qui fut servante à Guipavas avant de devenir une actrice parisienne en vogue), dont la beauté était paraît-il remarquable et l'intelligence vive, le prince russe Pierre de Sayn-Wittgenstein, fils de Louis-Adolphe-Pierre zu Sayn-Wittgenstein, et lui-même ancien lieutenant général et aide de camp du tsar Alexandre III, vint se fixer au hameau de Kerbar où il fit construire par Guillemard entre 1883 et 1886 le château de Kerléon, entouré de vastes jardins et de serres magnifiques, puis la princière chaumière russe de Kerjulien à proximité. Le couple fut généreux envers la population du voisinage et multiplia les donations philanthropiques, mais celle que tout le pays de Brest surnommait « la bonne princesse russe » décédait le à Ems, station thermale où elle était allé « prendre les eaux » ; son mari, inconsolable, décéda quelques mois plus tard dans son château de Kerléon au Relecq-Kerhuon mais il fut inhumé dans le caveau familial le à Shillingfurst (Bavière).

Sa sœur jumelle, Marie de Sayn-Wittgenstein-Berleburg (1819-1897), princesse de Hohenhole, hérita des vastes domaines (plus de hectares !) de son frère (dont le château de Mir) et, entre autres, du domaine de Kerléon. Elle était mariée au prince bavarois Chlodowig-Alexis de Hohenhole-Schillingfürst, duc de Ratibor et Corvey (né à Rotenburg an der Fulda en 1819, décédé à Ragaz, en Suisse, en 1901). Ce dernier fut ministre des Affaires étrangères et président du Conseil de Bavière (1866-1870), puis après la réalisation de l'unité allemande au profit de la Prusse, ambassadeur d'Allemagne en France entre 1874 et 1885, statthalter redouté d'Alsace-Lorraine entre 1885 et 1894 (procédant entre autres à une germanisation impitoyable) et chancelier du Reich entre 1894 et 1900. Mais la princesse de Hohenhole, victime de la confiscation des biens étrangers par le tsar (oukase de 1887) et de ses dépenses excessives (les travaux de restauration et d'embellissement du château de Kerléon lui coûtèrent 2 millions de francs de l'époque !) dut accepter en 1889 la vente par liquidation judiciaire du domaine de Kerléon pour 210 000 francs seulement. Mais la princesse s'étant réservé lors de cette vente une pittoresque partie de ce vaste domaine, le castel de Kerjulien, continua à y venir de temps à autre, à l'abri des mondanités, mais n'oubliant jamais, comme son frère avant elle, « les pauvres du Relecq ». Le chancelier d'Allemagne séjourna au Relecq-Kerhuon à plusieurs reprises, par exemple il vint en mai 1900.

D'autres demeures aristocratiques ou bourgeoises furent construites pendant la seconde moitié du ou le début du : par exemple le manoir du Gué Fleuri, résidence bourgeoise de la famille Pielleux, qui exploitait une usine d'algues (qui fit faillite) juste à l'est du domaine. Le domaine fut acheté en 1883 par Émile Zédé, puis fut acheté en 1938 à ses descendants par les époux Carpier qui y créèrent un hôtel-restaurant renommé, mais détruit par un obus pendant la Seconde Guerre mondiale. La commune du Relecq-Kerhuon acheta le domaine en 1979 et la chambre de commerce et d'industrie de Brest y a ouvert en 1986 le CIEL (Centre international d'études de langues).

Le château de Kerhuon est une ancienne propriété des familles Bonamy et Malassis, imprimeurs à Brest, et devenu en raison du mariage de l'héritière Victoire Saint-Genys avec Xavier de La Poype propriété de cette famille. Ce château, exproprié en 1917 pour les besoins de la Défense nationale, se trouve en fait dans l'enceinte de la pyrotechnie de Saint-Nicolas, commune de Guipavas.

La poudrerie du Moulin-Blanc, implantée dans la vallée du Costour, fut construite entre 1884 et 1886. L’année 1887 marqua le début de la production de coton-poudre, qui atteignit en 1900. En 1907-1908, le travail se fit plus rare et l’entreprise dut licencier de nombreux ouvriers, engendrant des manifestations.

La poudrerie du Moulin-Blanc est mise en cause dans le "scandale des poudres" (fabrication de poudre B défectueuse qui provoque des explosions à bord de plusieurs bateaux de guerre français, faisant des centaines de morts) entre 1907 et 1911. Ce scandale entraîne une vive polémique entre deux directeurs successifs de cette poudrerie, qui ont aussi dirigé chacun un temps la poudrerie de Pont-de-Buis, Léopold Maissin et Albert Louppe.
En 1908, la poudrerie du Moulin-Blanc procède à 80 licenciements, ce qui suscite une protestation unanime du conseil municipal et s'ajoute aux licenciements antérieurement survenus (396 ouvriers et 18 ouvrières) l'année précédente.

Pendant la Première Guerre mondiale, la production de coton-poudre augmenta fortement et les effectifs employés également. Quelques années plus tard, à la production de coton-poudre vinrent s’ajouter la réparation de wagons de marchandises et la fabrication de la nitroglycérine.

Cinq cents ouvriers travaillaient encore à la poudrerie le , quand les ingénieurs décidèrent de saboter le matériel afin que l’usine ne tombât pas aux mains des Allemands. Au cours du siège de Brest, la poudrerie fut détruite, même si quelques bâtiments subsistent encore, ainsi qu'une rue des Poudriers.

Le , les "Frères de la doctrine chrétienne" et les Sœurs qui tiennent les écoles de Guipavas et du Relecq-Kerhuon de leurs écoles.

L'expulsion du clergé de son presbytère, le , est ainsi racontée par le journal "Le Gaulois" :
En raison de la présence d'industries de guerre (poudrerie du Moulin-Blanc et pyrotechnie de Saint-Nicolas) employant une main-d'œuvre nombreuse, Le Relecq-Kerhuon est au début du une forteresse syndicale de la Confédération générale du travail (CGT) et considérée comme une ville radicale, tant au sens étymologique du terme (= extrémiste de gauche, rouge) qu'au sens politique (le maire de la commune appartient au parti radical), même si le clergé tente de s'y opposer (l'abbé Madec par exemple, vicaire au Relecq-Kerhuon, est, en 1911, le principal organisateur d'un syndicat « libre » d'obédience chrétienne, le Syndicat des « ouvrières du dépôt »).

Dans les premières décennies du , des barques de pêche du Relecq-Kerhuon, bateaux à voile et aviron, ayant moins de de long (les pêcheurs dormaient à bord en tirant une toile au-dessus de la coque), pêchaient le mulet, le rouget et les autres poissons dans l'Élorn, mais aussi dans l'ensemble de la Rade de Brest, s'aventurant jusqu'aux îles Béniguet, Quéménès, Trielen, ainsi que dans les parages du Conquet récolter du goémon pour la fabrication de la soude. Les naufrages étaient fréquents : par exemple le , le naufrage d'une barque de pêche du village de Camfrout chavire à l'entrée du Goulet de Brest (3 noyés, 1 rescapé)

Au début du , la commune possédait une cinquantaine d'exploitations agricoles (l'actuelle Maison des Kerhorres était l'une d'entre elles) ; une seule subsiste, spécialisée dans le maraîchage.

Le , on pouvait patiner dans l'anse de Kerhuon tant l'épaisseur de la glace était forte, mais l'hiver suivant, alors qu'on y patinait à nouveau, la glace se rompit, l'accident faisant un mort.

Le , le bruit courut que les autorités, à la recherche d'un lieu discret, allaient faire débarquer le capitaine Dreyfus, de retour du bagne de Guyane, dans l'anse de Kerhuon. La scène est ainsi racontée par le journal "Le Figaro" : « Tout à coup, la nouvelle se répandit en ville [à Brest] qu'une compagnie d'infanterie de marine venait de partir pour Kerhuon. C'est un village situé en aval "(sic)" de Brest [...] où l'on prétend que Dreyfus pourrait bien être transporté directement sur un torpilleur. Une douzaine de journalistes venus de Paris, tout exprès pour assister à l'arrivée de Dreyfus, ayant appris la nouvelle, louèrent les quelques fiacres dont dispose Brest et se rendirent à Kerhuon. La compagnie d'infanterie de marine était bien là, mais elle était venue tout simplement pour relever le poste d'une poudrière située dans le voisinage. De Dreyfus, il n'était pas plus question que du Grand Turc ».

Un relais du télégraphe Chappe se trouvait sur la butte de Tor-al-Lan. Le service téléphonique ouvre dans la commune un premier bureau le .

Vers 1900, Le Relecq-Kerhuon possédait de « nombreuses guinguettes et hôtels-restaurants » si l'on en croit Paul Joanne.

En juin 1904, l'arrestation d'un espion, répondant au pseudonyme de Degremont, mais déclarant après son arrestation se nommer James Ellis, se déclarant d'origine canadienne mais apparemment d'origine anglaise, au Relecq-Kerhuon, pour espionnage à Ouessant et aux environs de Brest, et dont l'identité véritable reste mystérieuse, fait grand bruit, y compris dans la presse nationale. L'affaire fait finalement long feu, ledit Ellis bénéficiant d'un non-lieu en juin 1905, du moins pour cette affaire car le même personnage fut condamné à 5 années d'emprisonnement à Toulon pour espionnage.

Le pardon du Relecq-Kerhuon se tenait tous les 15 août, jour de la fête de l'Assomption. En 1903, une femme infirme, Marie Raguénès, âgée de 40 ans et muette depuis l'âge de 12 ans à la suite d'une fièvre cérébrale se mit subitement à parler alors qu'elle gardait des bestiaux ; elle déclara qu'un grand vieillard se disant l'envoyé de Dieu lui serait apparu, disant : « Priez Dieu parce qu'il en a besoin et parce que le monde est mauvais et qu'on ne prie pas assez pour lui ». Elle fut aussitôt surnommée la « Miraculée » et de nombreuses personnes crurent au miracle, qui ne fut pas reconnu par les autorités ecclésiastiques.

Parmi les faits divers qui défrayèrent la chronique, plusieurs qui se sont déroulés au Relecq-Kerhuon ont eu un retentissement dans la presse nationale de leur époque comme le « mystère de la falaise de Kerhuon » en septembre 1919 où une fiancée, finalement innocentée, s'était accusée à tort d'avoir jeté son fiancé du haut de la falaise ou le « roman vécu de la Dame de Kerléon » (une châtelaine victime d'escrocs).

En 1930, le président de la République Gaston Doumergue visite « le petit village de Kerhuon, dont tous les habitants ou presque, travaillent à la poudrerie du Moulin-Blanc et à la pyrotechnie de Saint-Nicolas. Deux arcs de triomphe ont été dressés afin de recevoir dignement le chef de l'État. Pourquoi Kerhuon ? Parce que c'est sur le territoire de cette commune que débouche le pont géant de Plougastel ».

Pendant la Première Guerre mondiale, la population prend part à l’effort de guerre et les industries locales liées à la Défense nationale connaissent une très grande activité. Le monument aux morts de la commune porte les noms de 123 personnes mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Un soldat originaire du Relecq-Kerhuon, François Penvern, du d'infanterie, a été fusillé pour l'exemple le au Rendez-vous de chasse (Meuse pour « refus d'obéissance, outrages par paroles et gestes envers ses supérieurs ».

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le , un bombardement anglais fait 26 victimes civiles sur l'actuelle place Achille-Grandeau. Le château de Kerléon fut lui aussi très endommagé par un bombardement ainsi que le viaduc ferroviaire sur l'Anse de Kerhuon et une arche du pont Albert-Louppe. Les vitraux de l'église Notre-Dame, réalisés par Louis-Charles-Marie Champigneulle (1853-1905) disparurent également sous les effets d'un bombardement.

La Seconde Guerre mondiale a provoqué 126 décès de personnes habitant au Relecq-Kerhuon, la plupart jeunes ; 26 soldats américains sont décédés dans la commune, soit directement lors des combats, soit après avoir été blessés.

Lucien Argouach, né le au Relecq-Kerhuon, ouvrier à l'arsenal de Brest, membre de l'Armée secrète, fut fusillé le au Mont-Valérien.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

D'après le recensement de l'Insee de 2007, Le Relecq-Kerhuon compte habitants (soit une stagnation par rapport à 1999).
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués au Relecq-Kerhuon depuis 1896. Le maximum de la population a été atteint en 2011 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %). À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L'adhésion à la charte « Ya d'ar brezhoneg » a été votée par le conseil municipal le 9 septembre 2005.

Le premier collège Diwan ouvre ses portes en 1988 et le premier lycée Diwan en 1994 au Relecq-Kerhuon.

À la rentrée 2016, 278 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans la filière bilingue publique de l'école Jules-Ferry (soit 6,4 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Selon une enquête de 1902, Le Relecq-Kerhuon est alors l'une des trois seules communes du Finistère, avec Brest et Saint-Pierre-Quilbignon où l'enseignement du catéchisme est donné exclusivement en français, alors que dans 169 communes du département il est donné en breton et en français, que dans 123 autres communes le catéchisme est donné en breton alors que les élèves savent le français et que dans une seule commune (Guengat) les instituteurs déclarent que les élèves sont incapables de comprendre le français.


La situation littorale et péninsulaire de la commune explique l'abondance des sites naturels ayant un intérêt touristique :




Jusqu'à la fin de la décennie 1950, le pardon de Notre-Dame-du-Relecq, qui se tenait chaque 15 août, jour de l'Assomption, attira une foule de pèlerins et de visiteurs.









</doc>
<doc id="12938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12938" title="Le Tréhou">
Le Tréhou

Le Tréhou est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Treffou" vers 1330, "Trevou" en 1363, "Treffvou" en 1446, "Treffou" en 1467 et 1618, "Treffuou" en 1481 et "Le Treffvou" en 1521.

Le Tréhou vient du breton "trevou" (« la paroisse »).

Un dépôt de 900 haches à douille datant de l'âge du bronze final a été trouvé à Guesman.

La naissance du village se situe entre 1800 et 800 ans La vie devait être riche en échanges car un grand dépôt de 900 haches armoricaines a été découvert à Guesman en 1958. On pense qu’elles servaient de monnaie.
Elles sont aujourd’hui exposées au Musée départemental breton à Quimper.

Les habitants n’étaient pas « d’irréductibles Gaulois » car les Romains s'y sont visiblement bien installés. Il existe, en effet, toujours des traces de leur présence. On peut les découvrir entre Reunguen et Brec’hoat. Mais nos valeureux ancêtres ont su tirer parti de cette occupation car les historiens les soupçonnent d’avoir habité certains camps fortifiés (Quillivinnec et Brec’hoat) jusqu’au Moyen Âge.
Le nom de la commune apparaît au . Le Tréhou est probablement issu du morcellement de la paroisse de Ploudiry.

La paroisse du Tréhou faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de Sainte-Pitère, sous le patronage de Sainte Piterre. Elle avait comme trèves Tréflévénez érigée en paroisse en 1801 et Tréveur (ou Trévéreur), qu'elle a absorbée.

La culture du lin a été pendant longtemps la richesse du pays. Ce sont les juloded, paysans-marchands, producteurs du lin, qui dirigeaient la commune.
Le Tréhou était au au cœur de la zone toilière du Léon consacrée à la culture et à la transformation du lin et du chanvre : 27 "kanndi" y ont été dénombrés à ce jour ; selon les inventaires après décès la fréquence des métiers à tisser y était de 141,3 pour 100 inventaires, même si le lin n'y était apparemment assez peu cultivé et devait être souvent acheté ailleurs. Parmi les paysans-marchands, Guillaume Le Sanquer, de Leslurun, dont la fortune s'élève lors de son décès en 1727 à 23 738 livres selon son inventaire après décès ; celle d'un homonyme, décédé en 1733, s'élève à 27 788 livres et il donnait du travail à plusieurs tisserands.

Les deux députés représentant les paroisses et trèves de Le Tréhou, Tréflévénez et Trévéreur lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Yves Maguéres et François Tournellec.

Lors du Concordat de 1801, Tréflévénez est érigée en paroisse indépendante du Tréhou.

Les 20, 21 et 23 août 1914 des soldats bretons tombèrent sur le sol de la commune belge de Maissin (Province du Luxembourg) dans des combats contre les troupes allemandes. Pour commémorer ces morts, un calvaire du de la commune du Tréhou a été transféré en 1932 dans le cimetière franco-allemand de cette petite commune ardennaise. Ailleurs dans la même commune un monument commémore les Bretons et Vendéens du XI de ligne tombés dans ces combats.

Dans le cadre du raid allemand sur Brasparts (le , des troupes allemandes partent de Brest pour aller libérer une centaine de soldats allemands retenus prisonniers par des FFI dans une école de Brasparts), et passent par Le Tréhou où ils font prisonniers par surprise deux résistants FFI de la compagnie de Plounéour-Ménez qui se trouvaient là et poursuivent leur route vers Brasparts où ils parviennent à libérer après de brefs combats leurs camarades emprisonnés. Sur le trajet de retour, les Allemands passent par Saint-Éloy, puis par Le Tréhou. À la sortie du bourg en direction d'Irvillac, les résistants de la compagnie de Plounéour-Ménez ouvrent le feu sur le convoi mais cinq d’entre eux sont tués et le convoi allemand poursuit sa route en passant par le carrefour de Croas Guerniel où un résistant est tué. Mais les combats les plus sanglants ont lieu le même jour à Irvillac.



Le Tréhou est jumelée avec la commune de Cressia en France dans le département du Jura.




</doc>
<doc id="12939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12939" title="Le Trévoux">
Le Trévoux

Le Trévoux est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Par la voie expresse : sortie 48 direction Bannalec sur la RN 165 (E60), suivre la D 4 vers Bannalec puis la D 22 direction Le Trévoux. Ou sortie Kervidanou, puis prendre direction Le Trévoux (RN 165 - E60).

Par le train : gare SNCF de Quimperlé puis bus TBK ligne 3.

L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul a été édifiée par l'abbé Desportes vers 1500, puis restaurée en 1753 et 1757.

L'édifice actuel comprend une nef de cinq travées avec bas-côtés et un chœur accentué accosté de deux sacristies.

On distingue deux campagnes : les quatre premières travées de la nef datent du et la dernière travée date du (deux des piliers portent d'ailleurs les dates de 1748 près du chœur, et 1753). Le chœur et les sacristies ont été édifiés en 1898. Le retable date du . Dans le retable sud, on peut voir un tableau allégorique du rattachement de la Bretagne à la France, œuvre de Philippe et qui date de 1759. La chaire à prêcher date du . Sur la porte située au fond du porche et datée de 1678, un panneau, divisé en deux parties, représente saint Pierre portant des clefs et le Baptême de Notre-Seigneur par saint Jean. L'église abrite les statues de saint Pierre, saint Paul, saint Jean-Baptiste, sainte Catherine, saint Sébastien, saint Christophe, un saint évêque en pierre du et un crucifix.

Il s'agit d'un édifice moderne en forme de croix latine avec chevet à pans coupés. Un bénitier date de 1783. La chapelle abrite les statues de saint Corentin du , Notre-Dame de Quelven (Vierge-Mère), Notre-Dame-des-Fleurs (Vierge-Mère), saint Antoine en ermite, saint Léger en évêque et sainte Apolline.

Également appelée chapelle Notre-Dame-de-Pitié, cette chapelle, qui date du , desservait les villages de Kerduté et de Kervran. Il s'agit d'un édifice en forme de croix latine. Sur le pignon ouest, se trouve un escalier d'accès au beffroi. La chapelle abrite les statues de Notre-Dame-de-Pitié, sainte Trinité, saint Pierre en pape, saint Michel, saint Denis en évêque et saint Alar en évêque.

L'ancienne chapelle Saint-Herbot, aujourd'hui disparue (transportée, semble-t-il, à Léchiagat). Il s'agissait d'un édifice du en forme de croix avec faux transept, dont les ailes étaient séparées du vaisseau par deux arcades chacune. Sur le pignon ouest, se trouvait un petit clocheton amorti par une flèche octogonale.

Les trois autels de pierre ont été transférés en 1957 à la chapelle Notre-Dame-de-la-Paix au Pouldu, sur la commune de Clohars-Carnoët.



Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Treuuou" en 1161, "Trevou" en 1220, "Treffou" en 1426 et 1535.
Le Trévoux vient du breton "treb" (hameau).

La paroisse du Trévoux ("Treuuou") est mentionnée dès le . Elle est née d'un démembrement de la paroisse primitive de Bannalec. Un village de Bannalec à la limite du Trévoux se nomme "Kerantrévoux" (le village du Trévoux). La paroisse du Trévoux dépendait autrefois de l'ancien évêché de Cornouaille.

Au fil du temps, le village porte différents noms : "Plebs Treuuou" (en 1161), "Trevou" (en 1220), "Treffou" (en 1426 et 1535), "Trévon" (Carte de Cassini, levés effectués en 1783 pour la carte de Quimper, numéro 172).

Dans son roman historique ""Aliénor, prieure de Lok-Maria"", Pitre-Chevalier évoque les « malheureuses familles de Trévoux et de Moëlan, décimées par les loups » à l'époque des Guerres de la Ligue. 




</doc>
<doc id="12940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12940" title="Lennon (Finistère)">
Lennon (Finistère)

Lennon est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Lennon est située dans le centre du département du Finistère, entre les monts d'Arrée situés plus au nord et les montagnes Noires, situées plus au sud. Le finage communal est délimité au sud par l'Aulne canalisé (canal de Nantes à Brest), à l'est par le Ster Goanez, affluent de rive droite de l'Aulne, à l'ouest par un autre affluent de rive droite de l'Aulne qui conflue avec celui-ci au niveau du pont de Ty Men. Le territoire communal, globalement en pente vers le sud, est compris entre 152 mètres (dans le nord-ouest du finage communal, au sud du hameau de Chelvest) et 29 mètres d'altitude (dans la vallée de l'Aulne, au niveau du pont de Ty Men) ; le bourg, situé sur le plateau, est vers 125 mètres d'altitude.

La commune présente un aspect de bocage avec un habitat rural dispersé entre de nombreux hameaux et fermes isolées.

Le canal de Nantes à Brest n'est plus navigable et l'ancienne voie ferrée à voie étroite du Réseau breton allant de Carhaix à Châteaulin, ouverte en 1904 et fermée en septembre 1967 n'existe plus (Lennon possédait une gare, située au nord du hameau de Ty Blaise) ; la commune est traversée par la route nationale 164, aménagée en voie express, allant de Châteaulin à Montauban-de-Bretagne, en direction de Rennes, la commune étant desservie par l'échangeur de Ty Blaise.

En breton "lenn" signifie « étang ». Selon Joseph Loth, le nom proviendrait peut-être de saint Nonna, mais plutôt de sainte Nonne, deux saints souvent confondus et tous les deux honorés en plusieurs endroits du Finistère (sainte Nonne est aussi honorée par exemple à Dirinon et un lieu-dit "Lannon" existe à Bannalec). Une autre hypothèse, émise entre autres par Taldir Jaffrennou, avance l'idée que le mot "Lennon" proviendrait du breton "lan" qui signifie « petit monastère » ou « ermitage ».

Le nom de la paroisse s'écrivait "Lemnon" en 1217, "Lennon" dès 1330.

Une stèle gauloise en grès, datant de l'Âge du fer, a été trouvée à Kergoniou et représente une divinité à deux têtes adossées, peut-être symbolisant la vie et la mort. Elle se trouve au "Musée départemental breton" de Quimper.

Lennon est issu du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Pleyben. La paroisse dépendait de la châtellenie de Châteaulin et de l'évêché de Cornouaille.

Une motte féodale est encore visible à l'est du hameau de Kérezec.

Claude Mahé, écuyer, seigneur de Quermorvan [Kermorvan], de Kerovant, de Pradenou, de Berdouaré, etc. est confirmé par lettres patentes du roi de France dans ses titres de noblesse en janvier 1668.

Les recteurs de Lennon sont connus depuis 1366, année où Jean an Bolaës, de Pont-Croix, cède sa cure à Guillaume Kaër, de Quimper. Le livre d'Yves Chaussy, moine bénédictin à la cure de Lennon, "Une paroisse bretonne Lennon", publié en 1953, fournit la liste de tous les prêtres connus de Lennon depuis le Moyen Âge.

En 1593, pendant les Guerres de la Ligue, des paysans de Landeleau, de Cléden, de Spézet, de Loqueffret, de Lennon et de plusieurs autres bourgs participèrent au siège du château du Granec en Landeleau alors tenu par le brigand Guy Éder de la Fontenelle, qui en tua environ huit cents.

Selon Yves Chaussy, en septembre et octobre 1741, une épidémie de dysenterie provoque de nombreux décès à Lennon (52 décès sont enregistrés pendant ces deux mois . L'épidémie de fièvre typhoïde propagée depuis Brest par l'escadre du comte de la Motte provoque en 1758 70 décès à Lennon, mais c'est une épidémie de nature non précisée survenue en 1786 qui provoqua le plus de décès (12 décès enregistrés dans la paroisse cette année-là).

Tout au long du , la famille de La Sauldraye, seigneurs de Kergoniou tentèrent d'imposer leur droit de prééminence qui leur était contesté.
Jean-Baptiste Ogée a décrit ainsi Lennon à la fin du : 
En 1843, A. Marteville et Pierre Varin, continuateurs d'Ogée, recensent, pour une superficie totale communale de 2277 ha, 1182 ha de terres labourables, 164 ha de prés et pâtures, 37 ha de bois, 104 ha de vergers et jardins, 648 ha de landes et incultes. La commune possède alors, outre l'église paroissiale, trois chapelles (celle de Kernac'hguen dans la partie sud de la commune ; celle de Sainte-Barbe, dans sa partie nord-ouest ; celle de Saint-Nicolas, tout près du canal de Nantes à Brest) et six moulins à eau (dont ceux de Sainte-Barbe, Kerivin, Botdoa et Kergoniou). Les auteurs ajoutent : « L'agriculture est peu florissante dans cette commune, où l'on connaît à peine les prairies artificielles ; l'avoine cependant est l'objet d'un assez fort commerce, on en exporte pas moins de 15 à 20 000 hectolitres par an. On fait quelques élèves [élevages] de chevaux ; malheureusement les cultivateurs préfèrent encore les étalons du pays à ceux des haras ».

En 1861, le Conseil général du Finistère accorde une subvention de 5 000 francs à la commune de Lennon pour la reconstruction de son église paroissiale et une autre subvention de 2 500 francs en 1872 pour la reconstruction de son presbytère. Le même Conseil général refuse en 1872 la création, demandée par le Conseil municipal, d'une foire à Lennon car « la multiplicité des foires détourne les cultivateurs de leurs travaux » et que « la commune de Lennon se trouve à proximité de celles de Châteauneuf, de Pleyben, de Brasparts, qui possèdent des foires et marchés, où les cultivateurs de Lennon trouvent de faciles débouchés ».

Le monument aux morts de Lennon porte les noms de 108 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Jean Gendron, caporal clairon au 118e régiment d'infanterie, décédé le des suites de ses blessures à l'hôpital temporaire n°5 d'Amiens (Somme) fut décoré à titre posthume de la Croix de guerre avec étoile de bronze. Huit soldats sont morts sur le sol belge, dont six en 1914 lors de la Course à la mer et les deux autres en 1918 ; deux soldats membres de l'Armée française d'Orient sont morts dans les Balkans, l'un, Yves Miossec, décédé en Turquie, et l'autre,Yves Gendron en Macédoine ; un marin, Jean Motreff est mort en mer ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français. Un soldat, Guillaume Ollivier est mort aussi au Maroc en 1914.

En 1938 a lieu aux assises du Finistère à Quimper le procès dit de l'« auberge rouge » qui défraya la chronique en son temps : à la suite de la découverte de deux corps, l'un, celui de Jean-Louis Goïc, ouvrier agricole demeurant à Kerisit en Pleyben, le 14 août 1936 dans le canal de Nantes à Brest à 500 m en amont de l'écluse de Rosvéguen en Lennon, l'autre celui d'un inconnu semblant d'origine asiatique et surnommé le « marchand chinois » car il était marchand ambulant. Trois hommes dont deux originaires de Lennon (le troisième de Châteauneuf-du-Faou) sont accusés de ces meurtres. Selon une version, ces crimes auraient eu lieu dans l'auberge de Ty-men en pleyben, d'où le nom donné à l'affaire. La rumeur publique attribua aux accusés d'autres disparitions survenues dans la région dans la quinzaine d'années précédentes. Les deux accusés principaux furent condamnés aux travaux forcés l'un Joseph-Marie Créteau à perpétuité, l'autre Jean Cadiou à vingt ans et le troisième Jérôme Maudire à 5 ans de réclusion.

Le monument aux morts de Lennon porte les noms de 14 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, un marin, François Le Saux, est mort en mer.

Lennon a fait partie dès 1790 du Finistère, du district de Châteaulin devenu arrondissement en 1801 et du canton de Pleiben devenu Pleyben en 1801.



</doc>
<doc id="12942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12942" title="Lesneven">
Lesneven

Lesneven est une commune du département du Finistère, en région Bretagne.

Lesneven se situe à un carrefour routier important, au cœur du plateau du Léon, à 5 de kilomètres du littoral de la Manche. C'est l'ancienne capitale historique du Pays de Léon, et encore de nos jours son principal centre commercial. Le territoire communal, peu étendu, est essentiellement occupé par l'agglomération. L'agglomération de Lesneven et celle de la commune voisine du Folgoët constituent d'ailleurs un seul et même noyau urbain, dont l'extension est limitée au sud par le territoire de la commune de Ploudaniel.

Jacques Cambry décrit ainsi en 1794 la situation de Lesneven (l'orthographe de l'époque a été respectée) :

À l'est, Lesneven est séparé des communes voisines de Saint-Méen et Plouider par un petit fleuve côtier, le Quillimadec.

La tradition désigne le mythique comte Even (ou Neven), parfois surnommé Even le Grand en raison de ses victoires contre les Normands, qui aurait vécu vers 900, comme étant le bâtisseur de la cité de Lesneven, au départ une simple motte féodale, dont l'étymologie serait alors "Aula Eveni" (« la Cour d'Even ») (en fait ce serait plutôt "Aula Neveni" (« la Cour de Neven »), anthroponyme que l'on retrouve dans le nom de lieu "Runeven" à Plouider et dans le nom breton de la commune voisine de Saint-Méen : « Sant Neven ». La légende dit que le comte Even aurait vaincu les envahisseurs normands en 875, avec l'aide de saint Goulven. 

Une autre hypothèse existe : le nom de Lesneven proviendrait du breton "les" (château) et du saint breton Néven (Nevyn, en gallois) fête le 6 avril dans le calendrier breton.

La fondation de Lesneven remonte au Haut Moyen Âge avec la paroisse primitive de Notre-Dame. Cette paroisse faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon. Elle avait comme trève Languengar. Elle est issue d'un démembrement de la paroisse primitive de Plouider. L'église Notre-Dame aurait été fondée en 1111 par Alain Fergent selon Bertrand d'Argentré ; en 1209 elle est donnée, ainsi que le four à ban de la ville, par Alix de Bretagne à Ameline d'Écosse, abbesse de Saint-Sulpice des Bois). L'église Notre-Dame devient alors un prieuré ; la liste des prieures ainsi que celle des prêtres desservant la paroisse est en partie connue jusqu'en 1713

L'église Notre-Dame est reconstruite en 1348 par le duc Jean IV de Bretagne et transformée en collégiale à laquelle se joindra, plus tard, celle de Saint-Michel.

Lesneven fut, durant tout le Moyen Âge, la capitale militaire des comtes de Léon qui y installèrent une de leurs quatre châtellenies, et y construisirent au un imposant château fort (lors de la construction de la prison entre 1782 et 1784, on trouva « quelques restes du château d'Even, entre autres un appartement octogone et voûté »), à l'emplacement de l'actuelle Place du Château. Au , le duc de Bretagne Alain Fergent établit à Lesneven une cour de justice pour tout le pays de Léon. Entre 1214 et 1216, le Léon est envahi par Pierre de Dreux, dit Mauclerc, qui conquiert Lesneven en 1216. Le pouvoir des comtes de Léon prit alors fin, Pierre Mauclerc, jouant des dissensions internes à la famille de Léon, et s'emparant des terres de Conan Ier de Léon pour les intégrer au domaine ducal du duché de Bretagne.

Durant la guerre de Succession de Bretagne, les partisans de Charles de Blois développent la forteresse de Lesneven pour faire contrepoids à celle de Brest, aux mains des partisans de Jean de Montfort, mais la ville passa plusieurs fois alternativement aux mains des Français et des Anglais, alliés de Jean de Monfort : en 1372, la population de Lesneven, excédée par les pillages de la garnison anglaise, aida les partisans de Charles de Blois à la massacrer. En 1374, le duc de Bretagne Jean IV prit la ville, et passa au fil de l'épée toute la garnison française qui la défendait. Bertrand Du Guesclin s'empare de la ville en 1375. Les Anglais n'abandonnèrent définitivement la ville qu'en 1397. Par la suite, la forteresse de Lesneven perdit son importance stratégique, servant même de carrière de pierre au .

Entre 1426 et 1529, la noblesse du Léon organise plusieurs montres à Lesneven, qui sont aussi l'occasion de grandes foires animant la ville.

En 1509 une terrible épidémie de peste sévit à Lesneven.

Pendant les Guerres de la Ligue, après des combats extrêmement violents, la population finit par se rallier le au gouverneur de Brest, René de Rieux, dit "Sourdéac".

Jehan Marec'h, seigneur qui habitait le manoir de Guiquelleau (une paroisse voisine, désormais incluse dans la commune du Folgoët), fut célèbre pour ses actes de banditisme et surnommé pour cette raison l'« Attila de Lesneven ». Entre 1514 et 1527, il fit de nombreuses victimes, s'attaquant à des personnes de toutes conditions, gentilshommes, prêtres, roturiers. Il osa même attaquer la garde personnelle du roi François lorsque celui-ci vint faire ses dévotions au Folgoët en 1518. Le , il assassine son voisin et suzerain, le baron Henri de Penmarc'h (en Saint-Frégant), qu'il tue d'un carreau d'arbalète et de 65 coups d'épée à la fin d'un banquet. Il est alors arrêté et condamné le à être décapité sur la place de la Cohue à Lesneven ; on lui coupa son bras droit, qui fut attaché à un poteau près des douves du château de Lesneven et sa tête fut piquée sur un pieu pour être exposée.

À Lesneven, le nombre des baptêmes passe d'une moyenne de 15 par an entre 1545 et 1549 à une quarantaine entre 1571 et 1590, mais bisse à une moyenne de 22 par an entre 1591 et 1600 ( 4 en 1597, 5 en 1598) en raison des Guerres de la Ligue et des mauvaises conditions climatiques.

L'hospice de Saint-Maudez aurait été fondé au par la famille Gouzillon de Kerno, probablement à un retour de Croisade ; ils le dotèrent de terres et de rentes pour en financer le fonctionnement ; destiné à recevoir les vieillards nécessiteux et les petits enfants, il fut placé sous le patronage de saint Maudez. Il servit entre autres lors de l'épidémie de peste de 1627.

Cet hospice est abandonné en 1713, mais un hôpital est construit dans le courant du par Claude-Alain Barbier, comte de Lescoët, qui demeurait au château de Kerno en Ploudaniel et fit reconstruire également en 1786 (la chapelle antérieure datait du ) la chapelle Saint-Maudez, qui fut abandonnée pendant la Révolution française. En 1788, l'hôpital possède de 50 à 60 lits.

Jusqu'à la Révolution française, la ville fut aussi le siège d'une importante sénéchaussée (circonscription judiciaire), créée en 1565 par le roi Charles IX, dont le ressort s'étendait sur une bonne partie du Nord-Finistère actuel. Le dernier sénéchal fut à partir de 1784 Nicolas-Jacques Cosson de Kervodiès.

Jusqu'à la Révolution française, la ville fut dirigée par une "Communauté", qui avait le droit de députer aux États de Bretagne, chargée « de l'administration de la ville, sous la surveillance minutieuse de l'intendant de la province. Elle n'avait la charge ni de répartir les impôts, ni de les percevoir, mais elle nommait des personnes "intelligentes" pour en établir les rôles et pour le percevoir des personnes "sachant lire et écrire" (ce qui était rare alors à Lesneven) et assez riches pour pouvoir en répondre sur leur fortune personnelle. (...) Quand ses membres n'étaient plus assez nombreux, [la Communauté] se réunissait, et de nouveaux collègues étaient élus à la majorité des voix ». La dernière élection connue eut lieu le : 19 nouveaux conseillers furent élus ce jour-là. « Les conseillers ainsi nommés montraient peu d'enthousiasme pour assister aux séances », l'absentéisme était fréquent, indique René Leroy qui cite l'exemple de la réunion du où, huit conseillers seulement étaient présents, en nombre insuffisant pour pouvoir délibérer alors qu'il fallait réparer les pavés de la ville qui en avaient bien besoin, ne l'ayant pas été depuis au moins quinze ans. L'Intendant dut menacer les conseillers de déchéance et d'amendes pour les contraindre à participer aux réunions.

Languengar fut, jusqu'à la Révolution française, une petite paroisse située au nord-est de Lesneven et incorporée dans la commune de Lesneven en 1791. Il n'en reste presque aucune trace, même l'église et le cimetière de Languengar ont disparu.

Jacques Cambry décrit comme la survivance d'une tradition druidique la procession du gui à Landerneau et à Lesneven :

Au , l'église Notre-Dame, qui bénéficiait de nombreuses donations et fondations, possédait quatre confréries : de la Trinité, du Rosaire, de Notre-Dame du Mont-Carmel, et des Agonisants. Les seigneurs de Kergoff et de Lesdourdu y jouissaient d'un droit de prééminence, Alain Barbier, seigneur de Kerno, acquit en 1646 les droits du seigneur de Kergoff. En 1777, l'église Notre-Dame est dans un si piteux état qu'il est décidé de la reconstruire entièrement, la communauté de ville s'en chargeant : l'église fut alors démolie, ses matériaux vendus, en prévision de sa reconstruction, mais la Révolution française l'empêcha. 

Deux couvents furent construits grâce à d'importantes donations : le couvent des Ursulines, entre 1678 et 1746 (actuel « Musée du Léon ») et le couvent des Récollets, fondé en 1625 par le seigneur de Kerno, de Ploudaniel (actuel lycée Saint-François). La communauté des Ursulines accueillait des demoiselles issues des plus grandes familles de la noblesse léonarde auxquelles elles enseignaient la lecture, l'écriture, le calcul, la morale chrétienne et, pour les filles les plus démunies, l'art ménager. À la veille de la Révolution française, une soixante de pensionnaires étaient accueillies.

L'église paroissiale Saint-Michel fut rebâtie entre 1755 et 1763, mais a conservé son portail Renaissance daté de 1634, ainsi qu'une « Vierge » du et un tableau ("Nativité") du Frère Luc.

Plusieurs hôtels particuliers sont construits au comme l'hôtel de Kermenguy, de style Renaissance, avec ses lucarnes à fronton en arc de cercle, d'une architecture austère, construit par Henry de Kermenguy et qui fut, à la fin du la demeure de Jean Marie Henry de Kermenguy, procureur du Roi et maire de la ville ; comme l'hôtel de Kerdanet, construit au début du par René Calvez de Kerambartz qui se qualifiait alors de « maire perpétuel et héréditaire », qui appartint ensuite à la famille Miorcec de Kerdanet ou encore l'hôtel Barbier de Lescoët, dit aussi hôtel de France, qui date du .

Le rôle commercial de Lesneven s'affirma également, avec ses foires très réputées (9 par an au , 4 par an du au ), et ses marchés chaque lundi dès le Moyen Âge ; ses halles construites en 1659 étaient réputées être les plus vastes de Bretagne. Joseph-Émile Gridel écrit en 1862 : « Les halles de Lesneven « sont une véritable cour des miracles qui sert d'asile à une foule de malingreux couverts des guenilles les plus fantastiques » ; elles furent détruites en 1893. Le plus important marché du Léon se déroule toujours chaque lundi à Lesneven.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la "campagne de Lesneven" de fournir 4 hommes et de payer 26 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1773, Christophe Castel, 23 ans, originaire de Lesneven, qui a dérobé 273 livres dans la paroisse de Sizun, et volé un cheval au pâturage sur la paroisse de Guimiliau, est condamné « d'être pendu et étranglé, jusqu'à ce que mort s'ensuive, par l'exécuteur de haute justice, à une potence qui sera pour cet effet plantée à la place publique et patibulaire de la ville [Lesneven] » et, en outre, à la confiscation de ses meubles et aux dépens.

Une épidémie de fièvre typhoïde sévit, comme dans la plupart des paroisses voisines, à Lesneven en 1775, y faisant cette année-là 86 morts. En 1777, une épidémie de peste fait des ravages à Lesneven. Le subdélégué de Lesneven écrit :
Selon Jacques Cambry, Lesneven vers 1780 avait 2300 "communiants", une subdélégation, une brigade de maréchaussée et deux couvents (Récollets et Ursulines). La ville était le siège ordinaire des juges royaux du Léon, juridiction de vaste étendue. Il s'y tenait alors neuf foires par an et un marché chaque semaine.

La région de Lesneven au a fait l'objet d'une étude de Pierre Tanguy publiée dans le « Bulletin de la Société archéologique du Finistère ».

Le , les 158 délégués de la sénéchaussée du Léon se réunirent à Lesneven pour coordonner les cahiers de doléances des 97 paroisses et procéder à l'élection de deux députés aux États généraux : Guy Le Guen de Kerangal, négociant et propriétaire à Landivisiau, et François-Augustin Prudhomme de Kérangon, furent élus.

Lesneven fut chef-lieu du District de Lesneven de 1790 à 1795. Jacques Cambry décrit alors ainsi la ville :
En mars 1793, toute la région de Lesneven s'insurge à l'occasion de la levée de hommes, mais l'insurrection est écrasée par Jean Baptiste Camille de Canclaux, commandant en chef de l'Armée des côtes de Brest. Le , à la suite de la bataille de Kerguidu, Jean Prigent, maire de Plouzévédé est guillotiné à Lesneven.

Le 25 germinal an II (), un lundi, jour de marché, deux prêtres réfractaires sont guillotinés à Lesneven. La sentence est "justifiée" ainsi par le tribunal révolutionnaire : « Tous les deux sont convaincus d'être prêtres non assermentés et comme tels avoir été sujet à la déportation. En conséquence, ordonne que les dits Jean HABASQUE et Guillaume PETON seront livrés dans les 24 heures à l'exécuteur des jugements criminels pour être mis à mort sur la place du marché publique de Lesneven ».

En 1828, l'ancien couvent des Ursulines, devenu ensuite hôpital maritime, est cédé aux religieuses des Dames de la Retraite, qui en firent un pensionnat, qui exista jusqu'en 1907 ; l'établissement accueillit ensuite des retraitantes jusqu'à ce qu'un incendie le ravage en décembre 1938. Les travaux de reconstruction furent interrompus par la Seconde Guerre mondiale ; en 1946, les religieuses ouvrirent une école de couture, puis un foyer socio-éducatif pour jeunes filles en difficulté dénommé en breton "Ty ar Gwenan" ("Maison des Abeilles") qui ferme en 1973 ; les religieuses quittent alors Lesneven et vendent l'ancien couvent des Ursulines à la ville de Lesneven qui le transforme en partie en Musée du Léon installé dans l'ancienne chapelle du couvent.

Selon A. Marteville et P. Varin, en 1843, Lesneven était alors chef-lieu de canton, disposait d'une perception, d'un bureau d'enregistrement et d'une brigade de gendarmerie à cheval. Outre la partie urbanisée, Lesneven possédait alors quatre villages (Pratdon, Castel-an-ter, Pen,-ar-choat, Poulbriant), deux manoirs (Trougourun et Lescoat), deux moulins à eau (Trougourun et Lancelin) ; pour une superficie totale de 493 ha, dont 16 ha occupés par les propriétés bâties, Lesneven possédait alors 343 ha de terres labourables, 44 ha de prés et pâturages, 15 ha de bois, 7 ha de vergers et jardins et 32 ha de landes et incultes.

Une loi du déclare d'utilité publique la construction d'un réseau de chemin de fer d'intérêt local, à voie d'un mètre de largeur et comprenant entre autres lignes celle allant de Landerneau à Lesneven et à Plounéour-Trez par ou près Plouédern, Trémaouézan, Ploudaniel, Lesneven, Plouider et Goulven. Des stations pour les voyageurs sont prévues à Landerneau, Trémaouézan, Ploudaniel, Lesneven, Plouider, Goulven et Plounéour-Trez et de simples haltes à Plouédern et Le Folgoët. Cette voie ferrée des Chemins de fer départementaux du Finistère est mise en service en 1894 jusqu'à Plounéour-Trez et prolongée en 1901 jusqu'à Brignogan ; une seconde voie ferrée allant de Plabennec à Lesneven ouvre en 1904 ; les deux lignes ont été fermées en 1946.

En 1886, René Leroy fait cette description des foires de Lesneven :

Lesneven, qui a tôt perdu ses fonctions de capitale administrative, est restée au début du un cente commercial fréquenté, particulièrement les jours de foires et marchés. Louis Gillet, qui fut pendant l'année scolaire 1901-1902 professeur de philosophie au collège de Lesneven en fait cette description :

Le docteur Chevrey, qui a visité la Bretagne en 1924, fait cette description du marché de Lesneven :
Les foires de Lesneven ont disparu vers 1965.

Le collège de Lesneven, actuel collège Saint-François de Lesneven, est un ancien couvent de Récollets construit au , qui fut vendu comme bien national pendant la Révolution française, et racheté par l'abbé Roudaut, alors recteur de Plounéour-Trez, pour en faire une maison d'éducation, autorisée par une délibération du conseil municipal de Lesneven en date du et qui fut rapidement transformé en collège communal par une ordonnance royale en date du . Louis Gillet en fait cette description au début du :
Le même auteur évoque la condition des élèves qui, pour la plupart, étaient "chambriers" :
Ce collège ferma ses portes le , touché tardivement par les mesures de laïcisation en vertu de la loi sur les congrégations, malgré le soutien qui lui fut apporté (par exemple, le conseil municipal de Lesneven vota à l'unanimité contre la laïcisation du collège le ). L'abbé Alain Moënner ouvre alors l'institution Saint-François d'Assise, qui devint par la suite le collège Saint-François. Pour les filles, l'école Notre-Dame-de-Lourdes, ouverte en 1908, fut transformée par la suite en cours complémentaire du Sacré-Cœur en 1926, puis après 1945 en collège et lycée, avant la fusion des deux établissements survenue en 1968. C'est désormais le collège et lycée privé Saint-François-Notre-Dame.

Le monument aux morts de Lesneven, édifié en 1922 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 112 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, plusieurs ont été décorés comme Paul Bergot, lieutenant-colonel au 125e régiment d'infanterie, officier de la Légion d'honneur et décoré de la Croix de guerre ; Émile Le Corre, sergent au 91e régiment d'infanterie, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre avec palme ; Victor Roué, matelot cuisinier à bord du sous-marin "Ariane", décoré de la Médaille militaire.

Sept soldats non originaires de Lesneven sont morts alors qu'ils étaient hospitalisés à Lesneven dans l'hôpital temporaire ; ils sont inhumés dans le cimetière communal.

Une plaque commémorative porte les noms de 19 déportés et internés des communes de Lesneven, Ploudaniel et Kerlouan. Parmi eux, des membres du réseau de résistance "Antibes" dirigé par Aimé Talec, directeur de l'école publique de Ploudaniel, qui fut dénoncé par un habitant de Lesneven ; ses douze membres furent arrêtés entre le 2 et le par la "Gestapo" et le "kommando de Landerneau" ; six d'entre eux parvinrent à s'évader en cours de transfert vers l'Allemagne, deux (Joseph Aballéa, Joseph Garnier) à Saint-Mars-du-Désert (Loire-Inférieure), quatre (François Guéguen, André Guéguen, Joseph Foricher, Pierre Loac) à Langeais (Indre-et-Loire); seul Yves Pellennec revint vivant de déportation où sont morts les autres membres du réseau : Albert Cavarec, Yves Corre ; Ernest Cabon ; Léon Moal ; Aimé Talec ; Jean Riou.

D'autres résistants originaires de Lesneven sont morts dans des camps de concentration : Alice Collot ; Jean Le Moign ; Georges Roudaut. D'autres sont morts fusillés par allemands : Marcel Kerbrat, Théophile Lecuyer, Pierre Loiselet.

Dix-huit soldats originaires du Commonwealth, des aviateurs, dont trois non identifiés, décédés en 1939 ou 1940 (à l'exception de Robert Whigham, un canadien mort le à Ploudaniel) sont inhumés dans le carré militaire du cimetière communal de Lesneven.

Le cimetière allemand de Lesneven est en réalité implanté sur le territoire de la commune de Ploudaniel, immédiatement au sud de l'agglomération de Lesneven. Il contient les tombes de 5831 soldats allemands tués lors de divers combats survenus pendant la Seconde Guerre mondiale dans le nord du Finistère et particulièrement lors des combats pour la libération de Brest.

Construit au début du et reconstruit au , tenu par les religieuses de Saint-Laurent jusqu'en 1978, abrita un service de médecine et de chirurgie jusqu'en 1958 ; en 1962 il devient hôpital local, abritant également une maternité et une maison de retraite. En 1976, des bâtiments neufs sont construits (les anciens bâtiments sont abattus en 1983), et l'hôpital abrite désormais une maison de convalescence et de gériatrie.

D’après le recensement Insee de 2007, Lesneven compte  habitants (soit une augmentation de 6 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Lesneven depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2013 avec  habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 18 juillet 2007.

La ville a reçu le label de niveau 1 de la charte le 25 mai 2009.

À la rentrée 2017, 318 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues catholiques .

Il existe une filière bilingue de la à la Terminale au collège-lycée Saint-François - Notre-Dame.

La vie culturelle de la commune est assurée par de très nombreuses associations, et par le Comité des Fêtes et de l'Animation Culturelle. Lesneven dispose, par ailleurs, d'une très belle salle de spectacle (l'Arvorik, 350 places) et d'un centre socioculturel intercommunal.

Une nouvelle médiathèque municipale a ouvert ses portes le 9 décembre 2004, rue le Vilaren.


L'ancien couvent des Ursulines, du début , a conservé une série d'arcades et de piliers formant un cloître magnifique et a fait l'objet d'un plan de rénovation sur plusieurs années. L'aile ouest, ancienne chapelle du couvent, abrite désormais le musée du Léon et le nouvel office de tourisme.

Grâce à une riche collection, le musée présente aux visiteurs un magnifique panorama de l'histoire du Léon, depuis la préhistoire jusqu'à nos jours. L'économie, l'histoire et la culture locale y sont retracées pour mieux comprendre cette région particulière qui occupe tout le nord du Finistère.

Le nouveau centre d'interprétation présente des pièces de collections très rares qui côtoient les dernières innovations technologiques pour offrir au public une visite riche d'enseignement. Les plus jeunes n'ont pas été oubliés puisqu'un espace pédagogique leur a été réservé.








Radio Émeraude .

















</doc>
<doc id="12943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12943" title="Leuhan">
Leuhan

Leuhan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Leuhan se trouve sur le versant sud de la montagne de Laz, appendice de la partie occidentale des montagnes Noires, la ligne de crête se trouvant toutefois un peu plus au nord sur le territoire de la commune voisine de Saint-Goazec, une ligne de crête secondaire, orientée du sud-ouest au nord-est, parallèle à la route départementale 15, traversant la partie méridionale de la commune, dont la partie centrale, où se trouve le bourg, forme une cuvette. Le bourg se trouve à 172 mètres d'altitude, mais le territoire communal a des altitudes comprises entre 248 mètres au sud-ouest près de Beg an Aël, et 97 mètres à l'extrême ouest de la commune, au niveau de la confluence entre l'Odet et le ruisseau de Dour Kerdréoret. En conséquence, les cours d'eau coulent vers le sud-ouest ou le sud : la commune est traversée par le cours amont de l'Odet qui a toutefois sa source dans la commune de Saint-Goazec et sa limite orientale est logée par la partie amont de l'Isole dont la source se trouve à Roudouallec ; le ruisseau de Pont ar Chleudic, affluent de rive gauche de l'Aven, y a sa source, de même que le Ster Roudou et le ruisseau de Dour Kerdréoret, affluents de rive gauche de l'Odet.

La commune a un paysage de bocage et un habitat rural dispersé en de nombreux hameaux. La commune est éloignée des principaux axes de communication, n'étant desservie par aucune voie ferrée ni voie express, les routes principales étant de simples routes départementales, la , d'orientation nord-sud, se dirigeant vers Châteauneuf-du-Faou vers le nord et Scaër vers le sud, et la , venant de Quimper via Coray et se dirigeant vers Gourin traversent la commune, se croisant à Ty Louët (où se trouve la zone artisanale), mais aucune des deux ne dessert le bourg, relativement enclavé, traversé seulement par la route départementale . Leuhan se situe à 16 km au nord de Rosporden où se trouve la gare la plus proche et au sud du parc naturel régional d'Armorique. La commune fait partie traditionnellement du pays Glazik.

Le grès affleure au nord du territoire communal, mais les schistes dominent ; quelques affleurements d'amphibolite existent également.

Le nom "Leuhan" proviendrait des mots bretons "luh" ("étang") et "an" ("loch yann", "lieu de Jean"), ce que tend à confirmer l'existence par le passé dans la commune de la chapelle Saint-Jean, (la première chapelle aurait été construite par les moines hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem en bordure de la voie romaine ; la dernière chapelle Saint-Jean fut construite au et désaffectée au début du (en 1927, la chapelle Saint-Jean fut démolie, de même que la fontaine ; en 1959, le clocher et le porche sud de la chapelle furent transférés pour la construction de l'église Notre-Dame-des-Flots de Treffiagat (Finistère) et seule subsiste une croix. La paroisse est traditionnellement sous le patronage de saint Théleau, la légende raconte que des Gallois, dirigés par ce dernier, auraient quitté le Pays de Galles vers 549 pour échapper à une épidémie de peste et se seraient réfugiés à Landeleau où le seigneur du Castel-Gall les auraient accueillis ; à partir de cette paroisse, certains seraient venus s'installer à Leuhan, mais aucun document historique ne confirme cette hypothèse.

Le nom de la paroisse s'est écrit "Lochan" en 1330, "Leuchan" en 1368, "Leuchein" au , "Luhan" à la fin du .

La pierre gravée de "Sanct-Bélec" en Leuhan correspond à la paroi ouest d'une sépulture située sous un tumulus de l'âge du bronze ; ce tumulus fut fouillé vers 1860 par Maurice Halna du Fretay et a été décrit par Paul du Chatellier en 1901 dans un article du "Bulletin de la Société archéologique du Finistère". Les gravures représentent des cupules, des cercles et divers autres figurations, dans lesquelles certains voient une figuration humaine informe et d'autres un animal.

Dans les anciennes landes de Saint-Jean, des alignements de menhirs existaient, à quelques centaines de mètres de deux tumuli d'environ 33 mètres de diamètre chacun, à "Run-Bras", ainsi qu'à "Run-Bihan" : ils ont en majeure partie disparus de nos jours à l'exception de deux d'entre eux, en quartz blanc.

La voie romaine de "Vorgium" à Quimper traverse le sud-est du territoire communal.

Les Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, qui possédaient un hôpital [(hospice)] à Roudouallec, créèrent une aumônerie et une chapelle en bordure de l'ancienne voie romaine encore très fréquentée au Moyen Âge.

En 1492, Leuhan est une des rares paroisses de l'évêché de Cornouaille à posséder une école.

En 1655, le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêcha une mission à Leuhan.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

La seigneurie de Kersalaün appartint d'abord à la famille Philippe qui habitait le manoir construit au puis passe aux mains de la famille Euzénou, seigneurs également du Quélennec en Plusquellec) et du Cosquer (en Combrit). Cette famille construisit le château de Kersalaün au début du pour remplacer le manoir qui tombait en ruines. Les membres les plus connus de cette famille furent Jean-Joseph Euzénou, né vers 1687, major général garde-côtes à Concarneau, chevalier de Saint-Louis, décédé le à Quimper. Son fils Jean-François Euzenou, marquis de Kersalaün (ce titre lui fut confirmé par lettres patentes du Roi en 1775), né le au château du Cosquer en Combrit, conseiller au Parlement de Bretagne, décédé le à Combrit participa à la rédaction des remontrances au Roi émise par le Parlement de Bretagne en 1764 et fut exilé par une lettre de cachet du roi Louis XV, d'abord à Sens, puis il reçut l'ordre de rentrer sans ses terres sans passer ni par Rennes, ni par Nantes, et fut ensuite exilé au Mans, ne rentrant en grâce qu'à la suite de l'avènement de Louis XVI. En 1788, il fit partie d'une délégation de 12 magistrats bretons envoyés protester à Versailles protester contre l'embastillement de douze députés de la noblesse.

Jean-François Euzénou de Kersalaün, fils du précédent, né le au château de Kersalaün, également conseiller au Parlement de Bretagne (à partir de 1775), fut arrêté à Paris le et enfermé à la Bastille, accusé d'être entré en relation avec le Parlement de Paris alors exilé à Troyes ; il fut rapidement libéré en raison des protestations provoquées par son arrestation, mais dut lui aussi s'exiler sur ses terres.

Les habitants de Leuhan rédigèrent en 1789 un cahier de doléances constitué de 12 articles, notablement différent de ceux des autres paroisses de la sénéchaussée de Gourin et qui fut retranscrit séparément. Les leuhannais demandent entre autres le maintien du vote par ordre aux États généraux de 1789, que les impôts soient équitablement répartis entre les trois ordres, la suppression de la corvée et de l'impôt du casernement, l'exemption du charroi et du logement des gens de guerre, la suppression des pensions de seigneurs, la fin du tirage au sort pour le recrutement de la milice, etc. Les deux leuhannais députés à l'assemblée du Tiers-État de la sénéchaussée de Gourin furent Bordier et Jean-Baptiste Kervran.

La loi du rattache la paroisse de Leuhan à la commune de "Corrai" (Coray), mais Leuhan devient une commune indépendante en 1793.

Selon le chanoine Jean-Marie Abgrall, « à l'époque de la Révolution, Leuhan s'en tint à ses croyances et traditions séculaires » : par exemple le , environ 2 000 fidèles suivirent à Leuhan la messe célébrée par un prêtre réfractaire, François Le Coz. Jacob Philippe, né le à Leuhan, qui fur recteur de Locronan, puis de Laz, fut prêtre insermenté et arrêté le à Leuhan, déporté sur le "Washington" à Rochefort, libéré, puis à nouveau arrêté à Laz et emprisonné à Quimper, puis à Brest où il décéda le .

Le 28 prairial an III (), une expédition de chouans dirigée par Georges Cadoudal et Jean-Baptiste-Paul-Marie de Lantivy-Kervéno, forte d'environ 600 hommes, venant de Locoal-Mendon dans la région de Guémené, passe par les Montagnes Noires et s'arrêtent au château de Kersalaün (des troupes républicaines venues de Roudouallec se perdirent en chemin et arrivèrent trop tard pour les attaquer) ; ils sont rejoints à Édern par des royalistes venus de Saint-Goazec, Leuhan et Laz et poursuivent leur chemin jusqu'à la poudrerie de Pont-de-Buis qu'ils attaquèrent afin de voler des munitions.

Un autre épisode de la Chouannerie est connu à Leuhan : au printemps 1796, chargés par De Bar « de rallier des mécontents du côté de Carhaix et d'étendre l'insurrection dans le Finistère, des racoleurs parcoururent les campagnes de Langolen, Coray, Trégourez, Leuhan, Laz, prenant le nom des déserteurs, des conscrits et même des hommes mariés, et les avertissant, avec des menaces, de se tenir prêts quand on viendrait les réunir ».

En mars 1799, « des brigands [des chouans] se portèrent chez le citoyen Barnabé, agent de la commune de Leuhan et, non contents de le piller et de le maltraiter, lui imposèrent de leur remettre une somme de 600 francs ».

En mai 1804, une battue générale est organisée dans la région des Montagnes Noires pour tenter de retrouver De Bar et des gendarmes déguisés en paysans parcourent Leuhan et les communes avoisinantes à sa recherche car il se cachait parfois au château de Kersalaün ou ses environs.

En 1837 est classé le chemin de grande communication n°6 allant de Quimperlé à Châteauneuf-du-Faou, passant par Saint-Thurien, Scaër et Leuhan.

Le ""Dictionnaire historique et géographique de la Province de Bretagne"" de Jean-Baptiste Ogée dans son édition de 1843, complétée par A. Marteville et Pierre Varin, indique qu'à cette date, pour une superficie totale de 3274 ha, Leuhan possédait 1333 ha de terres labourables, 268 ha de prés et pâtures, 34 ha de bois, 52 ha de vergers et jardins et 1460 ha de landes et incultes. Les auteurs ajoutent : « Le sol de cette commune est peu fertile. À peine peut-on y faire quelques ha de froment. Le seigle est presque exclusivement cultivé avec le blé noir. Depuis quelques années la pomme de terre a considérablement gagné. Le bois ne manque pas dans le territoire de Leuhan, mais les arbres fruitiers sont rares ; cependant on commence à planter beaucoup de pommiers. Le chanvre n'est cultivé que pour les usages de chaque maison ; les femmes mendiantes le filent à raison de 50 centimes par kilogramme de fil, prix dont l'extrême modicité est bien de nature à faire comprendre la misère qui pèse sur ces malheureuses. On retrouve à Leuhan un usage tout patriarcal : lorsque vient la récolte des moissons, les paysans se réunissent entre voisins pour s'aider réciproquement en bras, en attelages et en charrettes. De la sorte, peu de récoltes restent en souffrance. (...) On parle le breton ». Leuhan possédait à la même date 4 moulins à eau (Kersalaün, Penarhars, Kerdavid, Blanc) et un moulin à papier.

En décembre 1856, un agriculteur de Leuhan, Ernest De Molon (qui avait acheté en 1853 une centaine d'ha de landes sur les communes de Leuhan et Coray), reçut un prix et une médaille d'or pour la mise en valeur « sur la partie déclive sud-est des Montagnes Noires et dans la section la plus aride de la commune » dont « la partie basse est formée de marais tourbeux ». « Cette terre inculte, véritable désert, (...) changea promptement d'aspect. (...) Le marais, traversé par la petite rivière l'Aven , fut labourée avec une forte charrue, attelée de huit bœufs, jusqu'à 40 cm de profondeur. (...) Aujourd'hui, la propriété de Menez-Ru est devenue une oasis (...) ».

Les loups étaient nombreux à Leuhan en raison de l'étendue des bois, des landes et des terres incultes. Maurice Halna du Fretay a raconté ses chasses au loup dans la région dans un livre publié en 1891, intitulé "Mes chasses au loup". Les derniers loups (deux mâles et une louve) ont été capturés le , si l'on en croit les archives de la préfecture du Finistère où sont notées les primes attribués pour la capture des loups.

Jean-Marie Déguignet a raconté dans ses "Mémoires d'un paysan bas-breton" la légende de "Polig", le chat noir de Leuhan : un couple habitant Leuhan aurait acheté en 1845 un chat noir à la "foire au Diable" de Gourin. Ce chat leur apportait régulièrement des pièces d'or qu'il allait chercher au fond de la mer ; mais ce chat était diabolique et le couple devait s'en débarrasser. Il fallaut faire appel au curé de Leuhan pour conjurer le chat noir diabolique, mais ce dernier, avant de disparaître, se serait vengé à sa manière : les feuilles des plants de pommes de terre devinrent noires et les tubercules pourrirent. Par la suite dans la région, à chaque fois que le mildiou ravagea les pommes de terre, les gens dirent : « Le diable de Leuhan est encore tombé sur les pommes de terre ! »

Le vicomte Théodore Hersart de La Villemarqué aurait recueilli à Leuhan les plus belles pièces de son recueil de chants populaires.

En 1819, Corentin Kerdrein, curé de Leuhan, fut accusé de sorcellerie pour avoir recherché des trésors qui auraient été enfouis sous le lavoir de Keroualet. Il fut alors interdit comme "sorcier et chercheur de trésors" par l'évêque de Quimper.

François Guélen, né le à Leuhan, dut être amputé de la cuisse à la suite d'une blessure provoquée par un éclat d'obus reçut à Saint-Privat pendant la guerre de 1870.

Le comte Olivier de Kermel, maire de Leuhan et lieutenant de louveterie de l’arrondissement de Châteaulin, qui vivait au château de Kersalaün en Leuhan, en compagnie de sa mère, veuve, et de son frère Ernest, tua de trois coups de fusil ce dernier le car il le suspectait d’avoir séduit une servante dont il est lui-même amoureux, mais éconduit. Le , il fut condamné par la Cour d’assises du Finistère aux travaux forcés à perpétuité. La peine de mort était attendue (le procureur Terrier de Laistre demanda aux jurés de ne pas accorder de circonstances atténuantes, d'être d'une fermeté inexorable: « Plus la situation sociale de l'accusé est élevée, plus la répression doit être exemplaire » déclara-t-il), mais des circonstances atténuantes furent accordées à l'accusé. Par contre Adolphe Thiers, faisant alors fonction de président de la République, refusa de commuer la peine d'Olivier de Kermel en une mesure de déportation, malgré la demande de ce dernier "afin de sauvegarder l'honneur d'une famille aussi méritante" à la demande du procureur général qui écrivit dans le dossier de demande de grâce : « L'opinion publique, qui s'est beaucoup émue de ce procès, y verrait un acte de faiblesse et d'injustice, arraché par les obsessions d'une famille puissante ».

En mars 1888, une épidémie de petite vérole sévit à Leuhan, faisant plusieurs victimes.

Le , des carriers qui extrayaient des pierres pour la construction de la nouvelle route menant à Coray furent victimes de l'explosion prématurée d'une mine dans le champ de Parc-ar-Zaout-lard, près du village de Kerhuart ; l'accident fit deux morts et un blessé grave, tous de la même famille David, originaires de Troc'h-Yalc'h en Ergué-Gabéric.

À la fin du et au début du , environ 1300 Leuhanais ont émigré aux États-Unis et au Canada, le plus connu étant Louis Sanseau, secrétaire de mairie, parti en 1902, et qui s'enrichit dans la restauration. Cette émigration a été décrite par Grégoire Le Clec'h, ancien instituteur à Leuhan, dans plusieurs ouvrages comme "Les Bretons dans la ruée vers l'or en Californie", "Les Huguenots bretons en Amérique du Nord", etc.

Aux alentours de 1900, Paul Joanne écrit : « L'ignorance et la misère des gens de Motreff, de Saint-Hernin, de Saint-Goazec, de Leuhan sont proverbiales en Bretagne : dans quelques fermes, les paysans mangeaient leur soupe, il n'y a pas si longtemps, dans des écuelles creusées dans la table ».

Le monument aux morts de Leuhan porte les noms de 104 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, un au moins, Jean Bourhis, est mort alors qu'il était prisonnier de guerre en Allemagne et un au moins, Jean Salaun, caporal au 2e régiment d'infanterie coloniale sur le sol belge lors de la Course à la mer ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

L. Bahon-Rault écrit le dans "La Bretagne touristique", en parlant de la chapelle Saint-Jean de Leuhan : « Les statues avaient été emportées par des trafiquants, les boiseries volées par des automobilistes, les pierres de taille utilisées par les paysans d'alentour. (...) Comment de tels méfaits ont-ils pu être commis et surtout rester impunis ? Lourde, très lourde est la responsabilité des municipalités qui ont toléré ou tolèrent des actes d'un vandalisme aussi sauvage, aussi cupide ».

Le monument aux morts de Leuhan porte les noms de 8 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale dont Vincent Bourhis, victime de l'attaque anglaise contre la base de Mers el-Kébir le .

Plusieurs leuhanais ont été déportés : Adeline Kerangall, née Le Du, le à Leuhan, fut arrêtée le à Cesson-Sévigné (Ille-et-Vilaine). Elle est déportée de Paris le vers le KL Ravensbrück le . Elle survécut et rapatriée de Neubrandenbourg. Yves Bouguennec, né le à Leuhan, résistant, fut déporté le de Compiègne vers le camp de concentration de Neuengamme où il est mort le .

Deux soldats, Robert Kervran et Bertrand Quéré, originaires de Leuhan, sont morts pendant la guerre d'Algérie.

Commentaire : la commune de Leuhan a connu son pic démographique en 1911 avec 1933 habitants, ayant gagné 714 habitants (+ 58, 6 %) en un peu plus d'un siècle entre 1793 et 1911. Entre 1882 et 1963, la commune connaît une importante émigration : 1 300 habitants de la commune de Leuhan quittèrent leur domicile pour s'installer aux États-Unis. Un chiffre exceptionnel qui vaut à la commune de figurer dans les ouvrages de statistiques spécialisés sur les migrations. En conséquence, la population communale, frappée par un important exode rural décline tout au long du , le minimum démographique étant atteint en 1999 avec 754 habitants (- 1179 habitants entre 1911 et 1999, soit - 61 % en 88 ans). Une légère reprise démographique se produit toutefois dans les premières années du , la commune gagnant 48 habitants en 12 ans entre 1999 et 2011, mais, éloignée des centres urbains, la commune ne bénéficie guère de la périurbanisation. La densité de population est faible : 24,1 habitants par km² en 2011.

Le solde migratoire de Leuhan est resté négatif tout au long du (- 2,0 % l'an entre 1968 et 1975, - 1,0 % l'an entre 1982 et 1990 par exemple), ne devenant positif que depuis 1999 (+ 0,4 % l'an entre 1999 et 2011). Le solde naturel demeure négatif (autour de - 1,0 % l'an entre 1968 et 1990), mais à peine désormais (- 0,1 % l'an entre 2006 et 2011). En 2012, le nombre des naissances enregistrées (sept) a même légèrement dépassé celui des décès (six). La structure par âge de la population illustre cette relative amélioration démographique récente : la tranche d'âge la moins nombreuse est en 2011 celle des 15 à 29 ans (12, 5 % de la population totale), celle des 0 à 14 ans étant un peu plus nombreuse (17,8 % de la population totale). La commune reste frappée par un net vieillissement, même les 75 ans et plus (13,6 % de la population totale en 2011) sont plus nombreux que les 15 à 29 ans.

L'habitat est formé presque uniquement de maisons individuelles (97,1 % du parc immobilier total en 2011, seulement 15 appartements dans la commune à cette date), de résidences principales (72,6 % du total des logements), mais il existe quand même un nombre non négligeable de résidences secondaires (64 en 2011, soit 12,7 %), le reste étant des logements vacants). La construction de logements neufs est faible : 50 maisons ont été construites entre 1991 et 2008, soit une moyenne d'à peine 3 par an.



</doc>
<doc id="12944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12944" title="Hôpital-Camfrout">
Hôpital-Camfrout

Hôpital-Camfrout, nom d'usage L'Hôpital-Camfrout , est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

L'Hôpital-Camfrout forme, au sud-est de la rade de Brest une presqu'île entre l'estuaire de la rivière (le Camfrout) au nord et l'estuaire de l'Aulne au sud, faisant face à Landévennec situé sur la rive gauche de l'Aulne maritime. Le bourg est à d'altitude et est en situation de fond de ria, là où s'arrête la navigation maritime (à marée haute) et là où se trouve le dernier pont sur le Camfrout, petit fleuve côtier, pour passer d'une rive à l'autre. Le finage de la commune est assez accidenté, les altitudes allant du niveau de la mer jusqu'à , en raison de la proximité des monts d'Arrée situés juste à l'est. La commune fait partie du parc naturel régional d'Armorique. L'île de Tibidy dépend administrativement de la commune.

L'Hôpital-Camfrout était situé sur l'ancienne route nationale 170, itinéraire traditionnel reprenant le tracé d'une voie romaine puis d'une route royale allant de Quimper à Brignogan via Landerneau, et repris par l'actuelle voie expresse route nationale 165 de Nantes à Brest via Quimper et le pont de l'Iroise, mais avec un tracé modifié qui s'écarte désormais du bourg de L'Hôpital-Camfrout, passant plus à l'est en tranchée à travers le bois du Gars. La localité se trouvait aussi sur l'itinéraire menant au "passage de Plougastel" permettant de franchir l'estuaire de l'Élorn pour rejoindre Brest ou le Léon sans faire le détour par Landerneau. Le tracé de la voie ferrée Quimper-Landerneau-Brest ignore la commune, passant nettement plus à l'est.

La commune possède un gisement de kersantite, exploité à la carrière du Rhunvras (Run).

Le port de L'Hôpital-Camfrout fut un port de pêche actif par le passé : « les hardis pêcheurs de l'Hôpital-Camfrout n'hésitent pas à affronter impunément, dans leurs frêles embarcations, les redoutables courants de l'archipel ouessantin » écrit le journal "L'Ouest-Éclair", mais aussi un port de commerce fréquenté par les gabares desservant la rade de Brest et s'aventurant en mer jusqu'à Nantes ou Rouen. Mais le port connaît son lot de drames de la mer : par exemple le trois noyés lorsqu'une barque de pêche de L'Hôpital-Camfrout chavire au large de la pointe Saint-Mathieu ; le une barque de pêche chavire à la suite d'un coup de vent subit, dans l'anse de Pontigou faisant trois morts ; le , les trois marins-pêcheurs à bord du "Trois-Frères", barque de pêche de L'Hôpital-Camfrout, sont enlevés par la mer à Brest et le patron René Floc'h, 65 ans, se noie ; dans la nuit du 12 au le sloop "Gabrielle", basé à L'Hôpital-Camfrout, jaugeant en lourd, qui pratiquait le petit cabotage, transportant entre autres des boîtes de conserve, et était armé de trois hommes fit naufrage au large d'Audierne, faisant un mort (le patron Rosuel, 45 ans), deux marins étant sauvés. Le même jour, le sloop "Alliance", de L'Hôpital-Camfrout aussi, trouve son salut en se réfugiant dans le port de Bénodet. Le "Reine-de-l'Odet", autre caboteur de 35 tonneaux, basé aussi à L'Hôpital-Camfrout, échappe à ce naufrage, mais sombre à son tour, près des Tas de Pois, victime d'une voie d'eau, le (l'équipage est sauf car il s'est réfugié dans le canot de sauvetage) alors qu'il transportait des marchandises diverses entre Douarnenez et Brest. D'autres caboteurs, également à voiles, toujours pendant la décennie 1930, se nommaient "Goéland", "Louise-Anaïs", "Mimosa", "Saint-André", "Espoir", "Georges", etc..

Ces naufrages ont bien sûr eu lieu à toutes les époques, mais les documents manquent avant le : le hasard d'un article de presse fait part du naufrage d'une embarcation de pêche montée par deux hommes, le "Deux-Frères" en 1860 dans la baie de Lauberlac'h, naufrage qui fit un mort.

Des habitants de la commune étaient aussi marins d'État : parmi eux, par exemple le naufrage du sous-marin "Pluviôse" le au large de Calais provoque la mort de 27 marins dont un originaire de L'Hôpital-Camfrout, le quartier-maître Le Moal.

Des chantiers navals existaient aussi à L'Hôpital-Camfrout au début du , par exemple le chantier Jacq construisait des bateaux de pêche.
Ce bois, qui est à cheval sur les communes d'Hanvec et de L'Hôpital-Camfrout, coïncide avec les dernières hauteurs occidentales des monts d'Arrée et est désormais coupé en deux par la voie expresse route nationale 165. Ce bois fait l'objet d'une légende, rapportée par Anatole Le Braz :

Ce vaste espace forestier de 200 hectares, qui était propriété privée, a été racheté par l'État et la région Bretagne en 1991.

Hameau dépendant de L'Hôpital-Camfrout, mais port situé plus en aval sur la rive gauche du Camfrout, Kerascoët concentre désormais l'essentiel des activités maritimes de la commune. C'est désormais un port de plaisance disposant de mouillages pour soixante bateaux et géré par l’"Association des usagers du port de Kerascoët", créée fin 2010. La commune est aussi le port d'attache de deux vieux grééments, la gabare "Notre-Dame de Rumengol" et le coquillier "Bergère de Domrémy" ; ces deux bateaux sont la propriété d’"An Test" (le témoin), association pour la sauvegarde et la promotion du patrimoine maritime de la rade de Brest ; le port abrite aussi des plates, quelques voiliers et des bateaux pêche-promenades.

Un visage de christ est placé dans le pignon de la maison Le Gall où il prend l’allure d’une œuvre surréaliste mais ce n'est pas la seule.

Troaon est, avec Kerascoët, l'un des deux plus gros villages dépendant de la commune. Ce village est situé au sud-ouest du bourg, face à Landévennec ; c'est un village de pêcheurs, disposant aussi d'une "plage", à l'embouchure d'un petit cours d'eau, le Vorlenn se terminant en zone humide protégée d'un cordon dunaire appelé Ner(h)u, qui cache une petite plante rare : la frankenia lævis, et qui accueillait il n'y a pas si longtemps les campeurs.

La chapelle Sainte-Anne de Troaon a été construite en 1950 à la demande du curé de l'époque, l'abbé Paul Le Pape ; elle possède une statue (récente) de saint Guénolé. Un pardon se déroule à cet endroit tous les ans au mois de juillet avec la traditionnelle bénédiction de la mer sur la grève de Troaon, port tout proche.

Le nom vient d'un hôpital au Moyen Âge et, pour le suffixe "Camfrout", du breton ' (sinueux) et de ' (ruisseau). Ce nom a varié au fil le temps : "Gamfrout" (1394), "Galfrout" (1489, 1574), "L'Hospital Galfrout" ou "Camfrout, L'Hôpital du Frout, Notre-Dame de Galfrout" (1701)

L'Hôpital-Camfrout fut d'abord un prieuré dépendant de l'abbaye de Landévennec possédant hôpital (= asile de charité) et aumônerie créés en 1072 par Justinius, abbé de Landévennec, sous le nom de Notre-Dame de Caristan. Les moines fondèrent sans doute un genre d'hostellerie pour héberger les voyageurs qui depuis l'abbaye Saint-Mathieu de Fine-Terre se rendaient à Landévennec et à Saint-Jacques-de-Compostelle. Au , les hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem, implantés dans leur commanderie de La Feuillée seraient venus assurer l'ordre et bénéficier du profit. L'Hôpital-Camfrout est une ancienne trève de Hanvec et dépendait de l'ancien évêché de Cornouaille. La paroisse est officiellement créée en 1821 seulement.

L'église paroissiale possède une petite relique de saint Idunet, un des compagnons de saint Guénolé.

L'Hôpital-Camfrout a été un lieu de passage pour les légions, les pillards, les colons, les pèlerins, les commerçants qui empruntaient, au fil des siècles, les voies maritimes et terrestres permettant de passer par là. Les Bretons, dont saint Jaoua, le fondateur légendaire de l'abbaye de Daoulas et saint Guénolé, fondateur de celle de Landévennec auraient débarqué à proximité au . Les Normands ont aussi débarqué là au .

Un texte du nous apprend qu'un relais a été construit à l’Hôpital-Camfrout pour les pèlerins venus d’Hybernie (Irlande) et d’Écosse en pèlerinage à l'abbaye de Landévennec.

Un "hôpital" (une maladrerie en fait semble-t-il) aurait existé à l'emplacement actuel de L'Hôpital-Camfrout (des ruines de l'ancienne léproserie sont encore discernables juste au sud de l'église actuelle et une "porte des lépreux" existe dans ladite église paroissiale), liée à celle existant au "passage de Treisquinet" (ou "passage de Treisquinec"), dirigée par les hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, dans le prieuré de Camfrout qui dépendait de l'abbaye Notre-Dame de Daoulas, situé dans la commune actuelle du Relecq-Kerhuon, au niveau de l'anse de Camfrout et la localité actuelle de L'Hôpital-Camfrout se trouvait sur le chemin menant vers le sud à partir de ce passage permettant de franchir l'Élorn, dénommé aussi "passage de Plougastel". Ce serait là l'origine du nom « L'Hôpital ». En 1507, il devient la propriété de Jacques de Guengat, seigneur de Lossulien (alors en Guipavas, désormais dans la commune du Relecq-Kerhuon).

Arrêté du 7 brumaire de l'an X [29 octobre 1801] portant réduction des justices de paix du département du Finistère.

Même si L'Hôpital-Camfrout est alors une trève essentiellement maritime, on y trouve des traces de la culture du lin (par exemple dans un inventaire après décès de 1773) et de son travail (34 % des inventaires après décès recensés au contiennent des métiers à tisser ; dans un autre datant de 1756 on recense « trois crées de fil ourdies dans le métier »). Le chanvre était aussi cultivé et travaillé, ainsi que la laine (l'élevage des moutons était aussi pratiqué : par exemple 27 brebis recensées en 1724 dans un inventaire après décès à Keroullé.

Dans la nuit du 11 au , un incendie détruit une grande partie de la charpente et de la toiture de l'église paroissiale. En 1885 le cimetière qui entourait l'église est déplacé, ainsi que le calvaire.

Gustave Flaubert décrit ainsi L'Hôpital-Camfrout en 1886 : « Au haut d'une montée, nous aperçûmes le village de l'Hôpital couché dans une prairie où passait une rivière. Un pont la traverse ; sur ce pont, il y a un moulin qui tourne ; après la prairie, la colline remonte. »

L'Hôpital-Camfrout était, au même titre que les communes avoisinantes, confronté au problème de l'alcoolisme. Un texte datant de 1901 permet de l'illustrer dans le milieu des ouvriers carriers alors nombreux en raison de la proximité des carrières de pierres de Kersanton :

Le monument aux morts de L'Hôpital-Camfrout porte les noms de 98 personnes mortes pour la France dont 70 pendant la Première Guerre mondiale, 22 pendant la Seconde Guerre mondiale, 3 pendant la guerre d'Indochine, 1 pendant les troubles au Maroc en 1955 et 2 pendant la guerre d'Algérie.

Le , un bombardier anglais Bristol Beaufort MK 1, carlingue en feu, s'écrase à proximité du bourg dans une prairie boueuse, faisant quatre morts. Ceux-ci furent enterrés le 13 décembre dans le cimetière communal par les soins de la municipalité et une foule nombreuse venue en partie des communes voisines assista à l'enterrement, toléré par les autorités allemandes d'occupation. Un mémorial situé dans le cimetière porte leurs noms.

Par arrêté préfectoral du , portant sur le rattachement de certains villages des communes de Logonna-Daoulas et d'Irvillac : 

L'Hôpital-Camfrout connait une croissance démographique depuis 1793. En 2010, la commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à L'Hôpital-Camfrout depuis 1793.

Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par loi du 27 février 2002, dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.

Pour les communes dont la population est inférieure à , les enquêtes sont exhaustives et ont lieu chaque année par roulement au cours d'une période de cinq ans. Pour L'Hôpital-Camfrout, le premier recensement a été fait en 2005, les suivants étant en 2015, 2020, etc. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au et correspond au recensement de l’année 2006, qui, pour L'Hôpital-Camfrout, est une évaluation intermédiaire.

Le maximum de la population a été atteint en 2014 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).

Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est égale à la population féminine.

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :





La "Revue des traditions populaires" en 1905 conte les anecdotes suivantes concernant L'Hôpital-Camfrout :





</doc>
<doc id="12945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12945" title="Loc-Brévalaire">
Loc-Brévalaire

Loc-Brévalaire est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Son nom vient du breton "loc" (lieu consacré) et de saint Brévalaire, dit aussi saint Brendan.


Le nom de la localité est attesté sous la forme "Loprevalarz" en 1467, "Loc Brevalazre" en 1516, "Locprevalazre" en 1664, "Locprevalayre" en 1680. 

Du Breton Loc ou lok qui signifie ermitage et de saint Brévalaire.
Loc-Brévalaire est un démembrement de l'ancienne paroisse primitive de Plouvien. Loc-Brévalaire a pour origine une fondation monastique. En effet, au , un moine breton du nom de Brévalaire ou Brandan (signalé, sous la forme Brangualadre, dans les anciennes litanies du "Missel de Saint-Vougay" au ), donne son nom à ce territoire. On prétend que Brandan aurait été un compagnon de Saint Sezny. Après avoir évangélisé la région de Kerlouan où il aurait accosté avec 70 de ses compagnons, saint Brévalaire se serait retiré en un ermitage construit en ce lieu pittoresque.

Dépendant, semble-t-il, en 1185 de l'abbaye de Saint-Mathieu, le territoire de Loc-Brévalaire est détaché de Plouvien vers 1415 par Alain de Kernazret (Alain du Refuge), seigneur de la Rue, évêque de Léon. En 1415, Loc-Brévalaire devient trève de Plouvien. Loc-Brévalaire est attestée comme paroisse dès le et dépend de l'ancien évêché de Léon.

On rencontre les appellations suivantes : Loprevalarz (en 1467), Loc Brevalazre (en 1516), Locprevalazre (en 1664), Locprevalayre (en 1680).

Les seigneurs de Kernazret (paroisse de Loc-Brévalaire) étaient aussi seigneurs de Refuge (ou "Minihy"), terme breton qui signifie « asile » ou « refuge », n'importe qui pouvant y trouver refuge quels que soient les crimes ou délits qui leur étaient reprochés ; ce "minihy" était situé dans la paroisse de Plouvien ; les seigneurs de ce lieu se nommant « de Kernazret » (« du Refuge » en français) ; plusieurs d'entre eux sont connus, par exemple :

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Locbrevalaër [Loc-Brévalaire] de fournir 3 hommes et de payer 19 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».




</doc>
<doc id="12946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12946" title="Loc-Eguiner">
Loc-Eguiner

Loc-Eguiner (aussi écrit Loc-Éguiner), canton de Ploudiry, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. La commune est parfois dénommée Loc-Éguiner-Ploudiry pour la différencier de Loc-Éguiner-Saint-Thégonnec.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Logueguinaire" en 1660, "Loguiguinezre" en 1666, "Loguiguiner" en 1694.

Du breton Loc ou lok qui signifie « lieu consacré » et de saint Eguiner. « Le monastère d'Eguiner ».

Les deux députés représentant la trève de Loc-Éguiner lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Ollivier Pouliquen et Jean-Marie Joncour . La trève de Loc-Éguiner demande dans ce cahier de doléances « un pont sur la rivière d'Élorne, en l'endroit où était celui du pont Arcouraiser, et qu'on rétablisse celui de l'archidiacre sur la même rivière, passages très fréquentés pour communiquer aux marchés de Landivisiau, Landerneau, Morlaix et Saint-Pol de Léon ».

En 1879, la commune décide la construction d'un nouveau presbytère, « attendu que celui qui existe est d'une insalubrité très grande, qui le rend inhabitable ».



</doc>
<doc id="12947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12947" title="Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec">
Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec

Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec () est une ancienne commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, fusionnée le avec Saint-Thégonnec pour former la commune de Saint-Thégonnec Loc-Eguiner.

Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec ne doit pas être confondue avec Loc-Eguiner qui est une autre commune du département du Finistère située dans le canton de Ploudiry. Les habitants se nomment les Éguinériens. Le maire de la commune, Françoise Raoult a déclaré en avril 2010 : « Le petit village de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec souffre de la ressemblance de nom avec les communes de Saint-Thégonnec et de Loc-Eguiner. Courriers qui n'arrivent pas, livraisons effectuées dans la mauvaise commune et touristes égarés. « On en a au moins deux par semaine », assure-t-elle. ».

Longée par le fleuve côtier la Penzé, qui sert de limite communale avec Saint-Sauveur, la commune de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec a une altitude comprise entre 83 et d'altitude, le bourg se trouvant vers .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Logueguiner" en 1652.

Le nom de la commune provient du mot breton "lok" (« lieu consacré ») et de saint Éguiner, un saint breton du venu d'Irlande croit-on sur une barque de pierre pour évangéliser la région.
L'ajout "Saint-Thégonnec" sert à le différencier de Loc-Eguiner-Ploudiry, bien qu'il soit un démembrement de Plounéour-Ménez et non de Saint-Thégonnec. 
Localement on dit "Log" tout court.

Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec a été depuis l'Antiquité un lieu de passage obligé dans la traversée de la Bretagne intérieure. Une stèle datant de l'âge du fer, replacée comme borne milliaire le long de la voie romaine menant de "Vorgium" à "Tolente" (des fragments de tuiles romaines ont été trouvés dans le placître), et christianisée au cours du Moyen Âge, a été placée à l'intérieur de l'enclos paroissial. La première trace du nom date seulement de 1652 ("Logueguiner").

Une motte féodale, datée entre le et le , proche du bourg, entourée de douves profondes, d'une circonférence de et haute de , surveillait le franchissement de la Penzé par la route qui avait succédé à la voie romaine.

Longtemps Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec n'a été qu'une simple trève de la paroisse de Plounéour-Ménez. L'église est traditionnellement consacrée au saint éponyme, saint Éguiner mais aussi à saint Jean, car un établissement de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem, dont une commanderie se trouvait non loin de là à La Feuillée a dû y exister.

Par décret en date du 25 mai 1955 la commune portera désormais le nom de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec.

L'activité toilière liée au lin et au chanvre s'était très développée entre le à Plounéour-Ménez, pour partie en raison de la proximité de l'abbaye du Relec, les moines encourageant le développement de cette activité économique, ce qui facilita l'ascension sociale des "Juloded", y compris dans la partie de cette paroisse devenue par la suite la commune de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec : par exemple en 1765 François Croguennec, se fait construire une imposante demeure à Kergaradec-Bihan (depuis 1857 en Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec, auparavant paroisse de Plounéour-Ménez), le fil et la toile représentent 62 % de la valeur totale des biens inventoriés sur l'exploitation [...] qui porte sur plus de livres.
« La chapelle, et non l'église, de Loc-Eguiner n'a jamais été qu'une chapelle de secours, dans et pour la paroisse de Plonéour-Ménez, sans fabrique, ni possession ni titre avant la Révolution » écrit M. Kernéis, recteur de Plounéour-Ménez, au vicaire général de Quimper en 1864. Dès le 28 frimaire an XII (), les habitants font la demande d'un prêtre à André, évêque de Quimper. Ils exposent qu'ils sont à une lieue et demie de l'église paroissiale de Plonéour-Ménez, et à des distances analogues de toutes les localités voisines : Saint-Sauveur, Guimiliau, Commana, Saint-Thégonnec. M. Berthou, desservant de Plonéour-Ménez, appuie leur requête, le an XII (), en déclarant qu’il faut conserver l'oratoire nommé Loc-Eguiner, où, avec un prêtre, on rendrait service aux fidèles de quatre paroisses. Un presbytère est construit grâce à une souscription parmi les habitants en 1828 et une nouvelle demande est adressée en 1829 : un prêtre (un vicaire de la paroisse-mère de Plounéour-Ménez) est enfin nommé et Loc-Eguiner devient une trève de Plounéour-Ménez en 1830. En 1832, les habitants demandent le droit d'inhumer dans leur cimetière. Le , cette dernière est érigée en église succursale par l'évêque de Quimper, ce qui est confirmé par ordonnance royale du 16 août 1844, mais sa séparation de Plounéour-Ménez a déclenché de violentes protestations de la part des riches paysans qui pensaient avoir été rattachés à une paroisse de rang inférieur.

Loc-Eguiner devient une commune indépendante le .

La population de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec n'est connue qu'à partir de la création de la commune en 1876.

"Commentaire" : Depuis sa création en 1867, la population de la commune a décliné régulièrement pendant plus d'un siècle jusqu'en 1990, perdant entre 1876 et 1990 soit -54,6 % de sa population en 114 ans, atteignant donc en 1990 son minimum démographique. Ces vingt dernières années, la population s'est stabilisée, enregistrant même un léger regain démographique. La densité de population est de par km.

Entre 1998 et 2007, la commune a enregistré 50 naissances et 25 décès, enregistrant donc un fort excédent naturel, mais continuant à connaître un déficit migratoire (-1,2 % l'an en moyenne entre 1999 et 2006).




</doc>
<doc id="12948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12948" title="Locmaria-Berrien">
Locmaria-Berrien

Locmaria-Berrien est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est membre de la communauté de communes Monts d'Arrée Communauté.

Faisant partie du parc naturel régional d'Armorique, la commune est située à au sud-est de Morlaix et à au nord-ouest de Carhaix et est limitrophe de Poullaouen, Huelgoat, Plouyé et Scrignac. Elle est drainée par l'Aulne et son affluent la rivière d'Argent.

Le bourg est à d'altitude mais la commune connaît des dénivelés assez importants en raison de la proximité des monts d'Arrée situés un peu plus au nord : alors que le point le plus haut est à d'altitude, le point le plus bas situé à l'endroit où l'Aulne quitte le finage communal est à d'altitude seulement.

La commune est très verdoyante : 800 ha de bois et de landes pour une superficie totale de 1720 hectares. Deux massifs forestiers importants se trouvent en partie sur le territoire communal : la forêt domaniale de Saint-Ambroise (bois du Hélas et bois du Meinguen) au nord-ouest et celle de Huelgoat (bois de Botvarec) au sud.

La ligne de chemin de fer, malgré la brièveté de son exploitation, a provoqué la création d'un hameau autour de la gare qui fut prospère (plusieurs commerces existaient) jusqu'à la fermeture de la voie ferrée.

Le mot "Locmaria-Berrien" vient du mot "Lok" (lieu consacré) et de "Maria". La traduction française peut correspondre à "lieu consacré à Marie". On trouve l’appellation "Tref de Locmaria" en 1543.

Le suffixe "Berrien", du nom de l'ancienne paroisse-mère, a été ajouté en 1955 pour différencier la commune des nombreux autres "Locmaria" bretons.

La présence près du bourg d'un lieu-dit "Liors-an-Drindet" (le courtil de la Trinité) s'explique par le fait que l'église paroissiale, placée sous le vocable de Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle l'a été secondairement sous le vocable de la Trinité.

Deux stèles de l'âge du fer dans la forêt de Botvarec témoignent d'une implantation ancienne de l'homme.

L'ancienne voie romaine entre Carhaix (Vorgium) et Morlaix] passait par Locmaria. Ce fut ensuite le tracé de la route royale qui lui succéda : le "Pont ar Goret" fut construit au pour lui faire franchir l'Aulne.

La motte féodale de Castel ar Valy, forteresse dominant le chemin de Carhaix à Morlaix, bâtie au début du , fut le domaine du baron Keraliou de Loscoat. Au , le seigneur de la Haie-Douar construit une chapelle consacrée à la Vierge Marie. C'est de là que provient le nom de la paroisse, puis de la commune. Les seigneurs des manoirs de la Haye et de Kerambellec ainsi que de la métairie noble de la Haie-Douar étaient les gros propriétaires terriens.

Yves de Coatanscour, devenu en 1598 propriétaire du manoir de la Haie-Douar, obtient en 1630 la création de la trève de Locmaria au sein de la paroisse de Berrien. Locmaria est devenue une paroisse le 10 avril 1802.

Exploitée vraisemblablement du temps des Celtes au , puis par les Romains, la mine de plomb argentifère de Locmaria, ainsi que celle de Poullaouen, fut exploitée surtout à partir du et principalement aux (Louis XIII en confie l'exploitation à Jean Du Châtelet, qui employa de la main-d'œuvre allemande) et s par la Compagnie des mines de Basse Bretagne créée en 1732, le personnel d'encadrement étant anglais et allemand, la main-d'œuvre non qualifiée étant locale. Fin 1770, personnes travaillaient sur le site, plus 400 à l'extérieur pour l'obtention du charbon de bois, le transport du minerai. C'était la plus grande mine du royaume pour ce type de minerai.

Dans les monts d'Arrée, les mines de Huelgoat, Poullaouen et Locmaria déjà exploitées par un ingénieur et des ouvriers allemands au , font une nouvelle fois appel aux maîtres mineurs et ingénieurs allemands, tandis que des étudiants de l'École des mines de Paris viennent y effectuer leur stage. Dans les années 1860, James Ladame, ingénieur suisse, devient sous-directeur de la mine de Locmaria-Berrien, qui ferme définitivement en 1868.

Près de vingt puits, dont certains profonds de 200 à et des kilomètres de galerie furent creusés. Des machines hydrauliques, dont les roues avaient de diamètre, servaient à actionner les pompes assurant l’exhaure des eaux d’infiltration souterraines de ces puits. La remontée du minerai en surface se faisait à flanc de coteau ou à l’aide d’une machine à molette actionnée par des chevaux.

Les tentatives fugitives de réexploitation au furent des échecs, l'arrêt définitif survenant en 1934.

Depuis juin 2014, l'Espace muséal minier Albert Le Guern a ouvert ses portes dans le bourg de Locmaria-Berrien, racontant l'histoire de ce lieu quelque peu oublié. Il est ouvert pendant l'été et sur RV pour les groupes tout au long de l'année.

Cette activité minière a laissé des traces visibles dans le paysage, mais aussi dans les sols, avec une teneur en métaux lourds élevée significative d'une pollution notable encore perceptible. Les "Mines de Locmaria-Berrien" sont désormais protégées dans le cadre de la directive Natura 2000 par un arrêté préfectoral de protection de biotope en date du car elles abritent diverses espèces naturelles protégées de chauves-souris comme le grand rhinolophe, le grand murin, le vespertilion à moustaches, le vespertilion de Daubenton, le vespertilion de Bechstein, la barbastelle, l'oreillard roux et la pipistrelle commune.

À Locmaria-Berrien, « les hommes négligent le devoir de la religion », écrit le recteur de Châteaulin en 1852. 

En 1879, Locmaria-Berrien est l'une des six communes du Finistère à n'avoir encore aucune école.

Une voie ferrée du Réseau breton construite entre Morlaix et Carhaix, ouverte en 1891, permit à Locmaria-Berrien d'avoir une gare, qui desservait aussi Huelgoat, distante de six kilomètres. Le président de la République Félix Faure y fit une brève halte en 1896. La fermeture de la ligne survint dès le milieu du , mais la gare trouva temporairement une deuxième vie à partir de 1971 car elle devint le siège de « Cheval Bretagne » qui fit rouler une cinquantaine de roulottes hippomobiles sur neuf itinéraires de la région pendant quelques années. Cette activité a cessé avant d'être reprise par un particulier, mais à une échelle beaucoup plus modeste.

Le téléphone parvient à Locmaria-Berrien en 1909.

Trente soldats de Locmaria-Berrien sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, soit 3,3 % de la population de 1911 (900 hab.) et 3,7 % de celle de 1891 (812 hab.).

Le , M. Coant est mortellement blessé à Locmaria-Berrien par un coup de pistolet tiré par un militaire allemand.

Le , un groupe d'avions mitraille la route nationale 164, dont le tracé d'alors passait par Locmaria-Berrien, et incendie deux camions allemands. Le , un camion allemand est mitraillé à hauteur du passage à niveau de Kerviniou en Locmaria-Berrien, deux civils sont blessés.

"Commentaire" : le déclin de la population de Locmaria-Berrien est spectaculaire : la commune a perdu entre 1793 et 2010, soit - 83,5 % en 217 ans. Et le déclin continue : entre 1999 et 2008, la population a baissé de 18,6 % en neuf ans, ce qui est la baisse la plus forte de toute la région Bretagne après l'Île-Molène.

Le maximum démographique de Locmaria-Berrien a été atteint dès 1793, et probablement bien avant, mais les statistiques manquent pour les périodes précédentes (pas de recensements), ce qui est très rare en France et s'explique par l'activité minière florissante aux et . La fermeture des mines expliquant "a contrario" le déclin démographique ultérieur, la population oscillant dans le courant du au gré de l'évolution de l'activité minière, celle-ci cessant définitivement en 1868. Si la baisse est modérée de 1861 à 1946 (322 personnes en 85 ans, soit un rythme annuel moyen de moins quatre personnes par an environ), elle s'est accélérée depuis la Seconde Guerre mondiale (588 personnes en 62 ans entre 1946 et 2008, soit un rythme annuel moyen de moins dix personnes par an).

Le déclin démographique est dû à la fois à un accroissement naturel négatif depuis plusieurs d'années et qui continue : le solde naturel a été par exemple de -1,0 % l'an entre 1999 et 2007, la commune comptabilisant entre 1999 et 2008 21 naissances seulement, aucune en 2007 et 2008, pour 58 décès pendant la même période. Et le solde migratoire est lui aussi redevenu négatif (après avoir été momentanément positif entre 1975 et 1999) : - 1,1 % l'an entre 1999 et 2007. Le vieillissement de la population est très important : 36,8 % de 65 ans et plus en 2007 pour seulement 13 % de moins de 15 ans en 2007.

Le nombre des résidences principales décline : 118 en 2007 contre 183 en 1968, au profit des résidences secondaires dont le nombre a triplé passant de 44 en 1968 à 133 en 2007 et est désormais supérieur à celui des résidences principales. Sept nouvelles résidences principales seulement ont été construites entre 1990 et 2004.



La porte d'entrée et les lucarnes d'un ancien couvent de femmes contigu à l'église paroissiale sont classés.







</doc>
<doc id="12949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12949" title="Locmaria-Plouzané">
Locmaria-Plouzané

Locmaria-Plouzané , parfois écrit Loc-Maria-Plouzané est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants sont les Lanvénécois.

Le territoire de la commune se présente sous la forme d'un trapèze, sa surface est de hectares. Située à la sortie du goulet de Brest, elle est bordée au sud par la mer d'Iroise ; la ville compte trois plages appelées (d'est en ouest) Trégana, Portez et Porsmilin .
Comme dans beaucoup de communes littorales, la tradition respecte deux secteurs distincts : l’"arvor" et l’"argoat" par rapport à un bourg, centre administratif et social.
Leur délimitation peut être définie assez nettement par un axe routier partant à l'ouest de Pont-Rohel sur la route de Brest - Le Conquet, passant par le bourg et aboutissant à l'est au pont de Feunteun-Sané, limite avec Plouzané.

En 2011, des réflexions sont en cours afin de modifier le nom officiel de la commune pour le transformer en Locmaria-Lanvénec, afin d'une part d'éviter le quiproquo fréquent qui consiste à croire que Locmaria n'est qu'un quartier de la commune voisine de Plouzané, et de rendre le nom de la commune cohérent avec le gentilé. Un référendum à ce sujet pourrait se tenir fin 2012. Ce changement de nom mériterait toutefois un débat préalable puis un vote en conseil municipal, ce que l'opposition réclame. Mais finalement le nom n'est pas changé et est resté Locmaria Plouzané.


Le journal "L'Ouest-Éclair" décrit ainsi la querelle des inventaires à Locmaria en 1906 :
Texte original : 
« Hirio, deiz an armistice, pebhini ac'hanomp en deuz eun dle da baea e kenver bugale Loc-Maria kouezet war tachen ar vrezel. Pebhini ac'hanomp a dle hirio pedi evito pegwir dre ho maro ho deuz soveteat ac'hanomp. 33 vloaz zo tremenet abaoe oa echu ar vrezel genta hag araok dizrein da vro ar Vorianet em oa great tro ar barrez evit sevel eur monument da vugale Loc-maria. Deuet oun da benn da zastum lur ha gand ar lur-ze eo bet savet ar monument kaer a zo aze dirag an iliz, kenta monument savet e breiz izel. Hirio en devize kousket ne ket lur met tost da lur. Bennozh doué d'an dud o doa sikouret ac'hanon hag hirio e c'houlenan diganeoc'h pedi evit or c'henvraez o deuz skuillet o goad evidomp, eur beden evito a gresko o levenez er baradoz hag o unan ankounac'hount ket ac'hanomp »

Traduction :
« Aujourd'hui, jour de l'anniversaire de l'Armistice, chacun de nous a une dette envers les enfants de Locmaria tombés pendant la guerre. Nous devons donc aujourd'hui prier pour eux puisque par leur mort ils nous ont sauvés. Cela fait 32 ans que la première guerre est finie, et avant de retourner au pays de mission parmi les Noirs, j'avais fait le tour de la paroisse pour élever un monument aux enfants de Locmaria : j'ai pu recueillir francs et avec cette somme, ce beau monument a été érigé devant l'église ; premier monument de basse Bretagne. Aujourd'hui cela coûterait non pas francs mais près de francs. Merci à ceux qui m'avaient aidés et aujourd'hui je vous demande de prier pour nos compatriotes qui ont versé leur sang pour nous, une prière à leur intention augmentera leur plénitude au ciel et, de même, ils ne nous oublieront jamais. »

Le premier maire de Locmaria fut Jean Gestin originaire de Languiforc'h sur la route de Dalbosq en 1790.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

L'adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 20 juin 2008. La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 18 décembre 2009.

Loc-Maria Plouzané se prononce en breton « "Loumaria" ».

Une classe bilingue a été ouverte en 2012 à l'école Saint-Joseph.

À la rentrée 2017, 57 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 9,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).


Locmaria-Plouzané abrite un bourg où se sont installés commerces et marchands, comme un caviste, une boucherie, la mairie, la maison paroissiale et l'église Notre-Dame de Lanvénec. Il y a aussi la maison des citoyens pour organiser divers événements pour les Lanvénécois.






</doc>
<doc id="12950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12950" title="Locmélar">
Locmélar

Locmélar est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Nichée au pied des Monts d'Arrée, la plus petite commune du canton de Sizun, au sud de Landivisiau couvre 1550 ha et compte environ 500 habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lomelare" en 1609 et "Locmelar" en 1661.

"Loc" est issu du breton "lok" (« lieu consacré »), "Melar" est la forme bretonne de Magloire.

La fondation de Locmélar et le culte de saint Mélar sont probablement consécutifs au miracle raconté dans la "Vita S. Melori", découverte à Meaux par Dom Plaine et provenant de l'abbaye Notre-Dame de Châge. Selon ce récit légendaire, après le décès du jeune saint mis à mort au château de Beuzit, près de Lanmeur, sa tête fut transportée à la cathédrale de Quimper comme relique, mais les habitants de la Domnonée (Léon actuel) ne cessant de la réclamer, il fut convenu que "Cornouaillais et Domnonéens, nu-pieds, se rendraient sur la montagne d'Arez à la limite des deux provinces, les uns avec le corps, les autres avec la tête, afin de mettre en face ces deux reliques vénérables, pendant que tout le peuple prierait Dieu de déclarer par un miracle où serait conservé la totalité des saintes reliques". Et la tête d'elle-même se mit à rejoindre le corps...

Locmélar fut longtemps une simple trève de Sizun. C'est le que le recteur de Sizun de l'époque, messire Hervé Urien, annonce aux tréviens de Locmélar, que "vu leur requête, il avait demandé et obtenu de l'Ordinaire l'octroi d'un fonds baptismal et sacraire". En 1671, les tréviens obtiennent qu'une (un tibia) des reliques de saint Mélar soit transférée de l'église de Lanmeur en celle de Locmélar. Des cloches sont la même année installées dans l'église.

En décembre 1783, "une louve enragée blessa six personnes à Locmélar, dont deux dangereusement, et quatre autres à Ploudiry. Des bœufs qu'elle alla ensuite attaquer la tuèrent à coups de cornes".

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la totalité de la population communale en 1836, soit 1041 personnes, est considérée comme agricole. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : 509 ha de terres arables, 788 ha de landes et bruyères, 73 ha de bois, taillis et plantations, 106 ha de prairies naturelles ; la commune possédait alors 4 moulins en activité. Les paysans de Locmelar cultivaient à l'époque 102 ha d'avoine, 51 ha de froment, 51 ha d'orge, 53 ha de seigle, 61 ha de sarrasin, 5 ha de lin, 4 ha de chanvre, 10 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 8 ha de navets), 25 ha de trèfle, 23 ha de pommes de terre, 735 ha d'ajoncs d'Europe, 153 ha restant en jachère, et élevaient 60 chevaux, 174 bovins (dont 120 vaches), 45 porcs, 47 ovins (7 béliers, 22 moutons, 12 brebis, 6 agneaux), 4 caprins (1 bouc et 3 chèvres), 197 poules et 31 coqs, et possédaient 88 ruches à miel.

Locmélar est érigé en succursale en 1808 et est alors peuplée de 1100 âmes.

La mission de 1892 fut suivie par tous les paroissiens sans exception.

"Commentaire": En augmentation continue pendant la première moitié du ( + 203 habitants entre 1793 et 1851 soit + 23 % en 58 ans), le maximum démographique étant atteint en 1851 avec 1178 habitants, la population stagne dans la seconde moitié du évoluant à peine d'un recensement à l'autre. Le est par contre une période de déclin démographique spectaculaire, surtout à partir de la Première Guerre mondiale : entre 1911 et 1982, Locmélar perd 628 habitants soit presque les deux-tiers de sa population (- 64,2 % en 71 ans) atteignant son minimum démographique en 1982 avec seulement 349 habitants. Les deux dernières décennies du , depuis 1982, montrent une modeste reprise démographique, mais le déclin reprend dans la première décennie du .

Entre 1998 et 2007, Locmélar a enregistré 65 naissances et 45 décès, donc un excédent naturel de 20 habitants en 10 ans liée à l'installation d'assez nombreux jeunes couples dans la commune pendant les deux dernières décennies du . La densité de population est de 28 habitants par km² en 2010.

La commune de Locmélar est riche d'une église classée, faisant partie du circuit des enclos paroissiaux. Bâtie sur la base d'une chapelle dont on a conservé le clocher, elle a été entièrement restaurée.

Son saint patron, saint Mélar, était fils de Sulliau, roi du Léon (partie nord du Finistère). La légende dit que son frère Rivod, afin de prendre le trône, lui a coupé une main et un pied, et qu'une main en argent et un pied en or lui ont poussé. Plus tard, Rivod est parvenu à ses fins, et Mélar est devenu saint.

L'église présente des éléments très récemment restaurés dont le porche méridional (1654) classique avec ses colonnes baguées de style Renaissance et ses lanternons. La porte sous le clocher est datée de 1577, la cuve baptismale de 1612, la porte latérale sud de 1619, celle du nord de 1649 et le porche de 1664. Il abrite à l'intérieur des niches les statues des apôtres. Les retables dédiés à saint Mélar, à la Vierge ou à saint Hervé. Le retable du maître-autel est du : des panneaux en bas-relief retracent l'histoire de saint Mélar. L'enclos paroissial de Locmélar est un exemple de dévotion populaire tout empreinte de simplicité et de ferveur. Le calvaire à double console en kersantite et granit ().

La commune s'anime chaque dimanche d'octobre du pardon voué à saint Mélar.
Avant la messe se déroule une procession en costume breton.

Une kermesse est organisée tous les ans par l'école primaire publique.


</doc>
<doc id="12951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12951" title="Locquénolé">
Locquénolé

Locquénolé ( est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Après Île-de-Sein et Île-Molène, c’est la troisième plus petite commune du département.

Locquénolé fait partie traditionnellement du "Pays Pouched", qui se situe entre la Penzé et la Rivière de Morlaix et comprend les communes de Carantec, Henvic, Taulé et Locquénolé. On parle aussi du pays "chikolodenn", initialement le nom de la coiffe portée par les femmes de la région de Saint-Pol-de-Léon.

Locquénolé est située sur la rive gauche de la Rivière de Morlaix, à environ de Morlaix, face à l'embouchure du Dourduff et est toute proche de la Manche. Locquénolé est bordée au nord, à l’ouest et au sud par Taulé et à l’est, par la rivière de Morlaix. La superficie de la commune n'est que de . Le finage communal, de taille réduite, est pentu (versant ouest de la Rivière de Morlaix), avec un fort dénivelé, allant de 81 mètres d'altitude au niveau de la mer (le bourg est vers 15 mètres d'altitude).

La commune bénéficie d'un climat d'abri, véritable microclimat, par rapport aux vents d'ouest.

Henri Clouard a décrit Locquénolé en 1919 comme un véritable paradis terrestre :
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lancolvett" au siècle, "ecclesia Guingaloci" en 1163 et "Locus Guennolay" vers 1330.

Son nom vient du breton "lok", du latin "locus" (« lieu consacré ») et de Guénolé (saint breton fondateur de l'abbaye de Landévennec).

Des restes d'ancien camp retranché romain sont encore visibles à à l'ouest du bourg, au lieu-dit "Douvezou Sant Mélar", lieu supposé de la décapitation de saint Mélar.

Au haut Moyen Âge, les moines de Landévennec établissent un monastère au lieu dit "Lancolvett" (nom qui provient du vieux breton « lann » et de l'altération du nom de la rivière du Queffleut) :

La paroisse est dénommée "Locus Guennolay" dans le pouillé de la « Province de Tours ».

Locquénolé aurait été pillé à plusieurs reprises par les Normands, en particulier l'église dont il n'a dû rester après leurs passages que les murs et les piliers.

Au , la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

En 1676, le célèbre prédicateur Julien Maunoir vint prêcher à Locquénolé.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Locquénolé de fournir 2 hommes et de payer 13 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

À partir de 1764, il fut interdit de procéder à des inhumations dans l'église. René-Marie Gourcun, seigneur de Keromnès, gouverneur de Carhaix et ex-colonel de cavalerie, décédé le et Pierre le Gac de Lansalut, seigneur de Coatilès, ancien sénéchal et gouverneur de Guingamp, décédé le furent les derniers à l'être. Lors du redallage de l'église en juin 1910, de nombreux squelettes furent découverts (75 environ).

Jusqu'en 1803, lors du pardon, fixé le jour de l'Ascension était organisé une troménie : « il était d'usage de porter processionnellement autour de la paroisse les reliques du saint patron. À cette procession se réunissaient celles de Taulé, d'Henvic et de Carantec. (...) Ces processions se faisaient jusqu'à l'année dernière avec la plus grande pompe et avec un très grand concours du peuple qui y assistait avec la plus grande piété ». Des cérémonies analogues avaient lieu le dimanche suivant à Henvic et le dimanche de la Trinité à Taulé.

Les deux députés représentant la paroisse de Locquénolé lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient François Le Roux et Hervé Geffroy. Dans ce cahier de doléances, « Locquénolé, qui a une grève très resserrée sur laquelle il ne croît pas de goémon, demande à pouvoir s'étendre pour la coupe du goémon dans les districts voisins ». C'est le seul vœu particulier émis par la paroisse.

Le recteur [curé] de Locquénolé, Couffon, refusa de prêter serment à la Constitution civile du clergé et, devenu prêtre réfractaire, se cacha, avec l'accord de la châtelaine Marie-Anne Le Gac de Lansalut, dans le château de Kerriou, puis émigra à Jersey jusqu'en 1803, date à laquelle grâce au Concordat, il retrouva sa charge de curé de Locquénolé.

Locquénolé a conservé son Arbre de la Liberté, le seul encore en vie dans le Finistère, planté le 30 nivôse an II () :

Le curé de Locquénolé, Couffon, écrit vers 1805 : « Mes paroissiens ne sont pas riches. Il n'y a que deux propriétaires sur la paroisse. Les autres sont tous fermiers ou pêcheurs ».

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : pour une superficie totale de 85 ha seulement, la commune possédait 56 ha de terres arables, 16 ha de landes et bruyères, 8 ha de bois, taillis et plantations, 4 ha de prairies naturelles, pas de marais ni d'étangs ; la commune ne possédait alors aucun moulin en activité. Les paysans de Locquénolé cultivaient à l'époque 11 ha d'avoine, 11 ha de froment, 8 ha d'orge, 1 ha de seigle, 4 ha de sarrasin, 15 ha d'ajoncs d'Europe, 1 ha de lin,aucun ha de chanvre, 2 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 1 ha de navets), 8 ha de trèfle, 3 ha de pommes de terre, 4 ha restant en jachère, et élevaient 18 chevaux (2 mâles, 14 juments, 2 poulains), 152 bovins (dont 81 vaches), 43 porcs, aucun ovin ni caprin, 30 poules et 10 coqs, 30 canards, aucune oie, et possédaient 20 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de 374 personnes, soit 82,4 % de la population communale totale qui était alors de 454 habitants.

Le , par un codicille à son testament,Marie-Anne Le Gac de Lansalut, qui habitait le château de Kerriou, lègue six cent francs aux familles pauvres de Locquénolé, trois cent francs pour l'entretien intérieur de l'église paroissiale et « six cent francs de rente pour l'entretien de deux religieuses, à charge de donner l'instruction aux petites filles et de prodiguer leurs soins aux malades ».

Le romancier populaire Pierre Zaccone décrit ainsi Locquénolé vers 1867 :

Un texte de 1852 décrit la récolte du maërl par les pêcheurs de Locquénolé :
L'épidémie de choléra de 1849-1850 fait 9 morts à Locquénolé.

En 1874 est décidée la construction d'« un édifice à destination de mairie et d'école des garçons ».

En 1901, une jeune fille de la commune, Marceline Jourdren, 15 ans, reçut le prix Tourville pour avoir sauvé une fillette engluée dans la vase sur la plage de Locquénolé. En 1905, Jeanne Ravalec, de Locquénolé, obtint un "prix de vertu" décerné par l'Académie française car, orpheline à 16 ans, elle éleva ses cinq frères et sœurs, et paya même les dettes de son père.

Les sœurs de la Congrégation du Saint-Esprit, installées à Locquénolé depuis 1842 grâce à un legs de Mademoiselle de Lansalut en furent chassées en 1905. En 1906, au plus fort de la querelle des inventaires, les paroissiens de Locquénolé empêchent l'inventaire prévu dans leur paroisse.

Le "pardon du Bas de la Rivière" était alors fréquenté si l'on en croit le journal Ouest-Éclair : « Jamais plus beau temps ne favorisa une fête : aussi la foule s'achemina-t-elle en voiture, à bicyclette et à pied vers le Bas de la Rivière. Les restaurants annonçaient des menus exquis. Les jeux de toute sorte promettaient du plaisir à la jeunesse. Bref, on s'écrase partout : aussi, bien des amateurs de grand air empruntent-ils canots et embarcations pour faire de réconfortantes excursions à travers la rade. Le Dourduff en bénéficie et même les îles pittoresques qui avoisinent le château du Taureau. Malgré ces touristes occasionnels, la procession est accompagnée d'une belle affluence, comme d'habitude ».

Le fut volé dans l'église paroissiale le Saint-Ciboire avec les hosties qu'il contenait, qui furent jetées à l'eau par le voleur, un pauvre hère sans domicile fixe, qui avait aussi commis d'autres vols. Le voleur fut condamné à 5 ans de prison par le tribunal de Morlaix.

Le service du téléphone ouvre à Locquénolé le .

Locquénolé fut indirectement desservi par le rail, pendant les années d'existence de la voie ferrée des Chemins de fer armoricains allant de Morlaix à Plestin-les-Grèves, passant sur la rive droite de la "Rivière de Morlaix" desservant par exemple Le Dourduff-en-Mer en Plouezoc'h ; la gare "Bas de la Rivière-Locquénolé" était certes sur la rive droite, mais grâce au "passeur du Dourduff" qui assurait le service d'un bac permettant la traversée de la ria, Locquénolé était relié indirectement à cette voie ferrée qui, déclarée d'utilité publique en 1910, n'ouvrit qu'après la Première Guerre mondiale et ne servit que 4 ans entre 1921 et 1925.

Le est inaugurée la "route de la Corniche" : « Les bords de la rivière de Morlaix sont réputés à l'égal de ceux de l'Odet ou de la Rance. Désormais, la magnifique promenade, qui s'arrêtait aux abords du bourg de Locquénolé, se prolongera jusqu'aux falaises granitiques et aux futaies verdoyantes de Carantec. Pendant défileront, sous les yeux du promeneur, châteaux, bois, parcs et coquettes villas, tandis que la route nouvelle suivra tous les méandres capricieux de la Rivière de Morlaix, de son large estuaire et de sa rade, vaste et bien abritée. (...). La construction de la route fut votée en 1912. La première partie fut achevée, jusqu'au hameau de Saint-Julien, en 1915 par des prisonniers de guerre allemands. Leur affectation à d'autres travaux arrêta la construction jusqu'en 1920, date à laquelle elle fut reprise ».

Au début du , un garde maritime était en poste à Locquénolé. Les difficultés de navigation dans la rivière de Morlaix provoquaient parfois des échouages : par exemple le vapeur "Ouistreham", avec un chargement de 900 tonnes de rails, s'échoua face à Locquénolé en septembre 1910, mais s'en tira finalement sans dommages ou le sloop "Jean-Joseph", qui coula le en face du corps de garde de Locquénolé.

En 1907, le second maître Jean Coat, de Locquénolé, fit partie des victimes de l'explosion du cuirassé "Iéna" le , qui explosa dans le port de guerre de Toulon et qui fit 118 morts. Cette explosion est liée au « scandale des poudres », qui opposa violemment Léopold Maissin et Albert Louppe, deux directeurs de poudreries situées dans le Finistère.

Locquénolé disposait d'une flottille de pêche. En 1923, 68 bateaux de pêche étaient recensés pour l'ensemble Carantec-Locquénolé, souvent associée à celle du Dourduff-en-Mer, port situé en face sur l'autre rive de la « Rivière de Morlaix » et pêchant maquereaux, lieus, congres, crustacés, coquillages (huîtres, palourdes, coquilles Saint-Jacques, ormeaux, etc.), araignées de mer, homards, langoustes, etc. Les femmes aussi pêchaient comme en témoigne par exemple cet article du journal Ouest-Éclair en 1930 : « Les pêcheuses de Locquénolé et Saint-Julien ont fait une belle cueillette de praires, palourdes et coques, vite enlevées au marché de Morlaix où les marchandes apportent leurs envois quotidiens en vieilles, grondins, tacauds, vendus souvent à la descente du train, place Cornic ». Le même journal avait aussi, par exemple, écrit en 1928 : « Les femmes de Saint-Julien et Locquénolé ont pris des coques et des palourdes en grande quantité ». Cette pêche à pied, quotidienne, faite à marée basse, ou en bateau, était alors importante et concernait aussi berniques, crevettes, etc. Un fait divers survenu en 1910 évoque « trois pêcheuses de crevettes » dont une enlisée dans la vase.

En 1899 et à nouveau en 1921 - 1922, des invasions de pieuvres provoquèrent une ruine temporaire des pêcheurs de la région, y compris de ceux de Locquénolé.

Une « Société des régates de Locquénolé » fut créée en 1928. Locquénolé était alors un lieu de villégiature prisé par les notables : par exemple dès 1888, le vicomte R. de Perrien, en 1896 le baron Roger de Sivry, en 1889 Auguste de Penguern y venaient en villégiature ou en 1912 la marquise de Latour-Maubourg. Une vie mondaine s'y était développée comme en témoigne par exemple cet écho paru dans la presse de l'époque : « Le mariage du baron Bernard de la Chapelle avec Mademoiselle Louise de Penguern a été célébré en l'église de Locquénolé. Les témoins étaient pour le marié, le vicomte Charles de la Chapelle d'Uscelles et le marquis de Saint-Belin-Malin, ses oncles ; pour la mariée M. Paul de Penguern, son frère et M. Auguste de Penguern, son oncle. La quête a été faite par Melles Nicole de Pardieux, Anne de Rubercy, Simone de Lannurien et Antoinette de Rubercy, qu'accompagnaient MM. Paul de Penguern, Abel de Rubercy, François de la Chapelle et Jacques de Lannurien ». Locquénolé disposait aussi d'un hôtel : le "Lion-d'Or".

En 1915, des prisonniers de guerre allemands vinrent faire des travaux de voirie à Locquénolé dans le cadre de la construction de la « route de la Corniche » menant à Carantec. Le journal Ouest-Éclair écrit : « Un détachement d'environ 80 prisonniers de guerre allemands, provenant de Roscoff et Locquénolé, où ils travaillaient à la nouvelle route du Bas de la Rivière à Carantec, a été embarqué à la gare [de Morlaix] et dirigé vers Le Mans ».

Le monument aux morts de Locquénolé porte les noms de 57 personnes mortes pour la France, dont 41 pendant la Première Guerre mondiale (parmi ces victimes, Yves Quéguiner, né le à Locquénolé, décédé des suites de ses brûlures lors de l'explosion de Halifax (Canada, Nouvelle-Écosse) le ) et 16 pendant la Seconde Guerre mondiale.

Marie Le Goaziou, née à Morlaix le et décédée à Locquénolé le , fut une militante active du Sillon, infirmière bénévole à l'hôpital de Morlaix pendant la Première Guerre mondiale ; elle s'occupa des patronages catholiques de Morlaix pendant l'entre-deux-guerres et fut résistante pendant la Seconde Guerre mondiale, puis milita ensuite au Mouvement républicain populaire (MRP).

Commentaire : En un peu plus de deux siècles, la population de Locquénolé a été multipliée par 2,9, mais l'évolution a été inégale selon les périodes. L'augmentation de la population a été presque continue tout au long du , atteignant un premier maximum en 1891 avec et, après un fléchissement momentané, son maximum absolu en 1906 avec . Pendant le , la population a fléchi jusqu'en 1954 (perdant entre 1906 et 1954, soit - 23,6 % en 48 ans) avant, par delà de faibles dents de scie, de se stabiliser ces dernières décennies aux alentours de . La proximité de Morlaix, ville peu dynamique il est vrai, n'a entraîné qu'un faible mouvement de périurbanisation sauf depuis 2006.

Le solde naturel, négatif depuis 1968 (11 décès pour 8 naissances en 2001 par exemple), s'est amélioré ces dernières années, devenant même positif depuis 2006 (29 naissances pour 15 décès pour les trois années 2006-2007-2008). La commune connaît à nouveau depuis la décennie 1960 une immigration nette même si sa population reste relativement âgée (23,1 % de 0 à 19 ans pour 18,5 % de 65 ans et plus en 2007).

Le nombre des logements s'est accru, passant de 288 en 1968 à 427 en 2007 (+ 139 logements, soit + 48 % en 39 ans) et surtout au profit des résidences principales, passées de 234 à 331 pendant la même période (+ 97 logements, soit + 41 %), le nombre des résidences secondaires restant relativement modeste en dépit de la situation littorale (69 résidences secondaires en 2007, soit 16 % du total des logements).

Le hameau de Kerguélen avait vers 1900.

L'intérieur montre des piliers massifs, de style roman du , mais sans doute en partie plus anciens, remontant à l'époque carolingienne, surmontés « de chapiteaux à sculptures bizarres qui ont la prétention de représenter des bonshommes dont les jambes et les bras sont figurés par des lignes sinueuses qui nous reportent aux ornements primitifs du . Le maître-autel présente un petit retable avec tabernacle à petites colonnes et galeries à balustres, puis un grand retable avec niches latérales accotées de colonnes torses abritant saint Guénolé et saint François d'Assise ; la partie supérieure loge un Ecce Homo surmonté d'un Père éternel ; le tableau central représente la Sainte-Famille ». Albert Le Grand décrit « des ébauches barbares et qui, cependant, ne manquent pas de charme, embryons de volutes et d'enroulements, et sur quatre des chapiteaux des essais de figure humaine empruntés au faire de quelque peuplade du Nord ».
Le trésor de l'église possède deux reliquaires, l'un contenant des reliques de saint Guénolé, en particulier un fragment de son chef, l'autre un petit os d'un bras du saint patron enchâssé dans un bras. Ils dateraient du .

La chapelle nord dépendait autrefois de la seigneurie de Kerriou et la chapelle sud présente un enfeu des seigneurs de Coatilès.






</doc>
<doc id="12952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12952" title="Locquirec">
Locquirec

Locquirec est une commune du département du Finistère, en Bretagne.

Locquirec est une petite station balnéaire bretonne sur la Manche, située à la limite du Finistère et des Côtes-d'Armor. La commune est située sur une presqu'île qui s'étire dans la baie de Lannion. La vue de la pointe de Locquirec offre un panorama sur toute la partie ouest de la côte de granit rose, de l'île Milliau à Plestin-les-Grèves, en passant par Trébeurden, Saint-Michel-en-Grève et Tréduder.

Le bourg est formé autour de l'église et du port de plaisance. La commune de Locquirec abrite plusieurs plages : celle du port, au centre du village, Pors Ar Villec, les Sables Blancs, le Moulin de la Rive, la plage du Fond de la Baie. Quelle que soit la direction du vent, on est assuré de trouver une plage à l'abri. La plage du port est très prisée grâce à son exposition au sud-est rare en Bretagne nord. La commune possède aussi des falaises assez élevées, pouvant atteindre une cinquantaine de mètres, formant des pointes (Pointe du Château, Pointe du Corbeau, Pointe au nord-est du Moulin de la Rive) ; le finage communal culminant à au sud du hameau du Varcq.

Le bourg de Locquirec est longtemps resté peu important : ainsi en 1886, le bourg ne compte que 232 habitants agglomérés au chef-lieu, le reste de la population communale, forte en tout de habitants cette année-là, étant dispersé dans le reste du finage communal.

La baie de Locquirec est formée par l'embouchure du fleuve côtier le Douron, qui sépare les deux départements du Finistère et des Côtes d'Armor, Locquirec étant sur sa rive gauche et Plestin-les-Grèves sur sa rive droite. 
Le port de Locquirec, de dimension modeste, est un port de plaisance bien abrité des vents d'ouest en raison de sa position face à l'est et de son môle, construit en 1868 qui le protège des vents du nord. C'est un port d'échouage offrant morts. Ce fut autrefois un port de pêche.

La « Pierre de Locquirec », extraite à flanc de falaise ou sur l'estran dans plusieurs sites littoraux, de la Pointe du Corbeau à l'ouest aux falaises longeant la plage de Traon ar Valin au sud-est, en passant par la Pointe du Château, est formée de dépôts sédimentaires briovériens mêlés à des produits volcaniques sous-marins, qui ont un pris un aspect schisteux en raison de leur enfouissement à grande profondeur sous l'action des fortes pressions. Cette roche a été redressée lors de divers plissements et forme l'ossature de la presqu'île de Locquirec, mais on en connaît des gisements de Lanmeur jusqu'à Tréguier.

Exploitée dès l'âge du bronze pour fabriquer des caveaux, elle a fait l'objet d'une exploitation intensive du au début du (en 1866, trente-trois carriers, ou perrayeurs, sont recensés); prisée pour ses qualités fonctionnelles et esthétiques (elle se débite en dalles régulières assez épaisses ; de grain fin, elle peut avoir une teinte bleuâtre, grise ou verdâtre et est parsemée de feldspath blanchâtres en forme de grains de riz et de feuillets de micas), elle était exportée par bateau et utilisée comme moellons, par exemple pour la construction du môle du port de Locquirec, comme pavage, dalles de sépulture, la construction de manoirs, la couverture de monuments religieux jusque dans la région du Mont-Saint-Michel, la dernière utilisation étant la construction de la nouvelle abbaye de Landévennec au début de la décennie 1960.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Loquirec" en 1444, "Locquirec" en 1455.

Le nom breton de la commune est "Lokireg". Le nom vient du mot breton "lok" qui veut dire « lieu saint ou ermitage » et de Saint Guirec, ou de saint Kirec, Kirio ou Guévroc, né au pays de Galles. Il mourut près de Landerneau, vers l'an 547 et son corps fut inhumé au monastère de Land-Guévroc, à l'endroit même où est aujourd'hui l'église paroissiale de Locquirec.

Saint Guirec (ou saint Kirecq) aurait été l'un des 70 « meilleurs et plus vertueux religieux » (il aurait reçu l'habit de religieux dans le monastère de saint Tugdual au Pays de Galles) à avoir accompagné saint Tugdual dans sa traversée de la Manche lorsqu'il vint des Îles Britanniques en Armorique. La légende dit qu'il aurait débarqué sur la plage de Saint-Guirec en Ploumanac'h. Il aurait vécu quelque temps au monastère de Tréguier près de saint Tugdual et ce dernier l'aurait envoyé, accompagné de quatorze religieux, fonder un nouveau monastère près de la ville de Kerfeunteun (actuellement Lanmeur). Saint Guirec aurait été bien accueilli par les habitants de Kerfeunteun (Lanmeur), mais « désireux de la retraitte et solitude, ne voulut bastir dans la ville ni ès ses fauxbourgs, mais plus haut que le port (aujourd'huy le havre de Toullarriki) , à une lieue de la ville sur une longe de terre qui avançoit en la mer, à l'embouchure de la rivière de Menou, où est encore à présent l'église tréviale de "Loc-Kirecq", autrefois nommé le monastère de Land-Guevroc ». Saint Guirec serait resté six ans à la tête de ce monastère, puis aurait fait élire un autre abbé à sa place pour se rendre dans la paroisse de Ploudaniel, « où il s'arresta en une petite vallée fort sombre, située au pied d'une époisse forest, lequel lieu fut depuis de son nom appelé "Traoun-Guevroc", c'est-à-dire le "val de Guevroc", où il édifia premièrement une petite chapelle de rameaux d'arbres, et auprès une petite chambrette, et demeura en ce lieu deux ans entiers, vivant dans une admirable abstinence et solitude ». Il y aurait reçu la visite de saint Pol, lequel, après avoir du insister vivement, aurait réussi à le faire venir près de lui en la ville d'Occismor (Saint-Pol-de-Léon), en faisant le grand vicaire de son diocèse.

Deux squelettes datant probablement de l'âge de la pierre polie ont été trouvés à Locquirec en 1928.

Des traces d'un habitat dunaire protohistorique ont été découverts au sommet de la dune bordant la grève du Moulin de la Rive en 1955 ; on y trouve des traces de foyers, des charbons, des débris de nourriture et d'abondants tessons de poteries variées, notamment des vases et des écuelles, qui permettent de dater cet habitat de l'époque de La Tène III, qui correspond à la dernière phase de l'indépendance gauloise en Armorique, juste avant la conquête romaine.

Des débris de vases en terre, de poteries, de tuiles, des vestiges de peintures remontant à l'époque gallo-romaine furent trouvés en 1877 par un agriculteur dans un champ contigu aux dunes adossées à la falaise qui forme l'entrée du port de Toul-an-Héry.

Des urnes contenant des cendres et des monnaies romaines ont été trouvées à la pointe de Beg-ar-Chastel (Pointe du Château) et une sépulture contenant deux squelettes, des armes et des monnaies, près du bourg

Locquirec était une trève de Lanmeur enclavée dans l'évêché de Tréguier, faisait partie du doyenné de Lanmeur relevant de l'évêché de Dol et était sous le vocable de saint Jacques. La trève de Locquirec dépendait de la commanderie des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem du Palacret en Bégard : « Les commandeurs étaient à Locquirec seigneurs, patrons et fondateurs, y ayant tout ferme, droit, banc, enfeu, accoudoir et escabeau. Ils n'y étaient cependant tenus à aucun service, cette église étant desservie et entretenue par les offrandes qui tombent en icelle. L'église était magnifiquement ornée, ayant quatre cloches et tout ce qui est nécessaire au culte. On y voyait en honneur les statues de saint Jean, patron de l'Ordre de Malte et de saint Kirec, patron du lieu. Dans le cimetière était un reliquaire et une croix de pierre avec un crucifix au pied duquel sont en bosse les armes de l'Ordre. À 50 pas du cimetière, le même écusson était gravé sur un autre beau calvaire de granite avec grand nombre de figures et de statues de saints. En reconnaissance du patronage de leur église, les fabriciens devaient seulement deux deniers monnaie de rente au commandeur du Palacret ».

Thomas Holland (1er comte de Kent), connu aussi sous le nom de Thomas de Houlland, mort en 1360, fut aussi seigneur de Warch [Le Varcq] en Locquirec.

Pendant la majeure partie du Moyen Âge, Locquirec dépendit directement du Duc de Bretagne, qui y disposait des droits de basse, moyenne et haute justice. D'autres juridictions seigneuriales locales existaient toutefois : celles de Kerangouez (manoir de Toul an Héry), de la châtellenie de Kerael et du prieuré du bourg (qui appartenait aux Hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem, ainsi que celles de seigneurs voisins de Locquirec comme celles de Boiséon à Lézingard ou de Kerhallon sur le Varcq.

La seigneurie de Kerael-Kergariou disposait au des droits de basse justice, moyenne justice et haute justice : elle appartint longtemps à la famille de Kergariou, avant de passer aux mains de la famille du Parc.

Au existait à Locquirec une confrérie dite "confrérie du Saint-Sacrement" dont les comptes sont connus pour les périodes 1769-1770 et 1784-1785.

La loi du 12 septembre 1791 fait de Locquirec (écrit Loquirec) une succursale de Guimaëc (écrit Guymec).
Le , des bateaux français dont la canonnière "Protectrice", qui escortait un convoi de navires marchands, et la flûte "Salamandre", pourchassés par deux navires anglais, se réfugièrent dans le port de Locquirec où ils furent attaqués dans l'après-midi, la canonnade durant trois heures.

Un soldat originaire de Locquirec, Oliver Le Guiader, a été blessé au bras pendant la guerre de Crimée.

Deux chapelles sont signalées à Locquirec en 1808 : la chapelle gothique de Notre-Dame de Lingouez (qui dépendait sous l'Ancien Régime de la seigneurie de Kergadiou et était dédiée à saint Miliau), et celle de Saint-Ingard, à Lézingard.

Deux épidémies de choléra firent 20 morts en 1832 et 20 autres en 1854 à Locquirec.

C'est dans la décennie 1870 que la construction d'un pont sur le Douron à Toul-an-Héry fut demandée, mais ce pont n'était pas encore construit en 1902 puisque cette année-là le Conseil général des Côtes-du-Nord demande encore à celui du Finistère de participer à l'entretien du bac de Toul-an-Héry reliant les communes de Plestin et Locquirec, assuré alors par le sieur Rolland, de Locquirec. Une légende raconte que si le batelier était absent, il suffisait de s'asseoir sur une pierre et d'invoquer saint Vouga, on était alors transporté instantanément sur l'autre rive. Franchir l'estuaire du Douron en bateau n'était pas sans risques : ainsi le , un instituteur de Locquirec, Hervé Prigent, se noya en face de Toul-an-Héry alors qu'avec sa femme, il cherchait à rejoindre Plestin, un coup de vent ayant fait chavirer son embarcation. Le passage à gué du Douron était la seule solution à marée basse lorsque le bac ne pouvait naviguer, mais ce n'était pas non plus sans danger : ainsi le un homme se noya, emporté par le flot, alors qu'il tentait de passer à gué. Ce n'est qu'en 1936 que le pont fut construit.

En décembre 1853 une grande quantité de débris fut trouvée sur la côte, entre Plougasnou et Locquirec, laissant supposer qu'un navire s'était perdu corps et biens. Aucun débris retrouvés n'a pu faire identifier le nom du bateau et aucun cadavre ne fut trouvé ; seule une boîte contenait de lettres adressées au capitaine Lemingre, de l'Île d'Arz.

Gustave Toudouze, dans son roman "Reine en sabots (1813)" écrit, décrivant le pardon de Saint-Jean-du-Doigt : « Et sur la mer s'avançait un groupe de barques pavoisées et fleuries venant de Locquirec, toutes bruyantes et débordant d'une allégresse dont les échos se répercutaient au loin dans les flots ».

La récolte du goémon à Locquirec est ainsi décrite en 1852 : « la coupe se fait (...) depuis la première quinzaine de février jusqu'au mai, parce que (...) on répand le goémon, aussitôt coupé, sur le sol où on 'enfouira plus tard : il faut hâter la récolte, afin que le goémon soit sec avant les ensemencements de mars et avril. À Locquirec, tous les habitants, sans distinction d'âge, prennent leur part du goémon coupé ; les chefs de famille peuvent prendre autant d'aides qu'ils veulent ». En 1895, le maire de Locquirec prit un arrêté fixant du 25 février au 30 mars la coupe du goémon, sauf les dimanches ; le préfet du Finistère demanda au maire de modifier cet arrêté, ce qui provoqua l'indignation du journal "La Croix".

Des régates sont organisées régulièrement dès la décennie 1870. "Le Petit Journal" écrit en 1874 : « Il se prépare, pour le 9 août prochain, au fond de la Bretagne, dans une des plus modestes stations balnéaires, à Locquirec (...), des régates qui sont appelées à un grand retentissement. La presse parisienne, celle des deux départements du Finistère et des Côtes-du-Nord, doivent y envoyer des représentants. On n'aura jamais vu de joutes aussi brillantes sur la côte bretonne ». Le journal "Le Rappel" indique en 1877 : « Les régates de Locquirec-Plestin (Finistère), organisées sous le patronage du yacht-club, auront lieu le 15 juillet. Un navire de l'État sera envoyé à Locquirec en cette occasion ». Un article de 1906 indique que « les Russes pullulent (...) : à Locquirec, ils sont quatre-vingt (...) répartis dans les hôtels et les villas, où ils chantent, dansent, baragouinent et ahurissent les indigènes ». La station attire aussi des intellectuels comme le romancier Pierre Zaccone qui possède une villa surnommée "le château de Locquirec" et des artistes comme le peintre italien Gennaro Befani qui peint plusieurs œuvres représentant Locquirec exposées au Salon des artistes français de 1910, dont "Sortie d'église à Locquirec", ou encore le peintre Léon Henri Ruffe. 

Pierre Zaccone décrit ainsi Locquirec qu'il qualifie de « pauvre petit bourg de Bretagne » en 1866 :

Un marin de Locquirec, Jean-Marie Lozach, fut l'une des six victimes du naufrage du torpilleur 102 survenu le en baie de Saint-Nazaire.

Le , le dundee "Jeanne", dont l'armateur était Mahé, de Plestin, qui venait juste de quitter le port de Toul-an-Héry avec un chargement d'avoine, fut drossé à la côte sur des rochers de Locquirec et totalement démoli par les vagues ; l'équipage parvint à se sauver.

La crise de la pêche toucha, qui sévit dans tous les ports bretons aux alentours de 1903 concerna aussi Locquirec.

Le , le journal "L'Avenir de Rennes", sous le titre "L'Amende du curé", raconte que « le curé de Locquirec a trouvé un excellent moyen d'augmenter ses revenus : pendant les offices, le bedeau, armé d'un long bâton, surveille les fidèles, et le premier qui bronche, c'est-à-dire qui prononce une parole ou tourne la tête, reçoit un coup sur l'épaule. Ce coup signifie : un sou d'amende à M. le Recteur. La récidive se paie deux sous, la troisième infraction quinze centimes ». Le curé de Locquirec, M. Le Borgne, appuyé par le maire, démentit cette information et porta plainte pour diffamation. Selon le journal "La Croix", la réalité était différente, c'était la tradition de la "quenouille", un bâton fleuri et entouré de rubans tricolores avec lequel le fabricien, les dimanches et jours de fête, à l'issue du prône de la messe paroissiale, après la quête, allait saluer une personne de son choix, invitée par ce geste, mais non obligée, à offrir au fabricien le dimanche suivant, son offrande consistant en écheveaux de fil ou en quelques pièces de monnaie.

En 1901, le maire de Locquirec, René Mauduit du Plessix, qualifié par le journal "L'Aurore" de « réactionnaire acharné », « assidu de l'église », parvint à faire condamner à quatre mois de prison ferme un marin de 58 ans, ancien douanier, Michel-Pierre Le Gall, libre-penseur, pour faux témoignage.

Le premier accident d'automobile connu dans la commune, survenu le , est ainsi décrit par le journal "Le Rappel" : « Un accident est survenu au tournant du Moulin-de-la-Rive près de Locquirec (...) ». L'accident fit quatre blessés graves.

La même année 1907, Jean Henry, de Locquirec, capitaine au long cours, commandait le trois-mâts "Bretagne" : par exemple le journal "Ouest-Éclair" du indique que ce navire termine un chargement à Newcastle-on-Tyne et s'apprête à partir pour San Francisco.

Le monument aux morts de Locquirec porte les noms de 46 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, deux au moins (Étienne Braouézec, Pierre Lavalou) ont été tués en Belgique à la fin de l'année 1914 lors de la Course à la mer ; un ( (Pierre Cadiou) est mort de maladie au Maroc; huit au moins sont des marins disparus en mer ; la plupart des autres sont des soldats décédés sur le sol français (parmi eux Olivier Derrien fut décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

Le , les cadavres de deux marins « nègres » [c'est le vocabulaire utilisé à l'époque] sont trouvés à bord d'une baleinière portant le nom de "Liverpool" en baie de Locquirec. Ils furent inhumés au cimetière de Plestin-les-Grèves.

Bien que modeste, le port de pêche de Locquirec a alors une activité non négligeable. Par exemple le , le journal "Ouest-Éclair" écrit : « À Locquirec, les araignées de mer sont toujours prises en quantité et constituent toujours une sorte de fléau qui remplace les pieuvres pour les dégâts apportés aux filets. Les dormeurs ramassés sont toujours aussi superbes et comme on n'en avait pas vu depuis longtemps ». Le même journal écrit le : « Les ormeaux, les moules, les berniques sont récoltés en grand nombre à Locquirec (...) ». Le le même journal écrit : 

Le , une barque de pêche, "Le Toupic", fit naufrage à Locquirec : le marin à bord se noya sous les yeux de ses proches et l'accident fit indirectement un autre mort, un témoin impuissant décédant d'une crise cardiaque. En avril 1929, la goélette "Tramontane", partie de Lannion pour Brest, s'échoue sur un rocher dans la baie de Locquirec : l'équipage fut sain et sauf, mais le navire fut perdu.

Locquirec était alors une station balnéaire assez fréquentée, organisant par exemple chaque année des régates. Locquirec possédait alors des hôtels : par exemple l'hôtel des Bains ou encore l'hôtel des Sables Blancs : ce dernier est mis en vente en 1926 et est présenté comme une "affaire d'or" par l'annonce immobilière.

Un artiste-peintre originaire de Saint-Jean-du-Doigt, Édouard Bizi Ferré (1891-1972), peint entre les deux guerres mondiales des tableaux de la région de Locquirec et expose à Paris, faisant l'objet d'articles élogieux. Le journal "Ouest-Éclair" par exemple en parle en ces termes, à l'occasion d'une exposition que le peintre a organisé à Paris : « Voici Locquirec, dans une très belle toile qui montre toute la presqu'île, où les maisons s'évrillent comme un vol de mouette, les anses et leurs sables, et au loin les côtes de Saint-Michel, si grandioses dans leur nudité. Voici encore l'église de Locquirec, son port à marée basse, Saint-Jean-du-Doigt, Guimaëc et sa chapelle du Christ, etc. ».
Le , la goélette "Petite-Janine", de Paimpol, qui venait de quitter le port de Lannion avec un chargement de blé dénaturé, heurta une roche des Triagoz et coula à pic au bout de 20 minutes. Ses cinq hommes d'équipage purent se réfugier dans leur canot de sauvetage et parvinrent à gagner Locquirec à la rame.

Dans la nuit du 8 au , avant même le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale donc, des armes et du matériel de propagande nazie venant d'Allemagne sont débarqués clandestinement à bord d'un dundee, le "Gwalarn", en baie de Locquirec au profit d'autonomistes bretons.
Le monument aux morts de Locquirec porte les noms de 29 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, six (Marcel Delort, Jean Le Scour, René Masson, Yves Page, Hyacinthe Postic, Jean Prigent) sont des marins disparus en mer ; un (Robert Grassy) est tué le à Mers el-Kébir (Algérie), un (François Briand) est mort en mai 1940 en Belgique. François Seité, sous-lieutenant FFL, a été mortellement blessé le à Belfort ; Cadet de la France libre et Compagnon de la Libération, il est titulaire de la Croix de guerre avec palme et de la Médaille de la Résistance avec rosette.

Un soldat de Locquirec, Robert Cudennec, a été tué pendant la guerre d'Indochine. Par ailleurs, trois soldats originaires de Locquirec (J. Briand, G. Guéguen, Y. Le Goff) sont décédés dans des Théâtres d'opérations extérieures (sans autre précision).


Commentaire : La population de Locquirec a évolué en dents de scie ces deux derniers siècles : la commune a connu un premier maximum démographique en 1846, atteignant cette année-là , après avoir gagné 411 habitants depuis 1793, date du premier recensement ( % en 53 ans). La population stagne, puis décline ensuite jusqu'en 1921, la commune n'ayant plus à cette date que 920 habitants (- 26,0 % en 75 ans). Elle augmente à nouveau pendant l'entre-deux-guerres, atteignant presque son niveau de population de 1846, avant de connaître un nouveau déclin démographique jusqu'en 1968, année où la commune n'a plus que 965 habitants, à peine plus que lors du minimum démographique de 1921. Depuis, la commune connaît une forte augmentation démographique, gagnant 472 habitants entre 1968 et 2008 (+ 48,9 % en 40 ans), atteignant son maximum démographique cette année-là avec habitants, avant de connaître toutefois un léger tassement en 2012.

La population de Locquirec est âgée : les 60 ans et plus représentent en 2012 45,1 % de la population totale ; les 75 ans et plus représentent à eux seuls 17 % de la population totale à cette date, soit plus que les 0 à 14 ans qui ne formaient que 13,2 % de la population totale. Cela est dû à sa situation littorale, la commune attirant de nombreux retraités. Le statut de station balnéaire explique aussi que les résidences secondaires (853 en 2012, soit 51,8 % du parc immobilier total) y soient plus nombreuses que les résidences principales. Le vieillissement explique que la commune a constamment depuis au moins 1968 un solde naturel constamment négatif (oscillant entre - 0,5 % et - 1,3 % l'an selon les périodes intercensitaires), le taux de mortalité (18,1 pour mille entre 2007 et 2012) étant toujours nettement supérieur au taux de natalité (6,9 pour mille entre 2007 et 2012). Par contre, l'attractivité littorale explique que la commune a au moins depuis 1968 une immigration nette, son solde migratoire étant constamment positif, oscillant entre + 0,8 % et + 2,8 % l'an selon les périodes.

En 2015, la commune ne possède plus qu'un seul hôtel (le « Grand Hôtel des Bains », un « quatre étoiles » disposant de 36 chambres), mais possède trois terrains de camping disposant d'une capacité totale de 447 emplacements.









</doc>
