<doc id="11905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11905" title="Auguste de Villiers de L'Isle-Adam">
Auguste de Villiers de L'Isle-Adam

Jean-Marie-Mathias-Philippe-Auguste de Villiers de L'Isle-Adam, dit le comte puis (à partir de 1846) le marquis de Villiers de L'Isle Adam, est un écrivain français d'origine bretonne, né à Saint-Brieuc, le et mort à Paris le . Appelé Mathias par sa famille, simplement Villiers par ses amis, il utilisait le prénom d'Auguste sur la couverture de certains de ses livres.

Auguste de Villiers de L'Isle-Adam' naît à Saint-Brieuc, au Saint-Benoît, le . Il est le fils unique du marquis (titre de courtoisie) Joseph-Toussaint-Charles (né le à Maël-Pestivien, décédé le ) et de Marie-Françoise Le Nepvou de Carfort-Daniel de Kérinou, mariés le , à la mairie, puis, le , à l'église.

Après un long et pénible exil en Angleterre sous la Révolution et l'Empire, le grand-père de l'écrivain, Jean-Jérôme-Charles, dit Lily, fils de Charles-François, passe sa jeunesse au manoir de Kerohou en Maël-Pestivien, avant de s'embarquer à vingt ans pour l'Orient. Après plusieurs années de navigation, il s'installe au manoir de Penanhoas en Lopérec, dont il a hérité, devient chouan, et se fait grièvement blesser près de Quintin. Il doit quêter quelques subsides sous la Restauration, avant de recevoir de l'État en 1826, après le vote du milliard des émigrés (1825). De son côté, le marquis a l'idée de fonder une sorte d'agence de recherche généalogique pour aider certains héritiers à récupérer leurs biens, après les bouleversements de la Révolution et de l'Empire. Toutefois, emporté par ses lubies, il se livre à des spéculations financières ruineuses et, en 1843, sa femme est contrainte de demander une séparation de biens (qui lui est accordée en 1846), pour préserver son héritage.

En 1845, la famille s’installe à Lannion, chez la marraine et parente de la mère d'Auguste, . Entre 1847 et 1855, le jeune Villiers suit des études chaotiques dans diverses écoles de Bretagne ; il est interne au petit séminaire de Tréguier, puis à Rennes en 1848 (dans l’ancien collège Saint-Vincent de Paul), au Lycée de Laval (1849-1850), de nouveau à Rennes, à Vannes (collège Saint-François-Xavier) en 1851, où il a pour condisciple le futur peintre James Tissot, et encore à Rennes. Dans ces intervalles, il aurait eu des précepteurs religieux à domicile. Toutefois, il se montre très doué pour le piano et découvre la poésie. En 1855, le marquis vend sa maison et ses terres, et emmène sa famille à Paris. Dans la capitale, Auguste fréquente quelques cafés d'artistes, quelques salons où son nom l'introduit, et y rencontre un certain succès. Il se lie ainsi avec Catulle Mendès et Jean Marras en 1860 et rencontre, à la Brasserie des Martyrs, François Coppée, Charles Baudelaire, Leconte de Lisle. Il commence à collaborer à quelques feuilles obscures. Toutefois, en 1856, son père est interné à la prison de Clichy pour dettes. En 1857, inquiets de ses fréquentations, les parents du jeune écrivain veulent l'envoyer faire une retraite à l'abbaye de Solesmes, dont le supérieur, Dom Guéranger est un ami, ce qu'il refuse.

Il publie son premier livre, "Deux essais de poésie" l'année suivante, puis commence une carrière de journaliste, en avec deux articles de critique musicale dans "La Causerie" de Victor Cochinat. Le même mois, il fait paraître, à compte d'auteur, ses "Premières poésies" chez N. Scheuring à Lyon, qui passent inaperçues. En , il publie à compte d'auteur et à cent exemplaires, chez Dentu à Paris, le premier volume d"'Isis", un roman dont la suite ne paraît jamais. Le }, ses parents l'obligent à faire un séjour à Solesmes, où il demeure jusqu'au . En 1863, il noue une liaison avec Louise Dyonnet, une demi-mondaine, mère de deux enfants, et accomplit un séjour de quinze jours, en août, à Solesmes, où il rencontre Louis Veuillot. En 1864, alors qu'il rompt avec Louise Dyonnet, il fait la connaissance de Flaubert et se lie d'amitié avec Mallarmé, son père fait une nouvelle fois faillite.

En , il fait paraître chez Guyon Francisque à Saint-Brieuc "Morgane", un drame en cinq actes qu'il destine au théâtre de la Gaîté, ainsi qu'une seconde édition d"'Elën", drame de 1865. En mai, trois poèmes du premier fascicule du "Parnasse contemporain" sont de Villiers. De même, au printemps, il se fiance avec Estelle, la seconde fille de Théophile Gautier, dont l'aînée, Judith, vient d'épouser Catulle Mendès. Les fiançailles sont rompues en , les parents de Villiers refusent une telle mésalliance.

En , Villiers de L'Isle-Adam devient rédacteur en chef de la "Revue des Lettres et des Arts", hebdomadaire que viennent de fonder les frères Thomas et Armand Gouzien. La revue paraît jusqu'en ; Villiers y publie une longue nouvelle, "Claire Lenoir", et un conte, "L'Intersigne". Parmi les collaborateurs de la revue, on compte Mallarmé, Verlaine, Banville, Mendès et les frères Goncourt. En naît à Paris Jules Émile Leroy (1869-1911), fils de l'actrice Mathilde Leroy et de père inconnu, peut-être le fils naturel de Villiers.

En , après un échec au théâtre du Gymnase, Alexandre Dumas fils parvient à faire accepter "La Révolte" de Villiers au Vaudeville, qui n'aura que cinq représentations en mai, et sera publiée chez Lemerre, en juillet. Le même mois, Villiers joue un rôle important lors des manifestations insurrectionnelles qui suivent la mort du journaliste Victor Noir abattu par le prince Pierre-Napoléon Bonaparte.

Après un voyage en Suisse et en Allemagne en , au cours duquel ils devaient rendre compte pour les journaux parisiens de l'Exposition universelle des Beaux-Arts à Munich, mais qu'ils avaient fait en fait pour voir les opéras de Richard Wagner et rencontrer le compositeur (ils firent un séjour chez lui, à Triebschen, près de Lucerne, à l'aller, puis au retour), Villiers, Mendès et Judith Gautier vont couvrir au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles, la représentation en français de "Lohengrin" en , avant de se rendre en juin à Weimar, pour un festival de la musique de Wagner. De là, ils vont à Munich pour voir "La Walkyrie" et s'arrêtent en juillet à Triebschen. Toutefois, ils doivent rentrer en France, lors du déclenchement des hostilités.

De retour à Paris, après un séjour d'un mois chez Mallarmé, à Avignon, Villiers prend le commandement des éclaireurs du de la garde nationale. Pendant le siège de la capitale par les Allemands, il vit avec sa famille dans un dénuement complet. Lors du déclenchement de la Commune, il se montre enthousiaste, mais doit bientôt renier ses sympathies communardes. Durant l'été, en effet, il fait des démarches en vue d'être nommé attaché d'ambassade à Londres, qui échouent, ce qui complique la situation financière des Villiers, d'autant que, le , , soutien de la famille, meurt ; comme elle avait mis tous ses biens en viager, la situation de la famille devient particulièrement précaire. Pour y remédier, Villiers entre en contact, en 1873, avec Anna Eyre Powell, une riche héritière anglo-saxonne, qui refuse finalement de l'épouser.

En , il propose "Morgane" au théâtre de la Porte Saint-Martin, puis décide de refondre le drame sous un nouveau titre, "Le Prétendant". En , il proteste dans "Le Figaro" contre le mélodrame "Perrinet Leclerc" (1832), qu'on vient de reprendre au théâtre du Châtelet, où son ancêtre, le maréchal Jean de Villiers de L'Isle-Adam, apparaît sous un jour peu favorable, avant d'intenter un procès en août, contre Édouard Lockroy, le seul des deux auteurs qui soit encore en vie. Le , il est débouté de son procès et renonce à faire appel. Cependant, il apprend qu'un certain Georges de Villiers de L'Isle-Adam l'accuse d'usurper son nom ; il manque de le provoquer en duel quand il découvre que Louis XVIII, croyant à tort la branche des Villiers de L'Isle-Adam éteinte, avait autorisé un Villiers des Champs à « relever » le nom en 1815.

Pendant quelques semaines, au , paraît "La Croix et l'Épée", un hebdomadaire légitimiste où Villiers joue un rôle important. Son drame "Le Nouveau Monde" paraît en librairie, chez Richard à Paris, au début de 1880, et son roman "L'Ève nouvelle", auquel il travaille depuis 1877, est publié en feuilleton dans "Le Gaulois" en septembre. Mais, l'œuvre ne plaisant pas aux abonnées, le journal en interrompt bientôt la parution, et elle passe à "L'Étoile française", un journal républicain, en décembre. Il en interrompt lui-même la publication juste avant la fin en .

Le , Villiers est candidat légitimiste dans le XVII arrondissement aux élections pour le conseil municipal, mais il est battu avec contre au radical Severiano de Heredia et au collectiviste Couturat. Le lendemain naît à Paris Victor-Philippe-Auguste, fils naturel de Villiers et de Marie Brégeras, née Dantine, veuve illettrée d'un cocher belge. Désormais, Villiers vit avec elle et éloigne ses projets de mariage. Le , la mère de Villiers meurt.

Le paraît le recueil "Contes cruels", chez Calmann-Lévy. Dix jours après, au théâtre des Nations est créé "Le Nouveau Monde", que le comte d'Osmoy, homme politique et écrivain, et le libraire Lalouette ont financé. Mais la pièce n'a finalement aucun succès, et doit être retirée au bout de dix-sept représentations. Cependant, Villiers collabore au "Figaro" à partir d'avril, puis à "Gil Blas" en . À cette époque, il se lie avec Léon Bloy et Joris-Karl Huysmans, qui publie "À Rebours", où Villiers apparaît comme l'un des auteurs préférés du héros, des Esseintes. Du au , "La Vie moderne" publie en feuilleton la version complète de "L'Ève future", tandis que "La Jeune France" fait paraître en deux parties, en et en , la première publication complète d"'Axël". Le , le père de Villiers meurt à son tour, dans la misère. Enfin, "L'Ève future" est publiée en volume, à Paris, par Maurice de Brunhoff en . De même, en , la maison Tresse et Stock fait paraître le recueil "Tribulat Bonhomet", qui comprend une version remaniée de "Claire Lenoir". Puis, ce sont les "Histoires insolites" qui paraissent à la Librairie moderne en et les "Nouveaux Contes cruels" à la Librairie illustrée en novembre.
Atteint d'un cancer des voies digestives lors de l'hiver 1888-1889, Villiers ne peut plus travailler, et Mallarmé doit ouvrir une « cotisation amicale » parmi ses amis pour subvenir à ses besoins et à ceux de sa famille. Le , il est transféré à la clinique des Frères Saint-Jean-de-Dieu, rue Oudinot, à Paris. Se sentant à l'article de la mort, il rédige, le , un testament où il reconnaît son fils Victor et épouse "in extremis" Marie Dantine, le , afin de légitimer son fils. À noter que, juste avant de mourir, . Mort le , il est inhumé au cimetière des Batignolles le . Plus tard, ses restes sont transférés au cimetière du Père-Lachaise (), avec ceux de son fils, mort en 1901. En 1890, "Axël" paraît chez Quantin et "Chez les passants", recueil de chroniques et de contes, au comptoir d'Édition.

Cet auteur a joué un grand rôle dans la naissance du symbolisme français ; grand admirateur de Poe et de Baudelaire, passionné de Wagner et grand ami de Mallarmé, cet aristocrate monarchiste est en fait résolument moderne en esthétique. Familier de l'irréel, il part de postulats étranges, hors de toute réalité. Idéaliste impénitent, le rêve seul l'enchante et l'exalte, non sans s'accompagner d'une ironie sombre qui reste sa marque. Comme peut-être aucun autre écrivain, il a su allier « les deux modes en secret correspondants du rêve et du rire » (Mallarmé). Cette conception du rêve (et une grande part de sa philosophie), il la tient de ses connaissances de l'Œuvre d'Edgar Poe. En effet, celui-ci prônait la rêverie et le rêve pour retrouver un passé bienheureux, celui d'avant la captivité de son « moi » dans un monde quotidien perverti. Par le rêve, Poe pensait pouvoir retrouver un état d'intégrité et de liberté intuitives.

Ses œuvres les plus connues aujourd'hui sont ses "Contes cruels" (1883), et "L'Ève future", un court roman, écrit en 1886, où l'ingénieur Edison invente une femme artificielle censée racheter l'Ève déchue. C'est d'ailleurs dans cet ouvrage fondateur pour la science-fiction que Villiers utilise le mot « Andréide » (du grec "andr-" humain et "-eides" espèce / à l'image de) pour désigner une créature artificielle conçue comme la réplique d'un être humain, donnant ainsi son sens moderne à un terme qui désignait autrefois les automates.

On n'omettra pas non plus "Tribulat Bonhomet", du nom du sinistre docteur positiviste, et "Tueur de cygnes".

"Axël", son œuvre testament, a été « la bible du théâtre symboliste » (Dorothy Knowles).

Anatole France a dit de lui : 
Selon sa généalogie, Villiers de L'Isle-Adam appartient à l'ancienne et illustre famille des Villiers, seigneurs de l'Isle-Adam : toutefois, cette généalogie présente des trous qui, de son vivant déjà, ont provoqué des doutes, renforcés en 1928 par un article de Max Prinet paru au Mercure de France. D'après lui, il descend d'une famille de la noblesse de robe parisienne et son premier ancêtre certain est un Jean de Villiers, procureur des comptes au début du . Un autre Jean de Villiers, petit-fils du précédent, s'établit en Bretagne et devient le premier à ajouter à son nom le nom de la terre de « L'Isle-Adam » et à prétendre ainsi à une parenté imaginaire avec les seigneurs de L'Isle-Adam.

C'était « un inquiétant mythomane. Il revendiqua le trône de Grèce, poursuivit des critiques pour diffamation, se prétendit Prince du Saint-Empire Romain, unique héritier du grand maître de Rhodes fondateur de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, Grand d'Espagne depuis Charles Quint, 22 fois comte ».





</doc>
<doc id="11906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11906" title="John Brunner">
John Brunner

John Kilian Houston Brunner, né le à Wallingford en Angleterre et mort le à Glasgow en Écosse, est un écrivain britannique de science-fiction.

Il est né dans l'Oxfordshire et a fait ses études à Cheltenham. Il a écrit son premier roman, "", à 17 ans sous le nom de Gill Hunt mais n'a commencé à écrire de manière professionnelle que vers 1958.

Il a débuté par des space opera conventionnels avant de se livrer par la suite à des recherches formelles qui déboucheront sur des romans plus ambitieux. Brunner dut alterner livres ambitieux et productions alimentaires. 

Les thèmes développés dans ses romans se déroulent le plus souvent dans des univers dystopiques et ou cyberpunk. Invasion de la publicité, pouvoirs des médias et de la censure, pouvoir des multinationales, technologies, perte des repères des humains, profusion des armes, guerre urbaine, environnement sont des thèmes récurrents de ses romans les plus reconnus : la pollution ("Le Troupeau aveugle"), les violences raciales ("L'Orbite déchiquetée"), le péril informatique ("Sur l'onde de choc") ou la surpopulation ("Tous à Zanzibar"). 

Il a reçu le prix Hugo et le prix British Science Fiction en 1969 et le prix Apollo en 1973 avec "Tous à Zanzibar" ('), considéré aujourd'hui comme un classique du genre. "L'Orbite déchiquetée" (') a reçu le prix British Science Fiction en 1970.

Il a utilisé divers pseudonymes : K. H. Brunner, Gill Hunt (pseudonyme partagé avec E.C. Tubb et Dennis Hughes), John Loxmith, Trevor Staines, et Keith Woodcott. Il a écrit pour la collection terra Nova.

Il fut l'un des premiers à faire le « pèlerinage d'Issigeac »pour rencontrer Michel Jeury avec lequel il resta en contact par la suite.

Sa santé a commencé à décliner dans les années 1980 surtout après la mort de sa femme en 1986. Il est mort à Glasgow, en Écosse, d'un accident vasculaire cérébral alors qu'il participait à la convention mondiale de science-fiction.





</doc>
<doc id="11908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11908" title="La Nuit des temps">
La Nuit des temps

La Nuit des temps est un roman de science-fiction de René Barjavel publié en 1968 aux Presses de la Cité et ayant reçu le Prix des libraires l'année suivante.

Des expéditions scientifiques françaises en Antarctique révèlent l'émission d'un signal venu de la profondeur des glaces. Une expédition rassemblant de nombreuses nations est organisée afin d’atteindre le point d'émission du signal. Ses membres communiquent grâce à un ordinateur traduisant instantanément leurs paroles. 

L'expédition internationale découvre les ruines d'une civilisation disparue sous la glace depuis et les scientifiques du monde entier affluent vers le site pour aider à explorer et comprendre.

La planète entière assiste à l'exploration en direct via la télévision satellite à couverture mondiale. Les explorateurs découvrent une sphère ovoïde en or dans laquelle se trouvent en état de biostase les corps nus d’un homme et d’une femme dont les têtes sont recouvertes de casques d’or qui masquent leurs visages.

Simon, médecin faisant partie de l’expédition scientifique, décide avec ses collègues de procéder au réveil des corps, mais en commençant par celui de la femme, car les scientifiques tâtonnent sur la méthode de réveil, et le corps de l'homme montre des traces de brûlures sur le torse.

La femme est tirée de son sommeil : elle dit s'appeler Eléa et Simon tombe éperdument amoureux d'elle. 

Grâce à une machine apposée sur son front, Eléa transmet les éléments de sa mémoire, lesquels sont retransmis par les canaux de la télévision mondiale. Les souvenirs d'Eléa relatent l'histoire de son monde, mais aussi la sienne et celle de son compagnon Païkan, et la guerre qui a détruit sa civilisation. Son monde semble similaire au nôtre, mais pas à la même époque. Elle vivait il y a , dans une civilisation bien plus avancée, appelée "Gondawa", à l’aube d’une guerre qui dévasta la terre entière. Eléa et son compagnon Païkan sont destinés l’un à l’autre depuis leur enfance et s’aiment d’un amour infini.

Les merveilles que font espérer la découverte du site de Coban rendent les nations hystériques : on augmente le niveau de protection de l'expédition car des menaces de sabotage sont transmises au monde entier. Le récit fait constamment le parallèle entre le monde contemporain et celui d'Eléa.

Alors que la fin du monde d'Eléa était proche, afin de donner un avenir à cette civilisation, quelques scientifiques éclairés d'alors, incarnés par le meilleur d'entre eux, Coban, avaient décidé de mettre en état d’hibernation un homme et une femme possédant les critères intellectuels et physiques optimum. Coban avait été choisi, ainsi qu'Eléa, mais contre son gré, car elle ne pouvait supporter d'être séparée de Païkan. Elle s'était alors enfuie avec Païkan mais, après de multiples péripéties, celui-ci avait décidé de la sauver malgré elle. Il l’avait assommée et ramenée à Coban, préfèrant la savoir en vie sans lui que morte avec lui.

Après avoir écouté le récit d'Eléa, Simon et ses collègues scientifiques décident de réveiller l’homme, qui a besoin d'une transfusion sanguine en raison de ses blessures. Eléa lui donne de son sang.

Après réflexion, et durant la transfusion, elle choisit de refuser la possibilité que lui offre Simon de refaire sa vie avec lui : secrètement elle s’empoisonne, et par là-même, empoisonne l’homme qu’elle croit être Coban et qu'elle juge responsable de son malheur. 

Mais en réalité, ce n'est pas Coban qu'elle tue avec elle mais Païkan. Ne pouvant se résigner à vivre sans elle, il avait en effet tué Coban et pris sa place dans la sphère d'hibernation.
Leurs cœurs cessent de battre en même temps. Simon s'en rend compte trop tard : ne sachant s'il existe un antidote au poison et si on pourra l'administrer à temps, il choisit de ne pas prévenir Eléa de sa méprise.

Le leitmotiv du roman, indiquant l'amour d'Eléa pour Païkan est 

Dans le même temps, les savants sont trahis par l'un d'entre eux et la base, sabotée, doit être évacuée. Simon, le cœur brisé, rentre chez lui, indifférent aux bruits de guerre qui montent partout sur la planète.


Les habitants de Gondawa, appelés Gondas, vivaient il y a dans un Antarctique tropical du fait d'une inclination différente de la Terre. Ils exploitaient l'énergie universelle, qui leur apportait tout ce qui était nécessaire à leur confort, mais leur a également permis de créer l'arme solaire, qui détruisit les civilisations existantes. Leur apparence est celle d'Européens, mais ils sont tous gauchers.

Enisoraï était une nation contemporaine et rivale de Gondawa. Peuplée par les ancêtres des natifs américains, elle occupait ce qui deviendra les Amériques, dont la géographie a été bouleversée par le cataclysme. C'était une nation militariste et impérialiste, qui niait l'individu. Sa supériorité démographique incita les Gondas à utiliser l'arme solaire, ce qui détruisit le monde. Les Enisors apparaissent peu dans le roman, mais deux d'entre eux jouent un rôle crucial dans le destin d'Eléa et de Païkan ; il s'agit de Kutiyu, chef du gouvernement d'Enisoraï et responsable de la guerre et d'un soldat énisor dont on ignore le nom, qui attaque Païkan avant qu'il n'ait eu le temps de refermer l'abri. Païkan est grièvement brûlé dans l'affrontement et, en raison de ces brûlures, aucun des scientifiques chargés de le réveiller ne le reconnaît, ce qui aurait pu éviter sa fin tragique.

"La Nuit des temps" était à l'origine un scénario destiné à un film d'André Cayatte, envisagé comme une superproduction à l'américaine, avec les moyens nécessaires pour donner vie à un scénario qui relevait de la science-fiction avec effets spéciaux (dont des maquettes). Malheureusement, en 1965, la production française, pourtant coutumière des coproductions coûteuses, se refusait à toutes formes de projets de science-fiction. Le producteur se désista et Cayatte jeta l'éponge.

Barjavel resta donc avec ce scénario sur les bras. Il ne pouvait, faute de financement, être pour Cayatte ce qu'avait été par exemple Arthur C. Clarke pour Stanley Kubrick et . Il décida d'adapter le scénario abandonné en un roman, renouant ainsi avec la littérature après des années de découragement : en effet, à l'époque, Barjavel connaissait une traversée du désert.

, du niveau de ce que l'on était en droit d'attendre d'un des pères de la SF française, mais d'une facture toute différente de celle de ses romans d'anticipation précédents : ici, le récit est beaucoup plus contemporain et très ancré dans l'esprit des années 1960.

Barjavel puise ses matériaux dans diverses sources documentaires et littéraires, à commencer par un ouvrage curieux, un succès de librairie des années 1950 : "Les Grands Bouleversements Terrestres" d'Immanuel Velikovsky, pour la partie expliquant le changement d'axe de la Terre. Par ailleurs, il s'inspire de "la légende de Tristan et Iseut", ceux que la mort même ne peut séparer, mais également du thème de "La Belle au bois dormant". Le nom de la civilisation, « Gondawa », évoque le super-continent Gondwana, bien connu des géologues. Mais il reprend aussi, en les modernisant, plusieurs grands thèmes classiques de la SF comme celui d'une civilisation disparue plus avancée que la nôtre (l'Atlantide, les Hyperboréens), la guerre totale, la télépathie, les sources d'énergie infinie, etc. L'idée d'une civilisation antérieure à la nôtre et plus évoluée était également fort à la mode à l'époque avec des auteurs comme Robert Charroux ("Histoire inconnue des Hommes depuis "), Jacques Bergier, Erich von Däniken ou encore Serge Hutin. Enfin Gondawa, en tant que civilisation parfaite, rappelle quelque peu "La Cité et les Astres" de Arthur C. Clarke.

On peut y voir l'écho inversé d'un roman comme "Le Lendemain de la machine" ("Tomorrow sometimes comes"), de Francis George Rayer, qui présente quelques analogies avec "La Nuit des Temps", sauf que le survivant endormi après la guerre atomique se réveille, lui, dans un lointain futur où, comme dans "La Nuit des temps", règne un immense ordinateur sur une société "a priori" parfaite. Une histoire un peu similaire se retrouve dans "Pygmalion 2113" (Edmund Cooper, 1958), où un homme congelé se réveille, après une guerre nucléaire, dans un monde dominé par des robots. Plus ancien, le roman épique "Dix mille ans dans un bloc de glace" (1890), de Louis-Henri Boussenard, abordait déjà, à la manière d'un Jules Verne, le thème de la congélation et du réveil.

Le thème des « mondes perdus » était très en vogue dès la fin du avec des auteurs britanniques comme Edgar Rice Burroughs ou Henry Rider Haggard dont le roman "When the World Shook. Being an Account of the Great Adventure of Bastin, Bickley and Arbuthnot" (1919) présente quelques analogies troublantes avec "La Nuit des temps". 

Il est par ailleurs possible — en tout cas la question fait débat — que Barjavel se soit fortement inspiré d'un roman prépublié en 1919 et paru en 1925, "La Sphère d'or" (""), de l'Australien Erle Cox. On a parfois prononcé le mot de plagiat et les ressemblances entre les deux œuvres sont frappantes : dans les deux cas, on réveille une femme d'une merveilleuse beauté ("Earani" — Hiéranie en français — à la place d'Eléa) dont le corps est retrouvé sous un continent désert ; les deux femmes sont issues d'une civilisation très ancienne, d'une intelligence supérieure et flanquées d'un savant qu'elles n'aiment pas, jugé dangereux et qui restera endormi ; dans les deux romans, le protagoniste tombe amoureux de la femme ; les deux civilisations anciennes se nourrissent exclusivement de pilules qui couvrent l'ensemble de leurs besoins quotidiens ; toutes deux sont le théâtre de guerres d'extermination ; les deux femmes meurent à la fin en emportant leurs secrets et, enfin, les deux tombeaux sont une sphère d'or. Cela fait beaucoup de coïncidences que des commentateurs ont relevées. Sur ce point, il est à noter que le rapprochement entre les deux romans ne se fera qu'après le décès de Barjavel en 1985.

Pour ce qui est du contexte, "La Nuit des temps" est ancrée dans les mentalités et la situation politique de l'époque. La guerre ancienne, qui oppose deux nations dominantes — le rationnel Gondawa et l’expansionniste Enisoraï — est une transposition à peine déguisée du conflit Est-Ouest ; et si Barjavel fait savoir que son livre a été conçu avant les événements de , les révoltes d'étudiants contre la guerre en Gondawa évoquent celles qui secouaient déjà San Francisco contre la guerre du Viêt Nam en 1965. Enfin, les descriptions des vêtements, des meubles, etc., évoquent le design et la mode des années 1960.

"La Nuit des temps" est un roman pacifiste et assez anarchisant. Russes et Américains, renvoyés dos à dos, travaillent malgré tout ensemble, à l'image de l'effort de dépassement des oppositions nationales, assez répandu dans le milieu des sciences. Les savants court-circuitent les décisions des gouvernants. Notre civilisation paraît barbare face au raffinement et à la sagesse des savants des temps anciens, leur savoir immense risquant d'être perdu par la bêtise des hommes. 

Du point de vue de l'anticipation, Barjavel embrasse des technologies qu'il avait peu ou pas traitées, comme les « cerveaux électroniques », la « traductrice universelle », le laser-plasma désintégrant (le « plaser »), la « bague », sans parler des machines étranges venues de cette civilisation disparue, comme la « mange machine » qui crée des pilules nutritives à partir de rien, ou « l'arme G » qui broie les gens à distance avec une force d'origine inconnue.

"La Nuit des temps" reste très populaire et est constamment réédité depuis 1968. Il est actuellement disponible chez Pocket.

Dans le roman de Barjavel, l'équation de Zoran est la source de l'« énergie universelle ». Elle se présente sous deux formes : la version que l'on pourrait qualifier de « savante », que seules les élites maîtrisent, et la version « avec les mots de tout le monde » qui s'énonce en ces termes : « Ce qui n'existe pas existe ». Elle ne s'écrit pas comme une équation commune, avec des lettres et des chiffres. Il s'agit d'une sorte de dessin, apparaissant dans le roman.






</doc>
<doc id="11911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11911" title="Jacques-Bénigne Bossuet">
Jacques-Bénigne Bossuet

Jacques-Bénigne Bossuet (surnommé parfois l'« Aigle de Meaux »), né le à Dijon et décédé le à Paris, est un homme d'Église, évêque de Meaux, prédicateur et écrivain français. Certains voient en lui « le plus grand [orateur] peut-être que le monde ait connu. »

Originaire d'une famille de magistrats, il fait ses études secondaires au collège des Jésuites de Dijon, qui lui donnent une éducation classique et un goût pour les langues anciennes (apprentissage du grec et du latin). À 15 ans il vient à Paris pour y poursuivre ses études au collège de Navarre, où il a pour maître Nicolas Cornet. Il y étudie en profondeur la philosophie et la théologie. Bien que destiné au sacerdoce, il côtoie pour quelque temps un milieu mondain : il apprécie Corneille, il s'adonne à l'écriture de vers précieux et fréquente l'Hôtel de Rambouillet.

Ordonné sous-diacre à Langres par Sébastien Zamet en 1648, il fait l'expérience d'une conversion religieuse et abandonne sa vie mondaine. C'est l'époque de sa "Méditation sur la Brièveté de la Vie", qui porte les traces de ses futurs ouvrages. La même année, il expose l'essentiel de ses idées sur le rôle de la Providence, dans sa "Méditation sur la félicité des saints". En 1652, reçu docteur en théologie, il est ordonné prêtre et devient l'archidiacre de Sarrebourg dans le même temps, puis, en 1654, celui de Metz.

Souvent appelé à Paris, il commence à s'y faire une grande réputation pour ses sermons et ses panégyriques de saints. Il prêche un Avent et un Carême devant la reine-mère et devant le roi, et opère parmi les protestants un grand nombre de conversions, parmi lesquelles on cite celles de Turenne et de sa nièce Mademoiselle de Duras, de Dangeau. C'est pour aider ces nouveaux catholiques qu'il rédige son "Exposition de la doctrine de l'Église". Bossuet subit plusieurs influences : celles du jésuite Claude de Lingendes, des jansénistes Saint-Cyran et Singlin, et celle plus remarquable de saint Vincent de Paul. Ce dernier tient, à l'église Saint-Lazare, des conférences sur la prédication, auxquelles Bossuet assiste. Son éloquence en est marquée, elle se fait plus proche et plus simple.

La plupart de ses discours improvisés sont perdus. Quelques heures avant de monter en chaire, il médite son texte, jette sur le papier quelques notes et paroles du Christ, quelques passages des Pères de l'Église pour guider sa marche. Quelquefois il dicte rapidement de plus longs morceaux, puis se livre à l'inspiration du moment, et s'étonne de l'impression qu'il produit sur ses auditeurs.

Il ne nous est parvenu que deux cents des quelque cinq ou six cents sermons prononcés, car Bossuet ne les considérait pas comme des œuvres littéraires dignes d'être imprimées. C'est à la fin du que certains sermons furent conservés, grâce au travail de Dom Deforis. Ce ne sont toutefois que des brouillons, alourdis par les ratures et les variantes, et qui ne nous offrent qu'une idée approximative de sa prédication.

Le , Charles-Maurice Le Tellier devenu archevêque de Reims, consacre, avec l'assentiment du pape, Jacques Bénigne Bossuet comme évêque de Condom (Gers), en l’église du couvent des Cordeliers à Pontoise ; mais l'année suivante il renonce à ce poste et devient le précepteur du dauphin, fils de Louis XIV. Le roi lui donne le Prieuré du Plessis-Grimoult.

Cette même année et les suivantes, il prononce plusieurs "Oraisons funèbres" dans lesquelles il fait sentir avec ampleur et musicalité le néant des grandeurs humaines. Il prononce en 1669 l'oraison funèbre de Henriette-Marie de France, reine d'Angleterre puis neuf mois plus tard celle de sa fille, « Madame », Henriette-Anne d'Angleterre, duchesse d'Orléans, belle-sœur du roi, décédée subitement à l'âge de 26 ans, et dont la phrase est restée fameuse, en 1683 celle de la reine Marie-Thérèse d'Autriche et en 1687 celle du Grand Condé, Louis II de Bourbon-Condé. Au nombre de dix, les oraisons funèbres de Bossuet sont réputées comme des chefs-d'œuvre d'éloquence, sans modèle depuis l'Antiquité.

Il devient précepteur du dauphin Louis de France, le fils du roi Louis XIV et de Marie-Thérèse en septembre 1670 mais l'éloquence du prélat est peu faite pour un enfant de 10 ans et le dauphin avouera plus tard que ses différents précepteurs l'ont dégoûté à jamais de tout effort intellectuel. Il terminera cette mission en mars 1680, date du mariage de son élève avec Marie-Anne de Bavière.

En 1681, Bossuet écrit son "Discours sur l'histoire universelle" dans lequel, après avoir exposé sa vision de l'histoire du monde (depuis la Création jusqu'au triomphe de l’Église catholique en passant par la chute des empires antiques), il en cherche la raison dans les desseins de Dieu sur son Église. Il y mêle Providence et références à des sources (aussi bien la Bible et les docteurs de l’Église que les auteurs gréco-latins, comme Hérodote). « On fut étonné, dit Voltaire, de cette force majestueuse avec laquelle il a décrit les mœurs, le gouvernement, l'accroissement et la chute des grands empires, et de ces traits rapides d'une vérité énergique, dont il peint et juge les nations. » Pour le Dauphin, il écrit aussi le "Traité de la connaissance de Dieu et de soi-même", dans lequel il suit en général la doctrine de René Descartes, et se montre aussi profond philosophe qu'écrivain.

Bossuet se réserve l'enseignement de l'histoire, qu'il considère comme fondamental pour la formation du prince. Pendant près de dix ans, il raconte au dauphin l'histoire des rois qui se sont succédé à la tête du royaume, en tirant de ce récit des enseignements politiques, psychologiques et moraux ; le récit est mené jusqu'au règne de Charles IX. Le dauphin doit résumer oralement la leçon, puis la rédiger en français et la mettre en latin sur des cahiers qui ont été conservés.

Il écrit lui-même les livres de classe pour son royal élève.

Il est élu membre de l'Académie française en 1671.

En 1681, lorsque l'éducation du dauphin est achevée, il est nommé évêque de Meaux (d'où la périphrase « l'Aigle de Meaux », parfois utilisée pour le désigner) et se livre dès lors aux soins de l'épiscopat, fait de fréquentes prédications, rédige le célèbre "Catéchisme de Meaux" (1687) et compose pour des religieuses de son diocèse les "Méditations sur l'Évangile" et les "Élévations sur les Mystères".

À cette activité épiscopale il joint une œuvre de théologien et ne dédaigne pas les controverses avec les protestants. Il publie notamment l"'Histoire des variations des Églises protestantes" (1688). Le ministre protestant Pierre Jurieu ayant répondu à cet ouvrage, Bossuet publie les "Avertissements aux protestants sur les lettres du ministre Jurieu contre l'Histoire des variations". Dans le cinquième de ces "Avertissements", il nie la thèse du contrat explicite ou implicite entre le prince et ses sujets, que soutient Jurieu, et formule la phrase célèbre : « De condamner cet état [= l'esclavage], ce serait non seulement condamner le droit des gens, où la servitude est admise, comme il paraît par toutes les lois ; mais ce serait condamner le Saint-Esprit, qui ordonne aux esclaves, par la bouche de saint Paul, de demeurer en leur état, et n'oblige point leurs maîtres à les affranchir », phrase que Flaubert fera figurer dans son "Sottisier".

Selon le narrateur des "Travailleurs de la mer" de Victor Hugo (Partie I, Livre I, Chapitre 8), il fut l'auteur de graves persécutions : « Quelques pauvres diocésains de cet aigle, persécutés par lui lors de la révocation de l'édit de Nantes, et abrités à Guernesey, avaient accroché ce cadre à ce mur pour y porter témoignage. On y lisait, si l'on parvenait à y déchiffrer une écriture lourde et encore jaunie, les faits peu connus que voici : — "Le 29 octobre 1685, démolition des temples de Morcef et de Nanteuil, demandée au Roy par M. l'évêque de Meaux." — "Le 2 avril 1686, arrestation de Cochard père et fils pour religion à la prière de M. l'évêque de Meaux. Relâchés ; les Cochard ayant abjuré." — "Le 28 octobre 1699, M. l'évêque de Meaux envoie à M. de Pontchartrain un mémoire remontrant qu'il serait nécessaire de mettre les demoiselles de Chalandes et de Neuville, qui sont de la religion réformée, dans la maison des Nouvelles-Catholiques de Paris." — "Le 7 juillet 1703, est exécuté l'ordre demandé au Roy par M. l'évêque de Meaux de faire enfermer à l'hôpital le nommé Baudoin et sa femme, "mauvais catholiques" de Fublaines." »

Dans l'assemblée du clergé de 1682, à l'occasion des démêlés entre le roi et le pape, il est le moteur principal de la déclaration sur les libertés de l'Église en France en 1682, qui en accord avec la politique gallicane de Louis XIV fixe les limites du pouvoir du pape, et rédige les Quatre articles de 1682 qui sont demeurés une loi de l'État et qui ont donné lieu à de vives discussions. Le pape en est très irrité et les fait brûler.

Cette déclaration du clergé de France, plus communément appelée « Déclaration des Quatre articles », fixe jusqu’à la fin de l’Ancien Régime la doctrine des libertés de l’Église gallicane. Elle aura une énorme influence sur l’histoire de l’Église de France, prédisposant aux futures réformes religieuses des Constituants dans la Constitution civile du clergé de 1790.

Monseigneur François de Caulet est l'un des deux évêques, avec celui d’Alet, qui s'opposent à cette politique gallicane de Louis XIV dont la culmination est atteinte avec la Déclaration des Quatre articles. Ces deux évêques semblent d’obédience janséniste, mais dans ce contexte précis, il y a eu convergence d'intérêt avec Rome, ce qui fait de Caulet et, après la mort de celui-ci en 1680, de son vicaire Antoine Charlas, des « ultramontains » avant la lettre.

Bossuet se trouve par là en lutte avec Fénelon, disciple de Madame Guyon accusée de quiétisme. Il poursuit son adversaire à la fois auprès du roi, qui disgracie et exile l'archevêque de Cambrai, et auprès du pape qui, pour faire plaisir à Louis XIV, condamne les "Maximes des Saints" où Fénelon soutient la doctrine de l'amour de Dieu pour lui-même, sans aucun mélange de cette crainte que les théologiens appellent servile. Bossuet utilise tous les moyens possibles pour discréditer à la fois Fénelon et Madame Guyon, enfermée à la Bastille pendant cinq années. Il soutient que la dévotion, toujours raisonnable, doit passer par l'autorité temporelle, alors que Madame Guyon enseigne un chemin direct de cœur à cœur. Les accusations de quiétisme étaient sans fondement, Madame Guyon ne connaissant pas Molinos ni son œuvre. Le quiétisme a été un prétexte dont les ressorts étaient bien plutôt des luttes d'influence et le fait que Fénelon était le précepteur du duc de Bourgogne.

Après une lente et douloureuse agonie, Bossuet meurt dans une demeure actuellement située au 46 rue Bossuet à Paris le de la maladie de la pierre. L'autopsie a lieu le lendemain. « On trouva dans sa vessie qui était toute gâtée, une pierre grosse comme un œuf » écrit l'abbé Ledieu.

Bossuet a eu dans certains de ses sermons des paroles très dures vis-à-vis des juifs, comme en témoigne ce bref passage, souvent cité :
Selon Jules Isaac, qui cite cet extrait, « Notons que, par les soins d'Alfred Rébelliau, membre de l'Institut, ces textes ont été choisis pour figurer dans la collection des classiques français la plus répandue dans nos lycées et collèges ». Menahem Macina estime que Jules Isaac fait sans doute allusion au "Bossuet" d'Alfred Rébelliau (Hachette, Paris, 1919, ouvrage publié dans la collection « Les grands écrivains français »). Ce texte faisait partie des auteurs du programme.









</doc>
<doc id="11912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11912" title="Paul Bourget">
Paul Bourget

Paul Bourget, né à Amiens le et mort à Paris le , est un écrivain et essayiste catholique français, académicien, issu d’une famille originaire d’Ardèche.

Ayant donné le signal d’une réaction contre le naturalisme en littérature, Bourget est d’abord tenté par le roman d’analyse expérimental. La finesse de ses études de mœurs et de caractères séduit le public mondain qu’il fréquente dans les salons parisiens de la Troisième République. Ses premiers romans – "Cruelle énigme" (1885), "Un crime d'amour" (1886) et "Mensonges" (1887) – ont ainsi un grand retentissement auprès d’une jeune génération en quête de rêve de modernité.

Le romancier change ensuite de direction et s’oriente à partir du roman "Le Disciple" (1889), considéré comme son œuvre majeure, vers le « roman à thèse », c’est-à-dire le roman d'idées. Il ne se contente plus de l’analyse des mœurs mais en dévoile les origines et les causes, soumises à des lois inéluctables et dont la transgression amène tous les désordres individuels et sociaux. Cette nouvelle voie conduit Paul Bourget à écrire des romans davantage psychologiques : "L’Étape" (1902), "Un divorce" (1904) et "Le Démon de midi" (1914). Il est alors influencé dans son engagement littéraire et dans son orientation romanesque par sa conversion au catholicisme et tente une synthèse entre la science et la foi. L’écrivain est amené à appliquer son talent de romancier psychologue et moraliste aux problèmes sociaux, politiques et religieux de son temps de ce début de .

Son œuvre multiple comprend aussi des poèmes de jeunesse, des essais et quelques pièces de théâtre. L’engagement politique de Paul Bourget même s’il reste souvent cantonné à l’expression littéraire s’est cependant manifesté au sein de mouvements militants et les nombreuses prises de position du romancier traditionaliste, catholique et antidreyfusard en faveur de la monarchie brouillent la lecture de son œuvre, aujourd’hui incomprise voire méprisée et tombée dans l’oubli.

Né à Amiens, Paul Bourget passe cependant son enfance et son adolescence à Clermont-Ferrand, de 1854 à 1867, où son père, Justin Bourget, tient la chaire de mathématiques près la faculté de Clermont. Il est notamment inscrit dans cette ville au lycée Blaise-Pascal. Sa famille est originaire d’Ardèche (plus précisément de Savas et de Peaugres). Son grand-père, Claude Bourget, travaille sous les ordres du célèbre inventeur Marc Seguin. Paul Bourget perd sa mère à l’âge de . Son père se remarie après cinq mois de veuvage.

Paul Bourget, enfant, entretient des relations difficiles avec sa belle-mère. L’écrivain revient à Clermont fréquemment, en particulier le lors des obsèques de son père, devenu dans ses dernières années d’existence recteur de l’académie en 1882. Il garde de l’Auvergne des souvenirs de lieux qui serviront, plus tard, de cadre à certains de ses romans, le château de Cordès, par exemple, dans le roman "Le Démon de midi". Il garde aussi un souvenir enthousiaste du château de son ami Eugène-Melchior de Vogüé, le château de Gourdan, situé à Saint-Clair, près de Peaugres et de Savas ; les terres des Bourget voisinant celles des Vogüé. Certains de ses ouvrages sont imprégnés par l’atmosphère morale de l’Auvergne comme "Le Disciple", "Un drame dans le monde" et plus particulièrement dans "Le Démon de midi", écrit pour partie à Clermont en 1912.

Au collège Sainte-Barbe où il est pensionnaire, le jeune Paul Bourget fait la connaissance de son condisciple, Georges Hérelle, avec lequel il entretient une vaste correspondance conservée à la Bibliothèque municipale de Troyes, et qui devient son grand ami. Il y fréquente aussi Auguste Gérard. Bon élève, Bourget est admis au lycée Louis-le-Grand en qualité d’externe. Cette double appartenance lui permet d’entrer en contact avec de nombreux autres camarades : Saint-René Taillandier, Henri Becquerel, Denys Cochin ou Ferdinand Brunetière. Une profonde amitié le lie surtout à Adrien Juvigny, avec qui il engage une correspondance suivie. En 1867, il rencontre pour la première fois Albert Cahen, jeune musicien et élève de César Franck, grâce à qui il pourra avoir accès, plus tard, aux salons littéraires de la haute société juive, nouer des relations qui compteront dans son parcours d’homme de lettres (avec Louise de Morpurgo, les Ephrussi, les Bischoffsheim ou encore les Stern), croiser le chemin de jeunes femmes aussi séduisantes qu’intelligentes (Marie Kann et Loulia Warchawsky notamment) ou d’une grande piété (Minnie David, sa future épouse).

Ses premières acquisitions intellectuelles le portent à avoir un goût très vif pour Victor Hugo, grâce à son professeur Eugène Despois, mais ses classiques préférés ont pour nom George Gordon Byron, Henri Heine et Honoré de Balzac. L’agitation politique de 1870 ne le laisse pas indifférent et il est acquis aux idées démocratiques contre le régime impérial. Durant la Semaine sanglante de la Commune, il assiste à quelques exécutions sommaires et réprouve fermement l’attitude des Versaillais. Cette sympathie pour les Fédérés transparaît dans l’un de ses premiers poèmes écrit pour la tragédienne Marie Léonide Charvin, dite « Agar ».

En 1872, les premiers dîners littéraires auxquels il participe permettent à Paul Bourget d’étoffer ses relations, avec Maurice Bouchor notamment. Il est en effet admis au dîner des « Vilains Bonshommes ». Il y retrouve Paul Verlaine, Théodore de Banville, Stéphane Mallarmé, Albert Mérat et le jeune Arthur Rimbaud qui se signale, lors de ces banquets, par sa grossièreté.

Proche de Paul Bourget, André Gill est également présent. Il fréquente donc les milieux d’avant-garde et devient un ami proche de François Coppée. C’est durant cette période qu’il entre dans le mouvement littéraire du Parnasse pour s’en éloigner ensuite vers 1876 en se rapprochant du « Groupe des Vivants » de ses amis Jean Richepin et Raoul Ponchon qui se réunissent avec le peintre Tanzi à la brasserie du "Sherry-Cobbler". Paul Bourget écrit alors ses premières poésies dont certaines sont publiées brièvement dans l"Album Zutique". Bourget fréquente aussi le club littéraire des hydropathes. Il devient correspondant à la revue "Renaissance littéraire et artistique" et à la "Revue des deux Mondes", puis critique dramatique au "Globe" en 1879, puis au journal "Parlement". Il publie ainsi le , à , dans "Renaissance littéraire et artistique", son premier article intitulé « Le Roman d’amour de Spinoza ». Dans les années qui suivent il publie aussi des vers dans diverses revues, dont ses plus célèbres : "La Vie inquiète" (1875) et "Aveux" (1882). À partir de l'année 1880 et jusque vers 1889, Paul Bourget est aussi un collaborateur notable d'une revue fondée par Octave Uzanne, "Le Livre", dans laquelle il propose plusieurs chroniques et quelques critiques d'ouvrages fraîchement imprimés sous les initiales P.B.

Journaliste à ses débuts, Bourget devient chroniqueur à la "Nouvelle revue" en publiant des essais. Entrevoyant une nouvelle approche critique de la littérature contemporaine, fondée sur la psychologie, Bourget commence par publier une série d’articles portant sur des auteurs, de 1883 à 1885, dans diverses revues. La série, compilée, donne en 1885 les "Essais de psychologie contemporaine". Bourget y propose une « théorie de la décadence » qu’il attribue à Baudelaire en rapprochant l’esprit décadent de la fin du du déclin de l’Empire romain. Certains critiques littéraires voient en lui, durant cette période, un dandy dont l’élégance rappelle Baudelaire ou Alfred de Musset et qui est certainement influencé par sa rencontre avec le célèbre dandy Jules Barbey d'Aurevilly.

En 1884, il rédige ses premières nouvelles, dont "L’Irréparable". Son éditeur est Alphonse Lemerre, à qui il intente un procès, qu’il gagne, en 1896. Ce litige qui concerne le roman "Cosmopolis" est porté devant le tribunal de commerce. L'instance est minutieusement contée par Émile Zola et engendre des conséquences juridiques non négligeables à l’époque : un contrat d’édition est bien un contrat de participation qui donne à l’auteur un droit de contrôle absolu. Paul Bourget transfère alors ses droits à la maison Plon-Nourrit. Il demande souvent au peintre Paul Chabas d’illustrer ses productions littéraires. Ce dernier immortalise Paul Bourget dans la vaste composition peinte représentant les poètes du Parnasse, intitulée "Chez Alphonse Lemerre, à Ville-d’Avray" et présentée lors du salon de 1895. Le tableau, bien connu du commerce de l’art nord-américain, documenté et souvent publié, a pour cadre la propriété de l’éditeur du passage Choiseul, à Ville-d’Avray. Achetée par Lemerre en 1875, elle avait appartenu à Louis-Jacques Corot, père de Camille Corot. Sont portraiturés aux côtés de Paul Bourget : Leconte de Lisle, François Coppée, Marcel Prévost, Auguste Dorchain, Léon Dierx, Henri Cazalis, Jeanne Loiseau (dite Daniel-Lesueur), Alphonse Daudet, Sully-Prudhomme, Jules Breton, Paul Arène, André Theuriet, Jules Clarétie, José-Maria de Heredia, Paul Hervieu, Henry Roujon, Georges Lafenestre ou et avec leur fils Désiré.

Après la publication de "Cruelle énigme", Paul Bourget devient , selon le mot d’Albert Feuillerat, beau-frère de Paul Bourget (il a épousé une demi-sœur de l’écrivain, Fanny) et l’essayiste vient de faire place au romancier. Le peintre Jean Béraud le représente aux côtés d’Hippolyte Taine dans une grande peinture réalisée en 1889 : "La Salle de rédaction du « Journal des débats »". Paul Bourget est alors l’un des grands romanciers de la fin du et du début du . Le critique littéraire Pierre de Boisdeffre remarque : . Parrainé par François Coppée et par le comte Paul-Gabriel d'Haussonville, il est élu le à l’Académie française (à l’âge de ), au . Il y est reçu le par le vicomte Eugène-Melchior de Vogüé et lui-même reçoit André Theuriet et Émile Boutroux.

Bourget se marie le en l’église Saint-François-de-Sales avec Minnie David, fille de John David, armateur à Anvers. Leurs témoins de mariage sont : François Coppée, de l'Académie française, Albert Cahen compositeur, Jules Ephrussi et Eugène Beyens, conseiller de la légation Belge. Dès 1894, ils s’installent 20, rue Barbet-de-Jouy, où ils vivent toute leur vie. En 1898, Minnie Bourget traduit "", le chef-d'œuvre de la romancière italienne Matilde Serao, grande amie de Paul Bourget. Il semble que ce soit une des rares incursions de Minnie dans le domaine de la littérature. Comme toute la famille David, elle parle couramment l'italien et son mari admire l'aisance avec laquelle, à table, on passe sans transition d'une langue à l'autre.
Dans l’hôtel particulier (ils habitent au deuxième étage), Bourget pratique presque tous les matins la boxe ou l’escrime avec le même professeur ou son prévôt et, entre deux assauts, il se livre à des réflexions littéraires avec, entre autres, Henry de Cardonne.

Paul Bourget est d’un caractère pessimiste ; Henry Bordeaux, auquel le lie une sincère amitié, fait remonter la cause de ce pessimisme à la perte de sa mère ainsi qu’au fait d’avoir vécu la défaite et l’humiliation lors de la guerre de 1870. Bordeaux souligne également qu’il . Un autre ami de longue date de l’auteur du "Disciple", le vicomte (puis comte) Florimond de Basterot résume dans son journal les traits de caractère de Paul Bourget lorsque ce dernier s’emporte contre une amie, Marie Kann : . Florimond de Basterot rajoute que Bourget fait . Lors d’un dîner en , la comtesse de la Tour, une amie de Gobineau, remarque . Léon Bloy l’avait également surnommé et le méprisait cordialement ().

Paul Bourget est reçu dans les milieux littéraires de l’aristocratie parisienne ou de la bourgeoisie liée à la noblesse d'Empire. Il fréquente les dîners, notamment celui fondé par Jacques Alexandre Bixio en 1856, duquel Bourget est membre en 1924 et dont le doyen d'alors est Raymond Poincaré. Les salons du faubourg Saint-Germain sous la Troisième République l'accueillent : celui de la princesse Mathilde, de la comtesse Potocka, de Juliette Adam (qui avait lancé Paul Bourget au début de sa carrière puisqu'il devient correspondant dans sa "Nouvelle Revue") ou encore ceux de Geneviève Halévy-Straus ou de la marquise d'Argenson. On le croise chez Rosalie von Gutmann, comtesse de Fitz-James, rue d'Artois, chez qui Bourget dispute à Paul Hervieu la primauté des faveurs de la maîtresse de maison. Il est aussi un habitué du salon tenu par Ernesta Stern qui publie des contes vénitiens sous le pseudonyme de « Maria Star » et il apparaît de temps à autre dans le Grenier des Goncourt, rue de Montmorency à Auteuil. Bourget se rend également au 33, de la rue de Monceau, chez madame Kann, née Marie Warchawsky, parente de Louise Cahen d'Anvers. Elle n'hésite pas à voyager avec son mari, Édouard Kann, épousé en janvier 1882, mais accompagnée aussi de Paul Bourget qui a honte de . Marie Kann devient la maîtresse de Paul Bourget, une maîtresse fantasque qui a recours aux stupéfiants, parfois, pour oublier le vide de son existence. Elle n'hésite pas à mener de front plusieurs liaisons et est aussi la maîtresse, entre autres, de Maupassant. Leur liaison s'étale de 1881 à 1888 et Marie inspire à l'écrivain "Un crime d'amour".

Il fréquente aussi assidûment le salon littéraire de la courtisane Laure Hayman () qu'il admire et qu'il prend pour modèle dans une nouvelle sous le nom de "Gladys Harvey". En , Laure en donne un exemplaire à Marcel Proust, relié avec la soie d'un de ses jupons et dédicacé d’une mise en garde : . Elle est le modèle supposé d’Odette de Crécy dans "À la recherche du temps perdu", comme Paul Bourget peut avoir inspiré le personnage de Bergotte (on cite plus volontiers Anatole France comme source inspiratrice de ce personnage, que Bourget rencontre parfois chez son égérie Arman de Caillavet).

L’auteur du "Disciple" côtoie enfin de grands collectionneurs de peinture impressionniste, dont les Louis Cahen d'Anvers (qui ont passé commande à Auguste Renoir pour le portrait de leur fille Irène) et Charles Ephrussi, critique d’art et spécialiste d'Edgar Degas mais également propriétaire de la "Gazette des Beaux-Arts" à laquelle collabore Paul Bourget. C’est par l’entremise de Bourget que Jules Laforgue devient secrétaire de Charles Ephrussi. D’autres amis de Paul Bourget ont constitué des collections de peinture : Charles Deudon, qui a assemblé une collection fameuse où l'on découvre des toiles d’Edouard Manet, d’Alfred Sisley ou de Claude Monet mais également Henri Cernuschi et Jules Ephrussi, témoin de Minnie à son mariage ; Paul Bourget rencontre parfois les Ephrussi dans leur chalet de Meggen sur les rives du lac des Quatre-Cantons. Marie et Édouard Kann, eux, ont préféré s’attacher les talents du portraitiste des milieux officiels de la Troisième République, Léon Bonnat, pour immortaliser leurs proches. Mais Paul Bourget ne semble pas sensible à cette peinture contemporaine de l’époque. Il a des goûts plus classiques comme une autre de ses relations, Gustave Dreyfus, qui est spécialiste de la Renaissance italienne. On l’aperçoit alors chez l’artiste Madeleine Lemaire, peintre de fleurs, qui tient salon dans son atelier, rue de Monceau.

L’académicien et romancier est également un grand voyageur qui fréquente les capitales européennes, telles que Rome, durant une période qui voit l’apogée du rayonnement culturel européen. Dans la ville éternelle, il rencontre Joseph Primoli, accompagné par Guy de Maupassant qui fréquente les maisons closes de la capitale italienne. Il visite par ailleurs plusieurs fois l'Italie, et tire de ces voyages "Sensations d’Italie". Dans ses "Lettres" à madame Cahen d’Anvers, son enthousiasme pour Sienne apparaît et sa prédilection pour cette ville se manifeste surtout dans "Voyageuses" : .

Entre avril et juin 1887, le romancier s’établit dans la Cité des Doges, sur le Grand Canal, près de La Salute, où il loue le Palais Dario la saison, gondolier compris. Il revient ensuite souvent à Venise, notamment avec Henry James, Bernard Berenson et John Singer Sargent, au Palazzi Barbaro. Le séjour romain de Paul Bourget (de décembre 1891 à avril 1892) illustre bien les avantages que lui procurent ses nombreuses et prestigieuses relations. Il est reçu dans le palais du comte Giuseppe Primoli, habitué à Paris du salon de la princesse Mathilde, sa tante, et grâce auquel l’écrivain français est accueilli dans les plus célèbres salons romains, chez les Minghetti, les Gravina, ou les Pasolini. Le pape le reçoit à sa table. De ce séjour naît "Cosmopolis" (1893), qui comporte une description détaillée du Saint-Père à la fin de l’ouvrage.

Bourget part aussi en Angleterre ("Cruelle énigme" a été écrit à Londres en 1884 et "L’Irréparable" à Oxford) ; il y rencontre Walter Pater et Vernon Lee.
Bourget découvre l'Irlande en 1881. Il rend visite au comte Florimond de Basterot qui est propriétaire d'un cottage, "Parkmore" (maintenant ""). Ce voyage est relaté dans le second volume de "Études et portraits" (1889) ; il donne l'occasion à l'écrivain de rencontrer William Butler Yeats et d'écrire "Neptune vale", une nouvelle influencée par l'occultisme, incluse dans "Voyageuses". Le romancier y retourne en août 1896.

Bourget voyage encore en Grèce, à Corfou, en Espagne, en Écosse, en Allemagne, en Suisse, au Maroc ou en Terre sainte, voyage brusquement interrompu par son départ pour l’Amérique d’où il rapporte "Outre-mer".

Le séjour américain de Paul Bourget l’occupe durant huit mois. Sur la côte Est où il arrive sur un paquebot transatlantique, « lévrier des mers » de la Cunard, le romancier français s'installe avec son épouse à "" et rencontre pour la première fois Edith Wharton dans sa nouvelle propriété de Newport, "Land's End". Il est ensuite reçu par Isabella Stewart Gardner, épouse du propriétaire de la compagnie « », magnat du rail. Il loge à Boston, à , , la mythique propriété de Brookline achetée par le père de son hôte en 1846, puis dans le Massachusetts, toujours chez les Gardner, dans leur résidence de . Il s’est en effet embarqué à Liverpool avec une lettre de recommandation signée de l'écrivain Henry James qui lui ouvre toutes les portes du Nouveau Monde. Paul Bourget est également recommandé par le député Paul Deschanel. À Chicago, il a le loisir de visiter les usines de John Lowell « Jack » Gardner et découvre un jeune romancier américain, Richard Harding Davis dont Minnie Bourget traduit une nouvelle, "Gallegher : scène de la vie de journal aux États-Unis". Il découvre aussi New York, la Floride et la ville de Salem lui laisse une impression profonde.

Ce voyage en Amérique est l'occasion pour le romancier de populariser un anglicisme, « building », qui fait alors son apparition dans la langue française : le "Dictionnaire étymologique et historique des anglicismes" d'Édouard Bonnaffé cite en effet à l'entrée « building » une phrase d"'Outre-mer" (1895). Le "Petit Robert", en 2009 encore, donne la date de 1895, celle de la publication du livre de Bourget, pour l'apparition de ce mot dans un texte français.
En 1890, lorsqu'il a épousé Minnie David qui était comme la pupille de Louise Cahen, Bourget croit bon de prendre ses distances à l'égard de son ancienne muse (« sa muse alpha » selon ses propres termes) ; de cette manière, il compte assurer la tranquillité de son ménage. Mais les Cahen ne dissimulent pas leur mécontentement au romancier. D'où un refroidissement de leurs relations qui n'est pas sans donner corps à un certain antisémitisme chez Bourget, antisémitisme que, du reste, l'écrivain se garde toujours de manifester publiquement. Cette relative modération permet à Paul Bourget d'atténuer le ressentiment de ses anciennes relations dans la haute société juive lors de l'Affaire Dreyfus. Ernesta Stern, qui reçoit souvent l'écrivain chez elle, 68 Faubourg Saint-Honoré, où elle tient salon, ne perd de vue le romancier anti-dreyfusard qu'un moment au plus fort de l'Affaire.

On distingue traditionnellement deux périodes dans l'œuvre littéraire de Paul Bourget, avant et après son retour au catholicisme (il se convertit en 1901), ce retour s'effectuant progressivement dans les années 1890. Les transformations intérieures de l'écrivain sont perceptibles dans ses lettres et son "Journal intime" ou l'inquiétude morale et religieuse est visible à tout instant. Il adopte sincèrement . Il avait abandonné le catholicisme en 1867, avant d’y revenir à partir de 1889 et d’une façon toujours approfondie jusqu’à sa mort. Un roman significatif de sa conversion définitive au catholicisme, selon Henry Bordeaux, est "L'Échéance", paru en 1900. L'écrivain y expose un des dogmes catholiques les plus mystérieux, la réversibilité des mérites, en mettant en scène un jeune médecin qui apprend que son éducation est le fruit d'un vol de la part de ses parents qui ont jadis détourné un héritage. Le jeune homme va alors se dévouer aux autres hommes, il méritera son destin pour ses parents indélicats. Sous le pseudonyme de "Junius", il s'attaque au prêtre moderniste Alfred Loisy, qu'il déteste, dans "L'Écho de Paris" notamment le 27 avril 1908.

Sont représentatifs du « premier » Paul Bourget et de son talent à étudier la psychologie humaine : "Cruelle énigme", "Cosmopolis", "André Cornélis", "Mensonges" — inspiré du calvaire amoureux d'Octave Mirbeau — et du « second » Paul Bourget : "L'Étape", "Le Démon de midi", "Nos actes nous suivent". "Le Disciple" (1889) est considéré comme le roman faisant la transition entre ces deux périodes.

L'auteur du "Disciple" est reçu dans la propriété du duc d'Aumale lors de grands dîners dans la Galerie des Cerfs en compagnie d'Émile Zola, Edmond de Goncourt, Ernest Renan ou Pierre Loti. Sa qualité d’homme de lettres réputé permet à Paul Bourget de rendre un hommage au conservateur du domaine de Chantilly, Élie Berger, pour son attitude courageuse lors du passage des troupes allemandes au château, durant la Première Guerre mondiale. Il y exerce la charge de président du collège des conservateurs du domaine de Chantilly de 1922 à sa mort, en 1935 en tant que membre de l’Académie française où il avait été élu en 1894. Nommé commandeur dans l'Ordre de la Légion d'honneur par décret du 31 juillet 1925, Pierre de Nolhac en reçoit les insignes, le 8 octobre suivant au château de Chantilly, des mains de Paul Bourget. En 1926, le musée Condé subit un important vol avec l'enlèvement du diamant rose, le « Grand Condé », d'un poignard et d'une boucle de ceinture, sertis de pierres précieuses et d'autres bijoux, ayant appartenu à Abd el-Kader. Paul Bourget relate ce malheureux événement dans le rapport annuel du musée. Il travaille avec Gustave Macon, premier conservateur-adjoint, désigné par le duc d'Aumale et s'investit dans les projets de réhabilitation du château, du parc, des canaux et des étangs. Il dispose d'un appartement de fonction dans le bâtiment situé sur la terrasse du château et appelé « château d’Enghien » ou « pavillon des conservateurs ». Cet appartement a ensuite été occupé par Alain Decaux jusqu’en .

À partir du "Démon de midi" (1914), Paul Bourget écrit la plupart de ses œuvres dans sa propriété du « Plantier », à Costebelle (domaine qu'il a acheté en 1896 à la famille Husson de Prailly), près d'Hyères, propriété où il passe tous ses hivers. Il y reçoit notamment le vicomte Eugène-Melchior de Vogüé qui y écrit "Jean d’Agrève", ainsi qu’Edith Wharton, la disciple d’Henry James, qui y est très souvent reçue en compagnie de son époux Teddy Wharton. Les Bourget ont fait sa connaissance en 1893, en Amérique, à Newport et la voient souvent à Paris, Faubourg Saint-Germain. À cette époque, les ambitions littéraires d'Edith Wharton sont encore modestes, elle écrit essentiellement pour échapper à la monotonie de sa vie de femme mariée. Dans sa biographie d’Edith Wharton, rapporte que la traduction était « plutôt grossière ». Elle paraît néanmoins en juillet 1900 dans la "Revue hebdomadaire", avec une préface enthousiaste de Paul Bourget, dans laquelle il félicite les traductrices.

L’installation de Paul Bourget à Hyères date de l'achat, à Costebelle, le 29 janvier 1896, d'un domaine qui s'appelle alors « La Villa des Palmiers », et qui appartient à madame Berthe de Guichen, veuve du comte du Bouëxic de Guichen et fille de Hortense Husson, baronne de Prailly. Cette maison a été construite en 1857 sur les instructions de la baronne de Prailly, par l'architecte hyérois Victor Trotobas suivant les plans d'une villa italienne de type palladien.

Les photographes toulonnais Marius Bar et Marcellin Solia ont immortalisé l'écrivain dans sa vie quotidienne au Plantier vers 1923 : devant la chapelle en compagnie de Minnie, de l'abbé, du jardinier et du maître d'hôtel. Le personnel domestique occupe tout le rez-de-chaussée de la maison et un escalier de service en excroissance sur la façade nord, destiné à permettre l'accès à l'étage noble, a été ajouté par l'architecte Pierre Chapoulard sur les ordres de l'académicien en 1896. La ferme du Plantier, où se trouvent les écuries, est une grande bâtisse, plus ancienne où a vécu quelque temps madame de Prailly pour superviser les travaux de construction de la maison en 1857. C'est dans cette annexe que logent les invités du romancier. "Jean d'Agrève" y fut achevé et Henry James y enflamma par mégarde les rideaux de sa chambre.

Les sites hyérois, proches du Plantier de Costebelle, ont servi de décor à quatre romans : "Lazarine" (1917), "Laurence Albani" (1919), "Le Danseur Mondain" (1926) et à une partie du roman "Le Fantôme" (1901). De plus, le "Roman des quatre" (1923), écrit en collaboration avec Henri Duvernois, Pierre Benoit et Gérard d'Houville (Marie de Heredia, fille de José-Maria de Heredia), se déroule à Hyères, à Giens plus précisément.
Plusieurs nouvelles ont également pour cadre les environs du Plantier : "Voyageuses", "Les Pas dans les pas", "L'Eau Profonde" ou "Le Justicier". L'écrivain se mettait au travail dès sept heures le matin et jusqu'à l'heure du déjeuner. L'après-midi était consacré aux visites, aux réceptions et souvent aux promenades à cheval durant lesquelles madame Bourget se révèle une amazone confirmée. Dans un des derniers articles de sa vie, Edith Wharton, la romancière américaine, évoque les promenades des Bourget : . À côté de la ferme, les écuries abritent deux ou trois chevaux et même un poney du Pays de Galles qu'affectionne Paul Bourget. Il a écrit et préfacé, en collaboration avec E. Molier, l'ouvrage "L’Équitation et Le Cheval" (1913).

En raison sans doute de l'abondance des végétaux exotiques et précieux (palmiers, cactées, arbousiers de Chypre ("Arbutus andrachne") ou encore bulbes de tulipes des Indes offertes par la reine Victoria lors de son séjour à Costebelle et au Plantier en 1892), Paul Bourget rebaptise son domaine hyérois « Le Plantier de Costebelle ».

C'est sans doute l'endroit où il a le plus et le mieux travaillé. Il réside au premier étage du bâtiment où son bureau avait été autrefois la chambre de Monseigneur Dupanloup (évêque d'Orléans et habitué des lieux). Latiniste distingué, le romancier disait de cette maison : reprenant le début d'un célèbre distique gravé sur le frontispice de la maison de l'Arioste à Ferrare. Paul Bourget reçoit au Plantier nombre de personnalités (littéraires, politiques, médicales, militaires) : Edith Wharton, Maurice Barrès, Edmond Jaloux, le professeur Grasset, Pierre Benoit, Jean-Louis Vaudoyer, Henry Bordeaux, Charles Maurras, Francis Carco qui relate dans "Bohème d'artiste" le cambriolage que subit son hôte au plantier, Matilde Serao, André Beaunier, le compositeur Paul de Richard d'Ivry, Gabriel Hanotaux, alors ministre des Affaires étrangères, le professeur Charles Richet, Émile Ripert, William James, en 1900, José-Maria de Heredia, André Gide, le maréchal Joffre, le général Nivelle, Henry James, Gérard Bauër, Gaston Jollivet ou même Lady Randolph Churchill. Très proche des milieux aristocratiques parisiens qu'il fréquente au travers des salons (notamment celui d'Isabelle d'Harcourt, marquise d'Argenson), il poursuit ces relations mondaines en hiver à Costebelle en rendant souvent visite aux voisins immédiats du Plantier : le comte et la comtesse de Léautaud Donine qui habitent la Villa Léautaud.

Charles Maurras décrit l'univers de la propriété hyéroise dans lequel Bourget se retire du monde pour se livrer à de profondes réflexions :

Paul Bourget ne désespère pas de recevoir à Costebelle son ami Jules Claretie. Lorsque le romancier offre à ce dernier ses "Œuvres complètes", il y joint un envoi autographe avec un dessin original à la plume avec la légende suivante : 

La chapelle du Plantier, construite en 1857 mais d'un style néo-gothique bien différent de l'architecture italienne de la maison est bénie pour la première fois par le père Lacordaire, directeur de conscience de la baronne de Prailly. Cinq statues religieuses sont à remarquer à l'intérieur : saint Joseph, saint Dominique, saint Vincent de Paul, la Vierge et sainte Catherine d'Alexandrie. Cet édifice ogival sert d'écrin à plusieurs tableaux primitifs italiens de l'école siennoise, acquis par l'écrivain lors de ses voyages en Italie. Paul Bourget est en effet un amateur d'art et un expert en histoire de l'art. Ainsi, par exemple dans une de ses nouvelles les plus connues, "La Pia", il relate sa découverte d'une œuvre siennoise dans une église de la région de Castelfiorentino (le couvent San Sébastiano de Montajone). Bourget, en parfait professionnel date cette tablette de Biccherna de 1471 et propose des noms d'artistes de l'époque pour l'attribuer. Il agit par conséquent en historien d'art plus qu'en amateur. C'est avant tout un collectionneur. Paul et Minnie fréquentent les antiquaires de Pérouse et de Rome, et sont de grands admirateurs de la collection de Victor Martin Le Roy.

Le "Retable de la Trinité" (1397) de Bartolo di Fredi, panneau provenant de la Basilique San Domenico de Sienne, est la pièce majeure de sa collection. Cette œuvre a été offerte en dation au musée des beaux-arts de Chambéry par le descendant par alliance de Paul Bourget, le général Marius Daille, inhumé dans cette même chapelle.

Tout au long de sa production littéraire, le romancier évoque cet attrait de la « collection », notamment de tableaux anciens italiens : dans "Une idylle tragique" (1896), les héros visitent la collection d'antiques du prince Fregoso alors que dans la nouvelle "L'Adoration des mages" (1897), Bourget met en scène un pittoresque collectionneur de primitifs italiens. Dans "Le Fantôme" (1901) il évoque un vieux célibataire entouré d'une collection d'objets italiens du . Ce sont encore des collectionneurs que l'on croise en lisant "Monique" (1902) ou "L'Émigré" (1907), dans le cadre du château des Claviers-Grandchamps ou un expert, croyant reconnaître un Da Vinci, dans la nouvelle "La Dame qui a perdu son peintre" (1910). "La Seconde Mort des Broggi-Mezzastris", nouvelle parue en 1904, semble prédire de façon prémonitoire et inconsciente l'avenir de la collection de tableaux de Paul Bourget lorsque l'écrivain évoque l'histoire d'une collection privée léguée à la ville de Bologne. Enfin, le hall d'entrée du Plantier est orné de peintures de Camille Bourget, demi-frère de Paul. Le romancier a déjà eu recours au talent de Camille Bourget lorsqu'il lui commande un portrait de Jules Barbey d'Aurevilly en 1889.

Paul Bourget est le témoin involontaire de l'assassinat du journaliste Gaston Calmette, dans les bureaux du "Figaro", en mars 1914, tué par Henriette Caillaux, ulcérée par la campagne de dénigrement lancée contre son mari, le ministre des Finances du gouvernement Doumergue, Joseph Caillaux.

Bourget ne quitte plus son appartement de la rue Barbet-de-Jouy à Paris durant ses dernières années, appartement décrit par Henry Bordeaux qui explique que . Il ajoute : . Eugène Marsan remarque lui des tableaux anciens de Pietro Longhi, représentant des personnages de carnaval. Il s'agit en fait de fixés sous verre vénitiens du .

Le 28 juin 1920, aux côtés du sénateur Raymond Poincaré, l'écrivain inaugure le buste de Stendhal et prononce à cette occasion un discours. Le 14 octobre 1923, il préside l'inauguration d'une plaque commémorative à la gloire de Jules Barbey d'Aurevilly, un de ses maîtres, rue Rousselet à Paris. Le 15 décembre 1923, le théoricien du roman psychologique réunit amis et admirateurs à la Maison de Balzac. Il y prononce un discours à l'occasion de son jubilé littéraire : « Cinquante années dévouées au service des Lettres ». C'est encore à Paul Bourget que l'on fait appel pour inaugurer au Jardin du Luxembourg un monument à la mémoire de Gabriel Vicaire. En 1924, il parraine l'abbé Henri Bremond lors de sa réception à l'Académie française. Le 19 novembre 1925, Paul Bourget et le maréchal Lyautey parrainent Louis Bertrand, reçu à l'Académie française au fauteuil de Maurice Barrès. En novembre 1926, il est sacré « Maréchal des Lettres françaises » par la société des Amis de Pascal. Le 28 juin 1931, il inaugure une stèle commémorative à la gloire d'Hippolyte Taine dans le petit square des Invalides (devenu depuis le square d'Ajaccio) sous la forme d'un médaillon de bronze dû à Oscar Roty (1928). C’est sa dernière apparition en public.

Durant l'hiver 1925, Minnie Bourget se casse le col du fémur en descendant de voiture sur l'esplanade du Plantier. Les Bourget y sont immobilisés pendant une grande partie de l'année 1926. Bourget y écrit "Le Danseur mondain". À cette chute succède une dégénérescence mentale. Paul Bourget, pour se rapprocher de la clinique du Vésinet où Minnie est hospitalisée, ne revient plus à Hyères. Il écrit son dernier roman, "Le Diamant de la Reine", à dimension autobiographique. Minnie Bourget meurt en octobre 1932. C'est l'année ou le sculpteur Paul Roussel lui offre pour ses une médaille de bronze représentant le romancier de profil.

Très gravement malade à partir de septembre 1934, à Chantilly, Paul Bourget vit ses derniers mois à la maison de santé des Frères de Saint-Jean-de-Dieu, rue Oudinot, à Paris. Il meurt chez lui, dans le de Paris, le matin de Noël 1935. Le 27 décembre 1935 ont lieu ses obsèques. La cérémonie religieuse se déroule en l'église Saint-François-Xavier où la messe est célébrée par l'abbé Pellerin et présidée par le cardinal Jean Verdier, en présence du garde des Sceaux, Léon Bérard. Le cortège funèbre passe devant l'Hôtel des Invalides ; les professeurs et Charles Fiessinger qui l'avaient soigné, Lucien Corpechot, René Doumic, Henry Bordeaux, le maréchal Pétain, et Saint-René Taillandier tiennent les cordons du poêle. Bourget est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris, aux côtés de son épouse.

Paul Bourget est nommé chevalier de la Légion d'honneur par décret du 11 juillet 1889 rendu sur rapport du ministre de l'Instruction publique. Il est nommé officier de Légion d'honneur, parrainé par François Coppée, le 10 octobre 1895. Il est promu commandeur de la Légion d'honneur et reçu en cette qualité par le maréchal de France Joseph Joffre le 10 août 1923. Paul Bourget est élevé à la dignité de Grand-officier de la Légion d'honneur le 2 septembre 1931, parrainé par le maréchal de France Philippe Pétain et à celle de Grand-croix, le 27 août 1935.
La pensée politique de Paul Bourget trouve sa source d'inspiration et ses fondements dans les idées développées par les chefs de file français et théoriciens de la contre-révolution et de la pensée chrétienne du . Les philosophes Louis de Bonald et Joseph de Maistre, l'historien Fustel de Coulanges, le sociologue Frédéric Le Play et l'écrivain Honoré de Balzac, disciple de Bonald, sont à la base des choix doctrinaux traditionalistes du romancier. Dans un numéro de la "Revue hebdomadaire" consacré à Paul Bourget, Marcel Bouteron a analysé le culte de cet homme de lettres pour Balzac : 
Avec Henry Bordeaux et René Bazin, Paul Bourget est, selon Frédéric Fabre, l'un des « 3B », ces auteurs dits de référence pour les milieux catholiques et traditionalistes du début du . Anti-scientisme, défense de la culture classique contre les « barbares », selon ses mots, de l'école républicaine, refus de la liberté de l'art au profit de la responsabilité sociale, autant d'éléments qui entrent en résonance avec le rôle que s'arroge l'Église dans la conservation de l'ordre social et des valeurs classiques. Cette configuration contribue à rapprocher, parfois jusqu'à la conversion, plusieurs écrivains, dont Léon Bloy (1879), Paul Claudel (1886), Bourget (1889), Joris-Karl Huysmans (1892), François Coppée (1897) et Brunetière (1905). Ces conversions sont suivies dans les années 1900 – 1910 du retour à la foi de plusieurs dizaines d'artistes. Le ton sentencieux et les positions traditionalistes adoptés par Paul Bourget dans ses romans (Charles Maurras dans son "Triptyque de Paul Bourget", en 1931, retrace la jeunesse de Paul Bourget et évoque son combat contre le naturalisme) attirent de nombreuses inimitiés dans le milieu littéraire, notamment, chez les écrivains catholiques, parmi eux, celle de Léon Bloy. D'autres, plus compréhensifs, voient en lui un . Dès 1900 en effet Bourget devient un écrivain engagé, auprès des thèses nationalistes et conservatrices. Dans la pièce de théâtre "La barricade", il exhorte les patrons à poursuivre leur rôle d'exploiteurs et appelle à reprendre la lutte de classe au profit de la bourgeoisie.

Ainsi donc, peu à peu, à partir de 1889, Paul Bourget se met à l'école du traditionalisme politique, social et religieux. Il se fait, progressivement, le défenseur de la famille, de l'église et de la monarchie (contre la république et la démocratie), ceci parallèlement au long cheminement de son retour au catholicisme, de 1889 à 1902. Cette évolution est doublée d'une adhésion politique d'abord, en 1898, à la Ligue de la patrie française, puis, en 1900, à l'Action française. Il est également aux côtés de l'Abbé Georges de Pascal dans le mouvement Tradition et Progrès.

Son élection sous la Coupole du quai de Conti en 1894 et sa vision européenne de la politique lui font dire que les quatre grandes forteresses européennes de défense contre la Révolution sont : la Chambre des lords, la Papauté, le grand état-major prussien et l'Académie française.
Pour certains, sa collaboration à l'Action française reste un engagement (selon le mot de Yehoshua Mathias). Il n'est pas un tribun ; le fait qu'il se présente en 1904 en tête de liste (liste Nassel), aux élections municipales de Hyères, contre la liste du bloc des gauches, apparaît comme l'exception dans une vie consacrée à la littérature. Les prises de position politiques du romancier n'en demeurent pas moins notoires. Le romancier est devenu en effet un anti-dreyfusard convaincu. Il soutient en 1904 la création de l'Entente nationale pour la reconstitution intégrale des libertés de France et en 1930, il est président d'honneur, lors de sa fondation, du Cercle Augustin Cochin dont l'objectif est de « lutter contre l'esprit démocratique et révolutionnaire et contre la franc-maçonnerie, le socialisme et le bolchevisme ». Les intellectuels communistes le considèrent par ailleurs comme une menace car il est , lectorat considérable pour l’époque.

Paul Bourget se rapproche de la famille royale à partir de 1894. En septembre 1894 en effet, lors de la mort de Philippe d'Orléans, les Bourget se rendent à Stowe House pour présenter leurs condoléances au duc d'Orléans et à la comtesse de Paris et sont parmi les rares personnes reçues en audience privée par la famille. Le comte d'Haussonville, qui a été nommé représentant accrédité du comte de Paris en France et qui cherche à renforcer le parti orléaniste, est le parrain de Bourget lors de son élection à l'Académie française. Proclamé par Charles Maurras « prince de la jeunesse », Bourget est en 1900, le seul des grands auteurs de l'époque à se déclarer en faveur d'un mouvement monarchiste philosophique et positiviste. Lorsqu'il répond à « l'Enquête », lancée par Charles Maurras auprès des intellectuels de droite sur l'éventualité de l'établissement d'un régime monarchiste, Paul Bourget est très clair : . Favorable à une révolution monarchiste sur le plan politique, le « maître à penser des cercles monarchistes » estime que celle-ci doit être d'abord préparée moralement et socialement au travers des œuvres littéraires. L'adhésion de Paul Bourget à la cause monarchiste est, selon Charles Maurras, comparable à celle de Chateaubriand à la cause de La Restauration : .

En 1902, il reçoit dans sa propriété hyéroise du Plantier de Costebelle Monseigneur de Cabrières, évêque de Montpellier et connu pour ses convictions monarchistes, en compagnie de Gaston Jollivet (directeur du "Gaulois") et de Maurice Barrès. Il propose même la candidature de ce prélat pour un fauteuil vacant à l'Académie française. Paul Bourget, pour « légitimer le recours au monarque », s'appuie sur les travaux de Joseph Grasset, proche de Monseigneur de Cabrières et neurologue montpelliérain qui place la Tradition au centre de ses préoccupations médicales et qui donne une conférence sur « L'Idée médicale dans les romans de Paul Bourget » en 1904 en insistant sur l'attachement du romancier à la notion d"hérédité". Ainsi le romancier qui défend ces idées conservatrices au sein du mouvement royaliste de Charles Maurras, encore embryonnaire, ne se montre pas insensible aux considérations rationnelles et scientifiques qui « permettent d'éviter délibérément la démagogie ». La science a donc droit de cité, précise Philippe Secondy. En 1911, Paul Bourget préface une biographie élogieuse sur le duc d'Alençon.

Le but est donc clair : il convient de . L'écrivain adhère aux idées favorables à la décentralisation, en réaction aux conceptions du pouvoir centralisateur « jacobin ». Mais la conversion spirituelle de Bourget incite le romancier à se rapprocher aussi de mouvements aux objectifs larges, dirigés par des personnes modérées et « attirées par le catholicisme ». Bourget analyse alors sa relation avec Charles Maurras : « Ce puissant esprit n'entend rien au christianisme ; là est sa limite, il ne voit que la société ». À la demande de son président Émile de Marcère, magistrat et républicain, Paul Bourget devient vice-président de la Ligue républicaine de décentralisation.

Entre fin décembre 1898 et janvier 1899 et après de longues hésitations, Bourget devient l'un des nombreux signataires de la première déclaration de la Ligue de la patrie française (LPF), un manifeste antidreyfusard mais modérément nationaliste et dépourvu de tout antisémitisme. L'attitude de l'écrivain vis-à-vis de la LPF, qu'il qualifie « d'opportuniste », est critique car Bourget reste réservé et méfiant sur ses dirigeants : .

Si le romancier met ses espoirs dans l'Action française, une formation politique nationaliste farouchement antidreyfusarde, antisémite, antiprotestante et xénophobe, participant aux banquets de "L'Appel du soldat" et prononçant souvent les discours d'ouverture de l'assemblée annuelle de ce mouvement, il s'oppose cependant à ceux qu'il traite de « fanatiques », Maurice Pujo et Henri Vaugeois en particulier, et reproche à Charles Maurras son .

La question juive et la défense de la race demeurent néanmoins « une obsession » pour l'écrivain. Le ressentiment qu'il éprouve vis-à-vis de ses amis juifs de naguère (Cahen d'Anvers, Ephrussi, Kann, Stern, Bischoffsheim), « dont j'ai été pour un long temps, dupe », transparaît dans ses journaux. Certaines œuvres aussi trahissent la colère et le dégoût du romancier contre les juifs de la Haute Banque à travers notamment la figure du baron Hafner, juif affairiste cosmopolite dans la préface de "Cosmopolis" (alors que "L'Étape" illustre au contraire un juif idéaliste). En 1899, lors du séjour de Henry James au Plantier de Costebelle, l'Affaire Dreyfus est évoquée et les deux écrivains constatent l'abîme qui sépare leurs positions respectives.

Il refuse cependant de s'engager et de prendre part à quelque réunion que ce fût : Charles Maurras et Maurice Barrès se plaignent d'ailleurs de l'attitude prudente de Bourget dans leur correspondance et tentent à plusieurs reprises, sans succès, d'exercer des pressions sur l'auteur du "Disciple". Paul Bourget manifeste donc des scrupules moraux et bien qu'antidreyfusard, en 1898, il refuse de se déclarer contre Zola lors du procès, donnant la primauté à ses fidélités personnelles. Lorsque les cendres de l'écrivain dreyfusard sont transférées au Panthéon, Paul Bourget, se démarquant de la campagne hostile à ce transfert menée par Barrès au Parlement, publie une série d'articles élogieux sur Émile Zola. Barrès constate que Paul Bourget . C'est pour cette raison que Yehoshua Mathias évoque le . De même dans son essai de 1936 qui évoque longuement l'amitié qui la lie à Paul Bourget depuis 40 ans, la romancière américaine Edith Wharton explique que les positions antidreyfusardes du romancier français « n'étaient pas dues à de l'antisémitisme, mais plutôt à la certitude que l'armée française ne pouvait pas se tromper ».

La race est un thème central dans l'œuvre de Paul Bourget. Amateur de voyages, il décrypte cette notion en abordant l'étude du cosmopolitisme qui alimente à son époque la chronique mondaine. Le romancier évoque à ce sujet, dans "Outre-Mer", les grands noms qui illustrent et cautionnent ce mode de vie dilettante de la haute société européenne qui se déplace dans les capitales au gré des saisons : Lord Byron, le prince de Ligne, Stendhal, madame de Staël, Goethe ou Heinrich Heine. Bourget a déjà évoqué l'influence des voyages, la découverte d'un pays nouveau et le contact avec une civilisation différente dans ses "Essais de psychologie contemporaine" dès 1883. Dans "Cosmopolis", le personnage de Dorsenne, considéré généralement comme le double de l'auteur, analyse les mœurs futiles de cette société aristocratique et cosmopolite et conclut, selon Michèle Fontana, que « la race de chaque personnage définit la capacité à survivre » :

Paul Bourget s'interroge aussi sur le mélange des races lors de son voyage outre - Atlantique. Il pose d'entrée comme une évidence l'existence d'une race américaine et met en scène dans "Outre - Mer" le cas réussi d'un métissage : l'Américain blanc, Maitland, fils d'une Anglaise et d'un Américain. Mais il note les différences de modes de vies des Noirs américains et leur propension à revenir à des coutumes africaines.

En février 1894, Ludwig Schemann fonde la "Société Gobineau", qui connait un grand succès et accueille notamment les Français Florimond de Basterot, Paul Bourget, Édouard Schuré et Georges Vacher de Lapouge. Joseph Arthur de Gobineau doit sa notoriété posthume à son "Essai sur l'inégalité des races humaines" (1853-1855), qui le range parmi les pères de la pensée racialiste.

Paul Bourget énonce dans ses "Nouvelles Pages de Critique et de Doctrine" (1921), les quatre vertus cardinales du roman : la crédibilité qui naît de la conviction du romancier, le don de présence dû aux détails significatifs qui crédibilisent les personnages, l'importance du sujet et le naturel du style. Cet s'impose pendant de longues années à toute la critique qui reprend les analyses de Bourget.

Une controverse entre Paul Bourget et Albert Thibaudet sur le roman permet également de préciser cette définition puisque le romancier défend la doctrine d'une stricte composition dans laquelle le narrateur, garant d'un récit bien noué et d'une progression dramatique logique, est toujours présent : « Un roman n'est pas de la vie représentée. C'est de la vie racontée ». Cette composition dramatique serrée, nécessaire à la « mise en place des épisodes », s'oppose à la forme de roman souple et libre, s'inspirant du théâtre et de l'essai, justifiée par Thibaudet.

Ces différents critères sont présents à la fois dans le roman d'analyse, qui caractérise les écrits de Paul Bourget, fin psychologue, jusqu'à la parution du "Disciple" en 1889 et dans le roman à thèse, que Bourget préférait nommer « le roman à idées », qui devient le vecteur de l'engagement littéraire et des thèses morales du romancier après 1889.
Le « premier » Paul Bourget, celui d'avant sa conversion au catholicisme, est moraliste, un analyste des désordres du cœur ; faisant preuve d'un certain relativisme, il accorde moins d'importance aux mœurs qu'à la psychologie et considère ses romans comme « de simples planches d'anatomie morale ». Il accuse en effet une vision souvent pessimiste de la société. Pour Édouard Rod, son contemporain, Paul Bourget apparaît comme . Par ailleurs Bourget désigne Henry James explicitement comme un « maître » et l'écrivain anglais considère le Français comme son favori français dans sa poursuite d'une profondeur intellectuelle et morale qui lui semble manquer au roman français.

Bourget recherche en effet le style analytique, la précision de l'observation minutieuse et se réfère à la science médicale et anatomique de l'époque. Il s'oppose pourtant au naturalisme. Il définit en effet le moraliste comme étant et cette prise de position littéraire est soutenue par une volonté de connaissance psychologique. Dans "Mensonges", il dresse ainsi le tableau complet d'une société, avec ses ramifications, y compris ses lisières douteuses. Il ajoute : . Il écrit par ailleurs dans la préface de "Physiologie de l'amour moderne" (1889) : . Il ajoute : . Paul Bourget s'est aussi inspiré des avancées de Hippolyte Taine sur la psychologie associationiste ("De L'Intelligence", 1870), qui consiste à intégrer dans l'œuvre littéraire les résultats de la science de son temps.

À la façon d'un scientifique, sans parti pris, Paul Bourget s'interroge sur les passions humaines qui constituent parfois « une cruelle énigme » d'après le titre d'une de ses œuvres. En 1905, fasciné par la médecine, et grâce au professeur Ernest Dupré (fondateur du concept de mythomanie et médecin-chef de l'Infirmerie du Dépôt), il a accès au dépôt de l'infirmerie spéciale qui concentre toute la misère humaine. Il est en effet l'un des très rares écrivains à pouvoir observer les cas psychopathologiques que la Préfecture de police rassemble dans cet établissement psychiatrique. Après lui, seul Georges Simenon a accès au quai de l'Horloge (le rez-de-chaussée de la Conciergerie) pour étayer les enquêtes menées par le commissaire Maigret. En 1925 Bourget écrit la préface à l'ouvrage clinique de Dupré, "Pathologie de l'imagination et de l'émotivité". Paul Bourget propose par la suite dans "Le Figaro" du 5 avril 1928, . Il suit avec assiduité les leçons cliniques de Paul Georges Dieulafoy à la Faculté de médecine de Paris et crée à sa demande, en 1908, le terme de « Pathomimie » pour caractériser les simulateurs de maladies. Il préface aussi la thèse de doctorat en médecine de Paul Guérin (futur chroniqueur à « Je suis partout »), favorable à une reconnaissance de l'Ordre. Durant la Première Guerre mondiale, Bourget fait de fréquents séjours à Clermont-Ferrand, chez son beau-frère le médecin hygiéniste Eugène Gautrez et se rend en sa compagnie à l'hôpital de l'Hôtel-Dieu.

C'est à un spécialiste de la psychologie expérimentale qu'il se réfère lorsqu'il écrit en 1883 "L'Irréparable". Théodule Ribot a en effet écrit "Les Maladies de la mémoire" (1881) et Paul Bourget met à contribution ce professeur pour étayer sa nouvelle. Il suit aussi les progrès de l'aliénisme et ceux de la criminologie, dont le premier congrès se tient à Rome en 1885. La psychologie et la morale dans son œuvre, doublées d'un intérêt pour la médecine depuis son adolescence, amènent l'écrivain à lire Sigmund Freud puis à le faire connaître. Ainsi l'entrée de la psychanalyse sur le sol français s'est en effet effectuée avec des œuvres d'auteurs dans un premier temps, tels André Gide (avec "Les Faux-monnayeurs") et Paul Bourget. "Némésis" (1918) est son roman le plus promoteur de la psychanalyse. Eugénie Sokolnicka, amie de Paul Bourget, qui lui fait rencontrer le psychiatre Georges Heuyer (Bourget se rend souvent à Vaugirard dans le dispensaire où le docteur Heuyer poursuit ses études sur les enfants anormaux), fonde ainsi la Société psychanalytique de Paris (« SPP »). Elle choisit pour sa cure Sigmund Freud.

L'intérêt que le « maître » du roman psychologique portait à la médecine mentale lui vaut une grande reconnaissance du corps médical. Le neurologue montpelliérain Joseph Grasset livre en 1904 une étude sur les médecins présents dans les romans de Paul Bourget. Il est pressenti un temps pour siéger parmi les membres de l'Académie de médecine mais malgré l'insistance des professeurs Fiessinger et Maurice de Fleury, son élection ne peut aboutir à cause d'un membre influent de l'académie, qui avait épousé une femme divorcée, et qui ne tolérait pas que Paul Bourget ait écrit un ouvrage hostile au divorce ("Un divorce", 1904). Il se voit cependant décerner, sur l'initiative de René Doumic, le très recherché Prix Osiris de l'Institut de France, sur proposition de l'Académie des sciences. Ce prix triennal, crée en 1899 par Daniel Iffla (dit « Osiris »), est une distinction dans le domaine de la biologie humaine. Le romancier se lie aussi d'amitié avec le docteur Albert Robin à qui il dédicace "Un cœur de femme" en 1890.

Dans la préface de "La Terre Promise" (1892), Paul Bourget revient longuement sur la notion de responsabilité et sur les critiques adressées aux auteurs de romans d'analyse, ou « romans d'idées » suivant l'expression de Balzac, termes que Paul Bourget choisit de préférence à « romans psychologiques ». Ces critiques développent l'antithèse entre esprit d'analyse et action ; pour elles . Or, écrit Paul Bourget, . Dès lors, Paul Bourget ne souhaite plus se contenter d'observer et de décrire sans juger. Pour lui, la littérature doit joindre le thérapeutique au diagnostic. Il veut être un directeur de conscience et est persuadé que le romancier doit être un guide pour ses lecteurs, notamment pour les jeunes sur qui il eut l'autorité que possède un bon professeur. Dans des romans où il se fait maintenant plus moralisateur que moraliste, Paul Bourget propose des types de personnages, aux traits parfois poussés à l'excès, dont les actes sont analysés au regard de la morale, le plus souvent chrétienne. Paul Bourget reste alors, jusqu'à sa mort, fidèle au roman à thèse, thèse parfois toute contenue dans le seul titre du livre : "Nos actes nous suivent", "Le Sens de la mort", ou "L’Étape".

L'action des romans de Paul Bourget se déroule généralement sur une très courte durée (quelques jours) et la description minutieuse de la psychologie des principaux personnages y tient une place prépondérante. Ces romans ont le plus souvent pour cadre ce que Paul Bourget nomme « le monde », c'est-à-dire la noblesse ou la grande bourgeoisie (jamais le milieu ouvrier ou paysan), dont il décrit les mœurs et les travers. Pour Pierre de Boisdeffre, les romans à thèse de Paul Bourget sont . D'autres vont plus loin dans la critique : ils estiment que les thèses de Paul Bourget (et d'autres théoriciens du roman engagé tels que plus tard Jean-Paul Sartre) vont à l'encontre de la liberté de création. Pourtant, durant toute sa vie, Paul Bourget ne cesse de s'interroger sur son travail de romancier. Ainsi dans la préface du "Démon de midi" (dédié à René Bazin) explique-t-il la genèse de cette "étude de psychologie religieuse" :

Dans le débat sur la définition du roman qui oppose, au début du , Paul Bourget à Albert Thibaudet, l'auteur du "Disciple" défend l'idée du schéma du roman français traditionnel, c'est-à-dire une œuvre qui raconte une histoire, une intrigue, et dans laquelle chaque passage concourt au dénouement final. Dans cette suite d'épisodes qui a pour but d'acheminer l'histoire vers sa conclusion, les personnages et mobilisés pour la démonstration finale.

L'auteur intervient dans le récit pour expliquer les états d'âme de ses personnages (métalepse narrative). Sans possibilité de laisser au lecteur une activité interprétative, celui-ci a donc puisque le but de ce roman est de le rallier à une thèse. Susan Suleiman a théorisé les fondements de ce genre littéraire dans son étude sur le roman à thèse en remarquant que Bourget, dans "L'Étape", s'efforce d'amener son lecteur à se transformer en fonction des valeurs qu'il lui propose. Cette technique, étayée par l'insertion d'éléments d'érudition (principalement les thèses de Théodule Ribot sur les « maladies de la volonté » ou les théories de Eduard Von Hartmann par exemple) pour renforcer l'autorité de la thèse qui prend corps au fil des pages, rend le genre sérieux, austère et l'auteur, le narrateur, les personnages, suivent une voie tracée à l'avance vers la démonstration finale.

Paul Bourget construit aussi une communauté de visées et d'expériences au fur et à mesure que s'affirme sa thèse en utilisant un « nous » de connivence et des épiphrases fréquentes (« comme nous nous rappelons », « vous me direz ») destinés à ménager la mémoire du lecteur. Enfin, cette technique littéraire du discours commentatif sur un ton démonstratif, présente dans "L'Irréparable", "Cruelle énigme", ou "L'Étape" entre autres, est, selon Colette Becker, une des raisons de la désaffection contemporaine de l'œuvre de Bourget. C'est cette technique narrative que Charles Maurras évoque déjà dans un article paru en septembre 1952, dans "Aspects de la France" en posant la question suivante : 

Paul Bourget insère dans les manuscrits de premier jet de ses romans les schémas préparatoires, les échafaudages de l'œuvre qui permettent d'en faciliter sa critique génétique ; ce sont des plans et des « anatomies » explique l'écrivain. Les plans et anatomies nous renseignent sur les personnages ; un inventaire de leurs traits moraux apparaît. Bourget n'a cependant pas l'imagination des formes ; comme il craint de ne pas « voir » ses personnages, il dessine leur profil sur des feuillets isolés ou en pleine page comme dans le manuscrit d"Un cœur de femme" (1890).

Paul Bourget a publié 6 recueils de poésies entre vingt et vingt-sept ans : "Au bord de la mer" (1872), premier recueil de poésies reprises en 1885 dans "Poésies" (1872-1876), la poésie "Præterita" est adaptée musicalement en 1901 (composition) ; "La Vie inquiète" (1875), ce second recueil de poésies est aussi repris en 1885 dans "Poésies" (1872-1876), les poésies suivantes sont adaptées musicalement : "Très vieux vers" (date inconnue), "Souvenirs du Levant . Sérénade italienne" (date inconnue) ; "Edel", recueil de poésies (Alphonse Lemerre, Paris, 1878), ces poésies sont reprises en 1887 dans "Poésies" (1876-1882) ; "Les Aveux", recueil de poésies (Alphonse Lemerre, Paris, 1882), ces poésies sont aussi reprises dans "Poésies" (1876-1882).

Les poésies suivantes sont adaptées musicalement la plupart du temps par Claude Debussy : "L'amour naissant" en 1910 (composition), "Musique" en 1883 (composition), "Paysage sentimental" en 1883 (composition), et 1900 (édition), "Regret" en 1884 (composition), "Romance (L'âme évaporée et souffrante)" en 1891 (composition) et 1906 (édition), "Romance (Silence ineffable de l'heure)" en 1883 (composition), "Soirs d’Été . Le cœur gai s'enivre de l'heure" en 1902 (composition et édition), "Romance (Voici que le printemps)" en 1884 (composition) et 1900 (édition), "Les cloches" en 1885 (composition) et 1891 (édition), "La romance d'Ariel" en 1884 (composition), "Beau soir" en 1880 (composition) et 1891 (édition), "Romance (La mort viendra)" 1896 (édition).

"Le Parnasse contemporain" (Alphonse Lemerre, Paris, 1876) est un ensemble de trois volumes collectifs de poésies qui contient dans son troisième recueil 221 poèmes de 63 auteurs. Les poèmes de Paul Bourget sont : "Soir d'été" et "Le sommeil sincère", repris en 1885 dans "Poésies" (1872-1876) ; "Zante" et "La révolte", repris en 1887 dans "Poésies" (1876-1882).

Le premier essai de Bourget, issu d'une série d'articles, tente d'analyser les raisons de la décadence en Occident : explique-t-il. Il établit ici les caractères d'un nouveau genre littéraire qu'il oppose à l'omniprésent roman naturaliste. Pourtant, cette théorie de la décadence ne couvre que quatre pages dans les "Essais", et elle a contribué à la réputation de l'ouvrage. L'ambition de Bourget est, dans cette vaste étude, d'expliquer en quoi Baudelaire, Renan, Flaubert, Taine, Barrès, Stendhal, Alexandre Dumas fils, Leconte de Lisle, Edmond et Jules Goncourt, Tourguéniev et Amiel font œuvre d'analyse psychologique dans la littérature mondiale. Pour Bourget ces auteurs sont aussi autant de témoins de la décomposition caractéristique de la fin-de-siècle. Les "Essais", republiés en 1885 sous le titre de "Nouveaux Essais de psychologie contemporaine" sont avant tout, en littérature, une nouvelle approche de la critique littéraire, davantage portée sur la psychologie et considérant que l'œuvre est un organisme vivant.

Dans cet essai, sous-titré "Méditations de philosophie parisienne sur les rapports des sexes entre civilisés dans les années de grâce 188-", Bourget expose sa théorie de l'amour moderne. C'est l'œuvre d'analyse du « premier » Bourget, écrite par un véritable physiologiste littéraire à prétention de physiologie scientifique et . Cette histoire de la maladie d'amour en évoque tous les aspects : l'amant, la maîtresse, le flirt, la naissance de la jalousie, la colère, la vengeance, la rupture et les remèdes à l'amour. Paul Bourget aborde ce sujet au travers d'anecdotes, introduisant une foule de personnages et parfois se mettant en scène. Dans cet « ouvrage grouillant de vie », nous découvrons un étalage chirurgical à propos des plus vulgaires sensations, l'ensemble des phénomènes cérébraux qui constituent l'instinct sexuel. En décrivant sur un ton de persiflage la femme, proie naturelle des désirs masculins, Paul Bourget (il a trente-sept ans et vient de clôturer sa liaison parfois ombrageuse avec Marie Kann, qu'il a fini par détester) nous livre en fait toutes les découvertes qu'il a faites depuis dix ans sur la passion qui domine dans ce monde. Cette enquête sur les mœurs galantes des Parisiens dans les années 1880 apparut parfois comme une intention de libertinage et l'essayiste dut en adoucir plusieurs passages.

C'est peu après "Physiologie de l'amour moderne", en 1889, dans le roman "Le Disciple", que Paul Bourget met les préoccupations morales au premier plan. Il y développe la question de la responsabilité, notamment celle de l'écrivain ou du philosophe, vis-à-vis des conséquences de ses écrits. , note Victor Giraud, contemporain de Paul Bourget, . Selon Jean-Christophe Coulot . Il ajoute que ce roman constitue plus de . Notons cependant que si "Le Disciple" est considéré comme le premier roman du « deuxième » Paul Bourget, il avait déjà, dans "Mensonges" (1887), et à travers les propos qu'il prête à l'un de ses personnages, l'abbé Taconet, introduit les notions de responsabilité des guides de la pensée humaine, de supériorité de l'action, de salut par la pitié et par la foi.

Avec ce roman, Paul Bourget, un des « fils de Taine entre science et morale », accomplit l'essentiel de la réinterprétation spiritualiste du positivisme et dont la figure dans le roman est le philosophe Adrien Sixte, le maître à penser du disciple, Robert Greslou. Le parcours tragique de ce dernier, jeune étudiant précepteur chez le marquis de Jussat, qui devient meurtrier, traverse toute l'œuvre. Ce jeune disciple, issu d'un milieu modeste, et donc incapable de maîtriser le savoir abstrait du savant révéré, se veut la démonstration du nécessaire rejet de la figure du savant prophétique au nom d'un . L'écrivain ne peut pas par conséquent se placer hors de l'ordre social.

La grande nouveauté du roman "Cosmopolis", dans la production littéraire de Paul Bourget, est l'importance donnée aux agissements des personnages. Ceux-ci sont en effet systématiquement confrontés aux conséquences de leurs actions. Bourget décrit la société élégante, européenne et cosmopolite, évoluant dans les différentes capitales culturelles incontournables que sont Paris, Rome, Londres, Saint-Moritz ou Venise. Si l'écrivain dépeint les masques de la société bourgeoise, l'entregent et les relations d'intérêt, il explique aussi comment naissent des conflits de caractères, des passions en lutte qui s'éveillent sous la mondanité. On découvre alors des . Chacun des personnages se conduit selon la nature qu'ont façonnée ses hérédités nationales et suivant les stéréotypes propres à Bourget. Ainsi, dans le personnage de Boleslas Gorka, se retrouve l'irritabilité nerveuse du Slave ; chez madame Gorka, sous l'amabilité souriante, on perçoit le fanatisme de vérité qui a fait les Puritains anglais ; derrière les raffinements artistes d'un Lincoln Maitland, on devine l'Américain invinciblement robuste et brutal, l'être positif, insensible et volontaire comme toute l'Amérique. Le romancier, qui applique tout au long du roman, sa théorie des races, en arrive à la conclusion que .
Une édition illustrée par Myrbach, Duez (déjà décédé) et Jeanniot parait à Paris chez Alphonse Lemerre Éditeur en 1898.

Roman traditionaliste, "L'Étape" relate l'ascension sociale et les valeurs de la famille en décomposition surtout, celle du professeur Joseph Monneron. Alors que son fils, Antoine, se dissipe dans les jeux et le plaisir, sa fille Julie se dissout auprès d'un jeune homme qui finit par la laisser seule et enceinte. Seul Jean, son dernier enfant, est vertueux mais porté vers des idées religieuses que son père hait. On retrouve dans "L'Étape" quelques-uns des thèmes récurrents de l'œuvre de Paul Bourget, comme le déracinement et le « déclassement social ». Paul Bourget y célèbre les mérites du patrimoine, de la durée, de . Il y affirme que .

Ce roman d'idées est le troisième panneau d'un triptyque consacré à la famille. Dans "L'Étape", Paul Bourget avait traité de l'ascension d'une famille paysanne ; dans "Un divorce", il avait étudié l'ébranlement d'une famille bourgeoise par la méconnaissance de la loi fondamentale du mariage. Dans "L'Émigré", il va montrer ce que deviennent les familles nobles dans la France moderne et quel rôle elles pourraient encore jouer, développant ainsi les idées traditionalistes qu'il défend.

Le romancier fait revivre les avatars d'une famille noble menacée de disparition au début du . Ayant survécu aux calamités de 1789, cette famille ne survit pas à celles engendrées par la dégradation des mœurs aristocratiques. Le marquis Geoffroy de Claviers-Grandchamp, personnage principal de cette œuvre engagée, est en fait le porte-parole de toutes les idées sur la noblesse et la monarchie que . Bourget se fait .

Ce roman est paru en 1914 aux éditions Plon-Nourrit à Paris. Il s'agit d'un roman à thèse à forte teneur idéologique, comme "L'Étape" (1902) ou "Un divorce" (1904), qui permet à l'académicien de développer les thèmes sociaux, politiques et religieux qui lui sont chers et qu'il a découvert en lisant Joseph de Maistre, théoricien de la Contre-révolution : la lutte contre les idées révolutionnaires et la défense de l'Église catholique romaine, de la famille traditionnelle et des valeurs patriotiques. En décrivant les milieux ecclésiastiques de l'époque, alors agités selon lui par des controverses dangereuses, Paul Bourget affirme la nécessité d’une discipline de l’esprit et des mœurs et, conséquemment, d’une autorité supérieure à toute discussion, d’un magistère infaillible qui règle cette discipline.

Le livre s'inscrit au cœur de la crise du modernisme, qui, entre 1900 et 1910, remet en cause les valeurs traditionnelles de l'Église catholique et suscite l'émotion des théologiens proches du Pape . Paul Bourget se fait l'interprète des positions exprimées par le Saint-Siège dans les textes pontificaux publiés à cette époque et qui condamnent sans appel le courant moderniste. La publication du "Démon de midi" est l'occasion pour les historiens du modernisme de livrer leur interprétation sur la spiritualité et les thèses dégagées dans le roman et sur les limites de la vision conservatrice du romancier catholique.

Dans son introduction à la réédition du "Disciple", aux éditions Nelson (1910), Téodor de Wyzewa revient sur l’impression que produisit le roman sur les hommes de lettres de sa génération : . Bourget est ainsi le premier écrivain à faire intervenir les acquisitions de la nouvelle psychologie scientifique dans la conception des personnages et, par, là il influence directement ses contemporains. Bourget influence donc en premier lieu Maupassant (dans "Pierre et Jean", 1888 et "Notre cœur", 1890), Pierre Loti ("Pêcheur d'Islande", 1886), Octave Mirbeau ("Le Calvaire", 1886) qui, à leurs tours, usent des acquisitions de la psychologie dans leurs romans. Abel Hermant, un des principaux héritiers de Bourget reprend aussi ces théories dans "Cœurs à part" (1890). D'autres écrivains, avec des réussites inégales, profitent à des titres divers des innovations littéraires de Paul Bourget : Émile Zola avec son "Docteur Pascal", Paul Hervieu dans "L'Exorcisée", Édouard Rod avec "La Sacrifiée", Jules Renard avec "L'Écornifleur" et "Poil de carotte", ou Léo Trézenik enfin avec "La Confession d'un fou". En second lieu, Bourget influence l'école « anti-romantique » représentée par Charles Maurras (l'Action française était par définition anti-romantique), Léon Daudet ("L'Hérédo"), Ernest Seillière ("Le Mal Romantique", 1908) ou Pierre Lasserre ("Le Romantisme français", 1907).

En Amérique, l'influence du romancier est perceptible après son voyage outre-atlantique en 1893, sur certaines œuvres d'Edith Wharton ("Chez les heureux du monde", 1905), de Francis Scott Fitzgerald ou de Henry James qui revisite les témoignages sur les comportements humains présents dans les nouvelles de l'auteur du "Disciple". La connaissance des œuvres de Henry James doit aussi à l'implication de Bourget dans la réception française de l'écrivain américain.

La littérature italienne porte aussi l'empreinte des amitiés et des voyages transalpins, nombreux, de Paul Bourget : Gabriele D'Annunzio s'inspire ainsi du "Disciple" pour son "Triomphe de la mort" (1894), tandis que les écrits de Luigi Gualdo évoquent certains romans de l'écrivain hyèrois. La littérature d'évasion italienne a aussi pris pour modèle les romans mondains de Paul Bourget. , l'écrivain italien de romans légers, avoue que Bourget « était pour lui un maître vénéré » et revendique son héritage.

Paul Bourget exerce aussi une influence sur les penseurs traditionalistes japonais tel l'historien Kiyoshi Hiraizumi.

"Les Essais de psychologie contemporaine" ont influencé durablement écrivains et philosophes allemands : le jeune Heinrich Mann est en effet un fervent lecteur de Paul Bourget. Il publie en 1894, dans un journal intitulé "Le Présent" et sous le titre "Bourget, un cosmopolite", une recension de deux ouvrages de l'écrivain : "Sensations d'Italie" et "Cosmopolis". Le chef de file de l'école psychologique viennoise, Hermann Bahr, a profondément subi l'ascendant de Paul Bourget. C'est à l'exemple de Bourget qu'il a su vaincre la décadence dans la tradition du christianisme. "Les Essais de psychologie contemporaine" prennent également place dans la construction nietzschéenne. Grâce à Paul Bourget, Friedrich Nietzsche apprend en effet à considérer Hegel comme « un événement européen ». De même, l'usage nietzschéen du mot « nihilisme » a pour origine les "Essais" de Bourget. Enfin, le philosophe allemand s'est inspiré de la notion de décadence, théorisée dans les "Essais", pour l'appliquer au "Cas Wagner" (1888) et le terme, « inscrit directement en français, règne en maître sur le dernier état de la pensée de Nietzsche, dans les fragments posthumes de l'année 1888 ».

Pourtant, après la Première Guerre mondiale et jusqu'en 1950, Paul Bourget devient pour beaucoup , et auquel il convient d'opposer une littérature nouvelle. Les romans de l'auteur du "Disciple" apparaissent rigides à cause des thèses conservatrices qu'ils défendent. Julien Benda classe donc Paul Bourget parmi les mauvais maîtres. Louis-Ferdinand Céline, en 1938 dans son pamphlet : "Bagatelles pour un massacre", perçoit les écrits de l'académicien comme des . , Bourget est même tombé en disgrâce aux yeux d'André Gide qui estime que son œuvre est périssable et qu'elle . Ce rejet dont Paul Bourget est victime semble s'estomper pour la célébration du centenaire de sa naissance en 1952. François Mauriac, Pierre de Boisdeffre ou Emmanuel Beau de Loménie se font, dans les articles de presse évoquant l'Homme et son œuvre, l'écho de ses qualités. Cette timide réhabilitation semble se poursuivre avec la publication des ouvrages de Michel Mansuy, à partir de 1960 et se confirmer avec la tenue d'un premier colloque international consacré à l'écrivain en 2005.









Les archives de l’écrivain peuvent être consultées dans les lieux suivants (liste non exhaustive, les fonds d'archives principaux sont signalés par deux astérisques **) :





Il est possible de se procurer des manuscrits ou lettres autographes de Paul Bourget dans des ventes aux enchères publiques ou dans certaines galeries spécialisées dans l'expertise, la négociation de gré à gré de correspondances, autographes ou tout autre patrimoine écrit de personnalités célèbres. Les souvenirs du romancier avaient au début du une grande valeur, du fait de la notoriété de Bourget à l'époque. Actuellement, selon Bertrand Galimard-Flavigny, journaliste spécialisé dans le marché de l'Art.

Si les manuscrits de la main de Paul Bourget, les épreuves corrigées, ont une valeur réduite, les lettres autographes d'auteurs célèbres adressées au romancier, peuvent atteindre, elles, des sommes importantes sur le marché de l'art. Ainsi, l'édition rare d'un ouvrage d'Edith Wharton accompagnée d'un courrier manuscrit daté du 29 décembre 1897 à l'attention de Minnie Bourget, est-elle proposée dans une galerie américaine en 2013 au prix de $.

Le libraire parisien Léon Conquet est le premier éditeur détaillant à entreprendre au l’édition de luxe des plus intéressants ouvrages d'auteurs modernes ou même contemporains pour l'époque. Conquet a compris que les collections de volumes du même format, ornés de la même façon, par les mêmes artistes ou les mêmes procédés, devenaient monotones. Il s’attache donc à varier le genre de ses livres, l’impression et les illustrations. Ainsi Paul Bourget est-il présent dans la collection du relieur avec notamment une édition de "Pastels – Dix portraits de femmes –" (1895, "in-8", 200 ), ornée de 11 aquarelles d'Alcide Théophile Robaudi et de 35 aquarelles d'Adolphe Giraldon. La reliure est verte, de ruban.

L'œuvre majeure de Bourget, "Le Disciple", bénéficie en 1925 d'un tirage limité et numéroté par son éditeur Henri Cyral, comme cet exemplaire hors commerce sur papier Rives qui est tiré spécialement pour Paul Bourget signé et daté par l'éditeur. Les illustrations sont d'André Fournier, Collection Française, "in-8", , non coupé.

Un exemplaire sur hollande de Paul Bourget avec une reliure d'époque à la Bradel, en parchemin, a atteint euros lors d'une vente aux enchères à l'hôtel Drouot en 2010. Un ouvrage de Stendhal ayant appartenu à Paul Bourget, "Le Rouge et le Noir", et donné par lui à Georges Heuyer, est estimé en 2015 entre et euros. Il s'agit d'une édition originale rare et recherchée, sans tirage en grands papiers. Le titre de chaque tome y est orné d'une vignette d'Henry Monnier.









</doc>
<doc id="11913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11913" title="Joë Bousquet">
Joë Bousquet

Joë Bousquet, ( Joseph, Jean, Théophile) né à Narbonne (Aude) le et mort à Carcassonne (Aude) le , est un poète et écrivain français.

Pendant la Première Guerre mondiale, le , âgé de 21 ans, il est grièvement blessé lors du combat de Vailly : il est atteint à la colonne vertébrale par une balle allemande. Paralysé à hauteur des pectoraux, il perd l'usage de ses membres inférieurs. Il demeurera alité le reste de sa vie, au 53 rue de Verdun à Carcassonne, dans une chambre dont les volets seront fermés en permanence. Il écrira à propos de sa blessure : « Ma blessure existait avant moi, je suis né pour l'incarner. »Conservée en l'état, la "Maison des Mémoires" abrite une exposition permanente, ainsi que le "Centre Joë Bousquet et son temps". Ce dernier organise de nombreuses manifestations autour de l'œuvre du poète.

Avec ses amis François-Paul Alibert, Ferdinand Alquié, Claude-Louis Estève et René Nelli, il fonde en 1928 la revue "Chantiers".

Dans les années 1940, la revue "Les Cahiers du Sud" le charge d'un Cabinet de lectures, dont il s'occupe avec Francine Bloch, premier chroniqueur principal de la revue.

Il est en relation épistolaire avec de nombreux écrivains et artistes dont Paul Éluard, Max Ernst et Jean Paulhan. Il écrit constamment son prénom « Joe », sans tréma. De ce point de vue, la forme imprimée « Joë », avec tréma, qui est devenue usuelle du vivant de l'auteur, n'en est pas moins fautive. Joe Bousquet laisse une œuvre poétique considérable.

Une rue porte son nom à Carcassonne et à Narbonne, ainsi qu'à Labastide-Saint-Georges (Tarn) et à La Palme (Aude), où il aimait passer des vacances chez ses grands-parents. Une place porte également son nom à Villalier (Aude).

Il repose dans le cimetière de Villalier. En 1932 il est nommé Commandeur de la légion d'honneur

Fin 2008 est éditée une correspondance amoureuse (20 janvier 1946 - 17 février 1949) de Joe Bousquet avec une jeune femme, « Linette ».











Seul un long-métrage produit pour la télévision (France 3) a été adapté de l'œuvre de Joë Bousquet et diffusé en 1980 : "La Tisane de sarments", réalisé par Jean-Claude Morin, adapté du roman éponyme et de "Traduit du silence" par le réalisateur et la scénariste et écrivain Marie-France Briselance, avec notamment Philippe Léotard dans le rôle du poète. La très forte charge émotionnelle du comédien (ancien professeur de français et connaisseur du poète), alors en complète déroute affective, compense largement le manque de ressemblance physique avec Joë Bousquet, le personnage principal de "La Tisane de sarments" étant de toute façon un personnage fictif bien qu'empruntant beaucoup à la vie de son auteur. Bernard Weisz, dans L’Humanité, souligne que « C’est un film de communion avec Bousquet, d’une facture rare à la télévision. Ce roman onirique, cette histoire d’amour fou est devenue un film qui donne le goût très fort de connaître Bousquet et ses livres ».
Ce film de long-métrage avait été précédé par un court-métrage de 13 minutes, toujours pour France 3 et du même réalisateur, "Joë Bousquet, ou le mouvement paradoxal", une évocation des actions de résistance (paradoxales pour un infirme, imaginables pour un chantre de la liberté) du poète face à l'Occupation allemande et à la rafle des juifs en France. Ces films sont disponibles à l'INA (www.institut-national-audiovisuel.fr).




</doc>
<doc id="11914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11914" title="Michel Butor">
Michel Butor

Michel Butor est un poète, romancier, enseignant, essayiste, critique d'art et traducteur français né à Mons-en-Barœul (Nord) le et mort le à Contamine-sur-Arve (Haute-Savoie)<ref name="Le Monde, 25/08/2016">.</ref>.

Il est célèbre pour son roman "La Modification" (1957), ouvrage majeur du Nouveau roman, pour la part de son œuvre consacrée aux livres d'art, et pour ses travaux universitaires sur la littérature française.

Michel Butor naît à Mons-en-Barœul, dans le département du Nord, le . Il emménage avec sa famille à Paris en 1929 et y suit ses études
. Au début de la Seconde Guerre mondiale, durant la période connue sous l'appellation de « Drôle de guerre », Michel Butor suit ses parents à Évreux (Eure) où il est scolarisé au collège jésuite Saint-François-de-Sales. Après des études en littérature et en philosophie, il échoue à plusieurs reprises à l'agrégation de philosophie puis devient enseignant au lycée Stéphane-Mallarmé de Sens.

Michel Butor est professeur de langue française en Égypte en 1950 puis consacre l'année 1952 à la visite des grands musées européens. En 1956, il enseigne la philosophie, le latin, l’histoire et la géographie à l'École internationale de Genève, en Suisse<ref name="24heures, 26/04/2016"></ref>. En 1957, il publie aux Éditions de Minuit "La Modification", roman écrit presque entièrement à la deuxième personne du pluriel (« vous »), pour lequel il reçoit le prix Renaudot. Il se marie en 1958 avec Marie-Jo Mas, née en 1932, qui a suivi des études de puéricultrice, avant de devenir répétitrice à l’École internationale de Genève puis photographe à partir de 1989. Elle meurt en 2010. Le couple aura eu quatre filles.

À partir de la fin des années 1950, Michel Butor écrit des textes pour des pièces musicales d'Henri Pousseur ("Votre Faust" (1960-1968), "Répons" (1960-1965), "Le procès du jeune chien" (1974-1978), "La rose des voix" (1982), "Déclarations d'orages" (1989), "Les leçons d'enfer" (1991), "Le Sablier du Phénix" (1993), etc.). Butor rompt avec l'écriture romanesque après "Degrés" (1960), avec la publication de "Mobile" en 1962 dans lequel il reconnaît avoir introduit l'hypertexte en littérature. Il commence une carrière universitaire comme professeur de littérature à partir de 1960, tout d'abord , puis en France à l'université de Nice de 1970 à 1975 et finalement à l'université de Genève de 1975 jusqu'à sa retraite en 1991. À partir de 1986, il vit à Lucinges, un village de Haute-Savoie proche de Genève. 

En 2006, commence la publication de ses œuvres complètes en treize volumes par les éditions de la Différence sous la direction de Mireille Calle-Gruber. Il reçoit le Prix Mallarmé pour "Seize lustres". En 2013, il reçoit le Grand prix de littérature de l'Académie française pour l'ensemble de son œuvre.

Le , il meurt à l'hôpital de Contamine-sur-Arve, dans le département de la Haute-Savoie, non loin de son lieu de résidence, trois semaines avant son quatre-vingt-dixième anniversaire.

Après avoir essayé dans ses premiers livres de concilier à la fois un certain détachement de la forme traditionnelle du roman et une volonté de représenter le monde contemporain, se rattachant ainsi au groupe du Nouveau Roman (Nathalie Sarraute, Alain Robbe-Grillet, Claude Simon), il choisit des formes nouvelles expérimentales, à partir de "Mobile", grand ouvrage fait de collages divers (encyclopédies américaines, descriptions d'automobiles, articles de journaux, etc.) pour essayer de rendre compte de la réalité étonnante des États-Unis contemporains.

Cette volonté d'expérimentation pour représenter le monde se retrouve dans tous ses ouvrages, qu'il s'agisse de récits de voyages (série "Le Génie du lieu"), de récits de rêves ("Matière de rêves"), ou de ses très nombreuses collaborations avec des peintres et des artistes contemporains (recueillis dans la série des "Illustrations"). Ce travail avec les peintres a peu à peu fini par constituer un nouveau plan de ses interventions littéraires par son approche « sur », « avec » puis « dans » la peinture. Le texte critique des débuts (pour mémoire sa première critique d'art consacrée à Max Ernst date de 1945) a fini par se trouver remplacé par une myriade d'ouvrages à tirage plus ou moins limité qui questionnent la notion d'œuvres croisées.

Il a ainsi collaboré avec un très grand nombre de plasticiens pour réaliser des livres-objets et des livres d'artiste.

Il a délaissé le genre du roman proprement dit depuis les années 1960. Outre l'écriture de nombreux essais, il pratique divers genres qui s'apparentent à la poésie.






Écrits et entretiens sur la peinture en collaboration avec Michel Sicard :

Michel Butor collabore régulièrement avec des peintres pour réaliser des livres d'artiste ou des livres pauvres ; le catalogage frise les titres. Ils sont nommés parfois livres manuscrits, mais ceux-ci portent une caractéristique presque des « éditions quasi clandestines ».






</doc>
<doc id="11915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11915" title="André Breton">
André Breton

André Breton, né à Tinchebray dans l'Orne, le , mort à Paris le , est un poète et écrivain français, principal animateur et théoricien du surréalisme.

Auteur des livres "Nadja", "L'Amour fou" et des différents "Manifestes du surréalisme", son rôle de chef de file du mouvement surréaliste, et son œuvre critique et théorique pour l'écriture et les arts plastiques, font d'André Breton une figure majeure de l'art et de la littérature française du.

André Breton est né le 19 février 1896 à Tinchebray en Normandie, où il passe ses quatre premières années. Fils unique d’une famille de la petite bourgeoisie catholique dont la mère impose une éducation rigide, il passe une enfance sans histoire à Pantin (Seine-St-Denis), dans la banlieue nord-est de Paris.

Au collège Chaptal, il suit une scolarité « moderne » (sans latin ni grec), se fait remarquer par son professeur de rhétorique qui lui fait découvrir Charles Baudelaire et Joris-Karl Huysmans, et par son professeur de philosophie qui oppose le positivisme (« ordre et progrès ») aux pensées hégéliennes (« liberté de la conscience de soi ») qu’affectionne le jeune homme. Il se lie d’amitié avec Théodore Fraenkel et René Hilsum qui publie ses premiers poèmes dans la revue littéraire du collège. Au dépit de ses parents qui le voyaient ingénieur, Breton entre en classe préparatoire au PCN avec Fraenkel.

Au début de 1914, il adresse quelques poèmes à la manière de Stéphane Mallarmé, à la revue "La Phalange" que dirige le poète symboliste Jean Royère. Ce dernier les publie et met Breton en relation avec Paul Valéry.

À la déclaration de guerre, le 3 août, il est avec ses parents à Lorient. Il a pour seul livre un recueil de poèmes d’Arthur Rimbaud qu’il connait mal. Jugeant sa poésie si « accordée aux circonstances », il reproche à son ami Fraenkel sa tiédeur devant « une œuvre aussi considérable ». Pour sa part, il proclame « l’infériorité artistique profonde de l’œuvre réaliste sur l’autre. » Déclaré « bon pour le service » le 17 février 1915, Breton est mobilisé au d'artillerie et envoyé à Pontivy, dans l’artillerie, pour faire ses classes dans ce qu'il devrait plus tard décrire comme « un cloaque de sang, de sottise et de boue. » La lecture d'articles d'intellectuels renommés comme Maurice Barrès ou Henri Bergson, le conforte dans son dégoût du nationalisme ambiant. Début juillet 1915, il est versé dans le service de santé comme infirmier et affecté à l'hôpital bénévole de Nantes. À la fin de l'année, il écrit sa première lettre à Guillaume Apollinaire à laquelle il joint le poème "Décembre".

En février ou mars 1916, il rencontre un soldat en convalescence : Jacques Vaché. C’est le « coup de foudre » intellectuel. Aux tentations littéraires de Breton, Vaché lui oppose Alfred Jarry, la « désertion à l’intérieur de soi-même » et n’obéit qu’à une loi, l’« Umour (sans h) ». Découvrant dans un manuel ce que l’on nomme alors la « psychoanalyse » de Sigmund Freud, à sa demande, Breton est affecté au Centre de neurologie à Saint-Dizier que dirige un ancien assistant du docteur Jean-Martin Charcot. En contact direct avec la folie, il refuse d’y voir seulement un déficit mental mais plutôt une capacité à la création. Le 20 novembre 1916, Breton est envoyé au front comme brancardier.

De retour à Paris en 1917, il rencontre Pierre Reverdy avec qui il collabore à sa revue "Nord-Sud" et Philippe Soupault que lui présente Apollinaire : « Il faut que vous deveniez amis. » Soupault lui fait découvrir "Les Chants de Maldoror" de Lautréamont, qui provoquent chez lui une grande émotion. Avec Louis Aragon dont il fait la connaissance à l’hôpital du Val-de-Grâce, ils passent leurs nuits de garde à se réciter des passages de "Maldoror" au milieu des « hurlements et des sanglots de terreur déclenchés par les alertes aériennes chez les malades » (Aragon).

Dans une lettre de juillet 1918 à Fraenkel, Breton évoque le projet en commun avec Aragon et Soupault, d’un livre sur quelques peintres comme Giorgio De Chirico, André Derain, Juan Gris, Henri Matisse, Picasso, Henri Rousseau... dans lesquels serait « contée à la manière anglaise » la vie de l’artiste, par Soupault, l’analyse des œuvres, par Aragon et quelques réflexions sur l’art, par Breton lui-même. Il y aurait également des poèmes de chacun en regard de quelques tableaux.

Malgré la guerre, la censure et l’esprit antigermanique, parviennent de Zurich, Berlin ou Cologne, les échos des manifestations Dada ainsi que quelques-unes de leurs publications comme le "Manifeste Dada 3". Au mois de janvier 1919, profondément affecté par la mort de Jacques Vaché, Breton croit voir en Tristan Tzara la réincarnation de l’esprit de révolte de son ami : « Je ne savais plus de qui attendre le courage que vous montrez. C’est vers vous que se tournent aujourd’hui tous mes regards. »

Projetée depuis l’été précédent par Aragon, Breton et Soupault (les « trois mousquetaires » comme les appelait Paul Valéry), la revue "Littérature" est créée dont le premier numéro paraît en février 1919. Rencontré le mois suivant, Paul Éluard est immédiatement intégré dans le groupe. 
Après la parution de "Mont de piété", qui regroupe ses premiers poèmes écrits depuis 1913, Breton expérimente avec Soupault l'« écriture automatique » : textes écrits sans aucune réflexion, à différentes vitesses, sans retouche ni repentir. "Les Champs magnétiques", écrit en mai et juin 1919, n’est publié qu’un an plus tard. Le succès critique en fait un ouvrage précurseur du surréalisme.

Dans "Littérature" paraissent successivement les "Poésies" de Lautréamont, des fragments des "Champs magnétiques" et l’enquête "Pourquoi écrivez-vous ?", mais Breton reste insatisfait de la revue. Après avoir rencontré Francis Picabia dont l’intelligence, l’humour, le charme et la vivacité le séduisent, Breton comprend qu’il n’a rien à attendre des « aînés », ni de l’héritage d’Apollinaire : l’"Esprit nouveau" paré du bon sens français et son horreur du chaos, ni du réveil de Paul Valéry, pas plus que des « modernes » Jean Cocteau, Raymond Radiguet, Pierre Drieu La Rochelle perpétuant la tradition du roman qu’il rejette (et rejettera toujours).

Le 23 janvier 1920, Tristan Tzara arrive enfin à Paris. La déception de Breton de voir apparaître un être est à la hauteur de ce qu’il en attendait. Il se voyait avec Tzara « tuer l’art », ce qui lui paraît le plus urgent à faire même si « la préparation du coup d’État peut demander des années. » Avec Picabia et Tzara, ils organisent les manifestations Dada qui suscitent le plus souvent incompréhension, chahuts et scandales, buts recherchés. Mais dès le mois d’août, Breton prend ses distances avec Dada. Il refuse d’écrire une préface à l’ouvrage de Picabia "Jésus-Christ rastaquouère" : « Je ne suis même plus sûr que le dadaïsme ait gain de cause, à chaque instant je m’aperçois que je le réforme en moi. »

À la fin de l’année, Breton est engagé par le couturier, bibliophile, et amateur d’art moderne Jacques Doucet. Ce dernier, « personnalité éprise de rare et d’impossible, juste ce qu’il faut de déséquilibre », lui commande des lettres sur la littérature et la peinture ainsi que des conseils d’achat d’œuvres d’art. Entre autres, Breton lui fera acheter le tableau "Les Demoiselles d'Avignon" de Picasso.

Après le « procès Barrès » (mai 1921), rejeté par Picabia et au cours duquel Tzara s’est complu dans une insolence potache, Breton considère le pessimisme absolu des dadaïstes comme de l'infantilisme. L’été suivant, il profite d’un séjour dans le Tyrol pour rendre visite à Sigmund Freud à Vienne, mais ce dernier garde ses distances avec le chef de file de ceux qu'il est tenté de considérer comme des « fous intégraux ».

En janvier 1922, Breton tente d’organiser un « Congrès international pour la détermination des directives et la défense de l’esprit moderne ». L’opposition de Tzara en empêche la tenue. Une nouvelle série de "Littérature" avec Breton et Soupault pour directeurs, recrute de nouveaux collaborateurs comme René Crevel, Robert Desnos, Roger Vitrac mais, définitivement hostile à Picabia, Soupault prend ses distances avec les surréalistes. Avec Crevel, Breton expérimente les sommeils hypnotiques permettant de libérer le discours de l’inconscient. Ces états de sommeil forcé vont révéler les étonnantes facultés d’ « improvisation » de Benjamin Péret et de Desnos. À la fin février 1923, doutant de la sincérité des uns et craignant pour la santé mentale des autres, Breton décide d’arrêter l’expérience.

Breton semble fatigué de tout : il considère les activités de journalisme d’Aragon et Desnos, pourtant rémunératrices, comme une perte de temps. Les écrits de Picabia le déçoivent, il s’emporte contre les projets trop littéraires de ses amis — « toujours des romans ! ». Dans un entretien avec Roger Vitrac, il confie même son intention de ne plus écrire. Cependant, au cours de l’été suivant, il écrit la plupart des poèmes de "Clair de terre".

Le 15 octobre 1924, paraît, en volume séparé, "Le Manifeste du surréalisme" initialement prévu pour être la préface au recueil de textes automatiques "Poisson soluble". Instruisant le procès de l’attitude réaliste, Breton évoque le chemin parcouru jusque-là et définit ce nouveau concept, revendique les droits de l’imagination, plaide pour le merveilleux, l’inspiration, l’enfance et le hasard objectif.

SURRÉALISME, n. m. Automatisme psychique pur, par lequel on se propose d’exprimer, soit verbalement, soit par écrit, soit de toute autre manière, le fonctionnement réel de la pensée. Dictée de la pensée, en l’absence de tout contrôle exercé par la raison, en dehors de toute préoccupation esthétique ou morale.

- Encycl. "Philos." Le surréalisme repose sur la croyance à la réalité supérieure de certaines formes d’associations négligées jusqu’à lui, à la toute-puissance du rêve, au jeu désintéressé de la pensée. Il tend à ruiner définitivement tous les autres mécanismes psychiques et à se substituer à eux dans la résolution des principaux problèmes de la vie.

Quelques jours après, le groupe publie le pamphlet "Un cadavre", écrit en réaction aux funérailles nationales faites à Anatole France : « Loti, Barrès, France, marquons tout de même d’un beau signe blanc l’année qui coucha ces trois sinistres bonshommes : l’idiot, le traitre et le policier. Avec France, c’est un peu de la servilité humaine qui s’en va. Que soit fêté le jour où l’on enterre la ruse, le traditionalisme, le patriotisme et le manque de cœur ! »

Le , paraît le premier numéro de "la Révolution surréaliste", l’organe du groupe que dirigent Benjamin Péret et Pierre Naville. Breton radicalise son action et sa position politique. Sa lecture de l’ouvrage de Léon Trotski sur Lénine et la guerre coloniale menée par la France dans le Rif marocain le rapproche des intellectuels communistes. Avec les collaborateurs des revues "Clarté" et "Philosophie", les surréalistes forment un comité et rédigent un tract commun : « La Révolution d’abord et toujours ».

En janvier 1927, Aragon, Breton, Éluard, Péret et Pierre Unik adhèrent au parti communiste français. Ils s’en justifient dans le tract « Au grand jour ». Breton est affecté à une cellule d’employés au gaz.

Le 4 octobre 1926, il rencontre dans la rue Léona Delcourt, alias Nadja. Ils se fréquentent chaque jour jusqu’au 13 octobre. Elle ordonne à Breton d’écrire « un roman sur moi. Prends garde : tout s’affaiblit, tout disparaît. De nous il faut que quelque chose reste... ». Retiré au manoir d’Ango, près de Varengeville-sur-Mer, au mois d’août 1927, en compagnie d’Aragon, Breton commence l’écriture de "Nadja". En novembre, à l’occasion d’une lecture qu’il fait au groupe, Breton rencontre Suzanne Muzard. C’est le coup de foudre réciproque. Bien qu’elle soit la maîtresse d’Emmanuel Berl, elle partage avec Breton une aventure passionnée et orageuse. Elle demande à Breton de divorcer d’avec Simone, ce à quoi il consent, mais freinée dans ses désirs d’aventure, par son goût du confort et de la sécurité matérielle, elle épouse Berl, sans pour autant rompre définitivement avec Breton. La relation faite de ruptures et de retrouvailles perdurera jusqu’en janvier 1931. Pour elle, Breton ajoute une troisième partie à "Nadja".

Cet amour malheureux pèse sur l’humeur de Breton : mésententes dans le groupe, détachement de Robert Desnos, altercation en public avec Soupault, fermeture de la "Galerie Surréaliste" pour cause de gestion négligée... La parution du "Second manifeste du surréalisme" (décembre 1929) est l'occasion pour Breton de relancer le mouvement et, selon l'expression de Mark Polizzotti, de « [codifier] tous les changements que le mouvement a connus pendant ses cinq premières années et en particulier le passage (...) de l'automatisme psychique au militantisme politique ». Breton est alors plongé dans la lecture de Marx, Engels et Hegel ; et la question du réel dans sa dimension politique ainsi que celle de l'engagement de l'individu occupent sa réflexion comme le précise l'incipit du livre. Ce second manifeste est aussi l'occasion pour lui de régler ses comptes, de manière violente en maniant jusqu'à l'insulte et le sarcasme, et de faire le point sur les remous qu'a connus le groupe ces dernières années. Breton justifie son intransigeance par sa volonté de découvrir, s'inspirant de la "Phénoménologie de l'esprit", ce « point de l’esprit d’où la vie et la mort, le réel et l’imaginaire, le passé et le futur, le communicable et l’incommunicable, le haut et le bas cessent d’être perçus contradictoirement. » Les « exclus » visés par le texte réagissent en publiant un pamphlet sur le modèle de celui écrit contre Anatole France quelques années plus tôt et en reprennent le même titre, « "Un cadavre" ». Dès lors, les adversaires sacrent ironiquement Breton « Pape du surréalisme ». L'humeur sombre de Breton s'exprime pleinement dans ce que Mark Polizzotti appelle le « passage le plus sinistre du manifeste » et qui est selon lui le reflet d'une grande « amertume personnelle », une phrase souvent citée et reprochée à Breton, notamment par Albert Camus : « L'acte surréaliste le plus simple consiste, révolvers aux poings, à descendre dans la rue et à tirer au hasard, tant qu'on peut, dans la foule. » Marguerite Bonnet relève qu'une phrase très proche figurait déjà dans un article publié en 1925 dans le numéro 2 de "La Révolution surréaliste" et qu'elle n'avait pas, en son temps, retenu l'attention. Elle avance que Breton fait allusion à la figure d'Émile Henry qui, peu après son arrestation a prétendu s'appeler « Breton » et suggère qu'« une sorte de lent transfert, de nature presque onirique, cheminant dans les zones les plus mystérieuses de la sensibilité, aurait ainsi préparé en [Breton] la tentation fugitive de s'identifier à l'ange exterminateur de l'anarchie ».

En réaction au "Second manifeste", des écrivains et artistes publient un recueil collectif de pamphlets contre Breton, intitulé "Un Cadavre". Georges Limbour et Georges Ribemont-Dessaignes y commentent la phrase où tirer au hasard dans la foule est qualifié d'acte surréaliste le plus simple. Limbour y voit un exemple de bouffonnerie et d'impudeur et Ribemont-Dessaignes traite Breton d'hypocrite, de flic et de curé. Après la publication de ce pamphlet, le "Manifeste" aura une seconde édition, où Breton ajoutera une note insistant sur le fait, déjà indiqué dans la première édition, mais moins nettement, que qualifier un acte d'acte surréaliste le plus simple n'est pas recommander de le commettre.

"La Révolution surréaliste" fait place au "Surréalisme au service de la Révolution" (SASDLR). Le titre de la revue est d'Aragon. Breton et André Thirion lancent l’idée d’une "Association des écrivains et artistes révolutionnaires" (AEAR). Cette association est effectivement créée en janvier 1932 par les instances dirigeantes du parti communiste français, mais ni Breton ni Thirion n’ont été sollicités et leur adhésion ainsi que celle d’autres surréalistes n’est prise en compte qu’à la fin de 1932. Dès cette époque, les surréalistes se retrouvent au sein de l'AEAR sur les positions de l'Opposition de gauche.

Même s’il ne désespère pas de pouvoir orienter l’action culturelle du Parti et récupérer les forces psychiques dispersées, en conciliant le freudisme avec le marxisme au service du prolétariat, Breton ne cesse de se heurter à l’incompréhension et la défiance croissante venant de la direction du Parti communiste.

Quand il dénonce la censure de l’activité poétique par l’autorité politique qui frappe le poème d’Aragon "Front rouge", sans cacher le peu d’estime qu’il a pour ce texte de pure propagande, Breton n’en défend pas moins son auteur ("Misère de la poésie"), Aragon désavoue cette défense et provoque la rupture définitive et Paul Vaillant-Couturier lui reproche un texte de Ferdinand Alquié, publié dans "SASDLR", dénonçant le « vent de crétinisation systématique qui souffle de l’URSS ».

En réponse aux violentes manifestations fascistes du 6 février 1934, devant l’Assemblée nationale, Breton lance un "Appel à la lutte" à destination de toutes les organisations de gauche. Sollicité, Léon Blum refuse poliment son soutien.

En 1934, Breton rencontre Jacqueline Lamba dans des circonstances proches de celles évoquées dans le poème "Tournesol" écrit en 1923. De cette rencontre et des premiers moments de leur amour, Breton écrit le récit "L'Amour fou". De leur union naîtra une fille, Aube.

En juin 1935, Breton écrit un discours qu’il doit prononcer au Congrès des écrivains pour la défense de la culture. « "Transformer le monde ", a dit Marx ; "Changer la vie ", a dit Rimbaud ; ces deux mots d’ordre pour nous n’en font qu’un » est la conclusion de ce discours. Mais à la suite d’une violente altercation avec Ilya Ehrenbourg, ce dernier, délégué de la représentation soviétique, ayant calomnié les surréalistes, la participation de Breton est annulée. Il fallut le suicide de René Crevel pour que les organisateurs concèdent à Éluard de lire le texte. La rupture définitive avec le Parti est consommée avec le tract « Du temps où les surréalistes avaient raison ».

En 1938, Breton organise la première Exposition internationale du surréalisme à Paris. À cette occasion, il prononce une conférence sur l’humour noir. Cette même année, il voyage au Mexique et rencontre les peintres Frida Kahlo et Diego Rivera, ainsi que Léon Trotski avec qui il écrit le manifeste "Pour un art révolutionnaire indépendant", qui donne lieu à la constitution d’une Fédération internationale de l’art révolutionnaire indépendant (FIARI). Cette initiative est à l’origine de la rupture avec Éluard.

Mobilisé dès septembre 1939, Breton est affecté en janvier 1940 à l’école prémilitaire aérienne de Poitiers comme médecin. Le jour de l’armistice (17 juin), il est en « zone non-occupée » et trouve refuge chez Pierre Mabille, le médecin qui a accouché Jacqueline, à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône), puis il est rejoint par Jacqueline et leur fille Aube, à la villa Air-Bel, à Marseille, siège du "Comité américain de secours aux intellectuels" créé par Varian Fry. Dans l’attente d’un visa, les surréalistes reconstituent un groupe et trompent l’ennui et l’attente par des "cadavres exquis dessinés" et la création du Jeu de Marseille. À l’occasion d’une visite à Marseille du maréchal Pétain, André Breton, dénoncé comme « anarchiste dangereux », est préventivement emprisonné sur un navire pendant quatre jours, tandis que la censure de Vichy interdit la publication de l’"Anthologie de l’humour noir" et de "Fata morgana".

Breton embarque à destination de New York le 25 mars 1941 avec Wifredo Lam et Claude Lévi-Strauss. À l’escale de Fort-de-France (Martinique), Breton est interné puis libéré sous caution. Il rencontre Aimé Césaire. Le 14 juillet, il arrive à New York, où demeurent pendant la guerre de nombreux intellectuels français en exil.Avec Marcel Duchamp, Breton fonde la revue "VVV" et Pierre Lazareff l’engage comme « speaker » pour les émissions de la radio "la Voix de l’Amérique" à destination de la France. Jacqueline le quitte pour le peintre David Hare.

Le 10 décembre 1943, Breton rencontre Elisa Bindorff. Ensemble, ils voyagent jusqu'à la péninsule de la Gaspésie, à l'extrémité sud-est du Québec. Dès son retour à New-York, il publie "Arcane 17" né du « désir d’écrire un livre autour de l’Arcane 17 en prenant pour modèle une dame que j’aime... »

Pour régler les questions pratiques de divorce et de remariage, Breton et Élisa se rendent à Reno dans le Nevada. Il en profite pour visiter les réserves des indiens Hopis et Zuñis, emportant avec lui des ouvrages de Charles Fourier.

En décembre 1945, à l’invitation de Pierre Mabille, nommé attaché culturel à Pointe-à-Pitre, Breton se rend en Haïti pour y prononcer une série de conférences. Sa présence coïncide avec un soulèvement populaire qui renverse le gouvernement en place. Accompagné de Wilfredo Lam, il rencontre les artistes du Centre d'Art de Port-au-Prince et achète plusieurs toiles à Hector Hyppolite, contribuant à lancer l'intérêt pour la peinture populaire haïtienne. Le 25 mai 1946, il est de retour en France.

Dès le mois de juin, il est invité à la soirée d’hommages rendus à Antonin Artaud. C’est d’une voix vive et ferme que Breton prononce enfin les « deux mots d’ordre qui n’en font qu’un : "transformer le monde" et "changer la vie". »

Malgré les difficultés de la reconstruction de la France et le début de la guerre froide, Breton entend poursuivre sans aucune inflexion les activités du surréalisme. Et les polémiques reprennent et se succèdent : contre Tristan Tzara se présentant comme le nouveau chef de file du surréalisme, contre Jean-Paul Sartre qui considérait les surréalistes comme des petits-bourgeois, contre des universitaires, en démontant la supercherie d’un soi-disant inédit d’Arthur Rimbaud, contre Albert Camus et les chapitres que celui-ci consacre à Lautréamont et au surréalisme dans "L’Homme révolté".

Il retrouve Georges Bataille pour une nouvelle Exposition internationale du surréalisme dédiée à Éros, donne fréquemment son concours pour nombre d’artistes inconnus en préfaçant les catalogues d’exposition, et participe à plusieurs revues surréalistes comme "Néon", "Médium", "Le Surréalisme même", "Bief", "La Brêche"...

À partir de 1947, André Breton s'intéresse de près à l’Art brut. Avec Jean Dubuffet il participe à la création de la Compagnie de l'Art brut, officiellement créée en juillet 1948, qui aurait pour objet de « rassembler, conserver et exposer les œuvres des malades mentaux. »

En 1950, il cosigne avec Suzanne Labin une lettre circulaire datée du 8 mars 1950, proposant de « créer un foyer de culture libre face à l'obscurantisme envahissant, en particulier l'obscurantisme stalinien », et proposant la constitution d'un comité de patronage :

Parmi les personnalités pressenties pour le Comité de patronage on trouve Albert Camus, René Char, Henri Frenay, André Gide, Ernest Hemingway, Sidney Hook, Aldous Huxley, Ignazio Silone et Richard Wright. D'après Suzanne Labin : « Tous les membres du Comité de patronage ont répondu positivement à nos propositions. Aucun n'a formulé de désaccord. Le projet n'a finalement pas abouti en raison de difficultés financières, pas du tout en raison de divergences idéologiques. »

Le 12 octobre 1951, il cosigne dans "Le Libertaire" une « Déclaration préalable » au manifeste « Surréalisme et anarchisme » : « La lutte pour le remplacement des structures sociales et l’activité déployée par le surréalisme pour transformer les structures mentales, loin de s’exclure, sont complémentaires. Leur jonction doit hâter la venue d’un âge libéré de toute hiérarchie et toute contrainte. »

En 1954, un projet d'action commune avec l'Internationale lettriste contre la célébration du centenaire de Rimbaud échoue lorsque les surréalistes refusent la « phraséologie marxiste » proposée par les lettristes dans le tract commun. Breton est alors pris à partie par Gil Joseph Wolman et Guy Debord qui soulignent dans un texte sur le mode allégorique sa perte de vitesse au sein du mouvement. De 1953 à 1957 il dirige, pour le Club français du livre, la publication des 5 volumes de Formes de l'Art, dont il rédige lui-même le premier tome : "L'Art magique". Il manifeste son intérêt pour l'art naïf par sa rencontre avec le peintre Ferdinand Desnos qui peint son portrait en 1954.

En 1960, il signe le « Manifeste des 121 », déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie. Parallèlement, il s'engage dans la défense du droit à l'objection de conscience, entre autres en parrainant le comité créé par Louis Lecoin, aux côtés d'Albert Camus, Jean Cocteau, Jean Giono et l'abbé Pierre. Ce comité obtient un statut, restreint, en décembre 1963 pour les objecteurs.

En 1965, il organise la Exposition internationale surréaliste intitulée "L’Écart absolu" en référence à l’utopie fouriériste.

Le 27 septembre 1966, souffrant d’une insuffisance respiratoire, André Breton est rapatrié de Saint-Cirq-Lapopie, le village du Lot dans lequel il avait acheté une maison en 1951. Il meurt le lendemain à l’hôpital Lariboisière à Paris.

Sur sa tombe, décorée simplement d'un octaèdre étoilé, au cimetière des Batignolles (31e division), à Paris (), est gravée l’épitaphe : « Je cherche l’or du temps. »


Il y a à la base de toute réflexion profonde un sentiment si parfait de notre dénuement que l’optimisme ne saurait y présider... Je me crois sensible autant qu’il se peut à un rayon de soleil mais cela n’empêche pas de constater que mon pouvoir est insignifiant... Je rends justice à l’art en mon for intérieur mais je me défie des causes en apparence les plus nobles.

Visage décidé, menton en avant, le coin de la lèvre inférieure affaissé à cause de la pipe, chevelure léonine tirée en arrière, le regard fixant l’invisible, André Breton a incarné le surréalisme cinquante ans durant, malgré lui et en dépit du rejet des institutions et des honneurs constamment exprimés.

Toute sa vie, Breton a tenté d’emprunter d’un même front, trois chemins : la poésie, l’amour, la liberté.

Très tôt, il s’est méfié des romans et leurs auteurs lui donnent l’impression qu’ils s’amusent à ses dépens.
De manière générale, il rejette « l’esprit français » fait de blasement, d’atonie profonde qui se dissimule sous le masque de la légèreté, de la suffisance, du sens commun le plus éculé se prenant pour le bon sens, du scepticisme non éclairé, de la roublardise. « Avec Breton, le merveilleux remplace les exhibitions nihilistes et l'irrationnel ouvre les portes étroites du réel sans vrai retour au symbolisme », Hubert Haddad.

Pour abolir les conformismes et les préjugés, combattre le rationalisme, Breton usera de la poésie comme d’une arme aux multiples facettes que sont l’imagination, « qui fait à elle seule les choses réelles », l’émerveillement, les récits de rêves et les surprises du hasard, l’écriture automatique, les raccourcis de la métaphore et l’image. « Que font la poésie et l’art ? Ils vantent. L’objet de la réclame est aussi de vanter. La puissance de la réclame est bien supérieure à celle de la poésie [...] La poésie a toujours été regardée comme une fin. J’en fais un moyen. C’est la mort de l’art (de l’art pour l’art). Les autres arts suivent la poésie. »

Il s’agit de « retrouver le secret d’un langage dont les éléments cessassent de se comporter en épaves à la surface d’une mer morte. »

Pour réussir son entreprise de subversion poétique Breton s’est gardé de tout travail quotidien alimentaire, allant jusqu’à défendre à ses amis les plus proches (Aragon, Desnos) de se commettre dans le journalisme. « La révélation du sens de sa propre vie ne s’obtient pas au prix du travail. [...] Rien ne sert d’être vivant, s’il faut qu’on travaille. »

Pour Breton, l’amour, comme le rêve, est une merveille où l’homme retrouve le contact avec les forces profondes. Amoureux de l’amour et de la femme, il dénonce la société pour avoir trop souvent fait des relations de l’homme et de la femme une malédiction d’où serait née l’idée mystique de l’amour unique. L’amour « ouvre les portes du monde où, par définition, il ne saurait plus être question de mal, de chute ou de péché ». « Il n’est pas de solution hors l’amour. »

« Je n’ai pas connu d’homme qui ait une plus grande capacité d’amour. Un plus grand pouvoir d’aimer la grandeur de la vie et l’on ne comprend rien à ses haines, si l’on ne sait pas qu’il s’agissait pour lui de protéger la qualité même de son amour de la vie, du merveilleux de la vie. Breton aimait comme un cœur bat. Il était l’amant de l’amour dans un monde qui croit à la prostitution. C’est là son signe », Marcel Duchamp.

Particulièrement attaché à la métaphore de la « maison de verre », Breton s’est livré dans les « "Vases Communicants" » à une analyse de quelques-uns de ses rêves comme s'il n'existait aucune frontière entre le conscient et l'inconscient. Pour lui, le rêve est l'émanation de ses pulsions profondes qui lui indique une solution que le recours à l’activité consciente ne peut lui apporter.

Les adversaires de Breton l’ont nommé, par dérision parfois, avec véhémence souvent, le « pape du surréalisme ». Or, si l’auteur des "Manifestes" a constamment influé sur la ligne directrice du mouvement, il s'est toujours gardé d'apparaître comme un « chef de file », même s'il a pu se montrer intransigeant, voire intolérant, lorsqu’il considérait que l’intégrité du mouvement surréaliste était en péril. Toute idée de contrainte, militaire, cléricale ou sociale, a toujours suscité en lui une révolte profonde.

Présentant ce qu’ont toujours été ses objectifs, Breton écrit : « La vraie vie est absente », disait déjà Rimbaud. Ce sera l’instant à ne pas laisser passer pour la reconquérir. Dans tous les domaines, je pense qu’il faudra apporter à cette recherche toute l’audace dont l’homme est capable. » Et Breton ajoute quelques mots d’ordre :

Ce que Breton réhabilite sous le nom de « hasard objectif », c’est la vieille croyance en la rencontre entre le désir humain et les forces mystérieuses qui agissent en vue de sa réalisation. Mais cette notion est dépourvue à ses yeux de tout fondement mystique. Il se base sur ses expériences personnelles de « synchronicités » et sur les expérimentations en métapsychique qu’il a observées à l’Institut métapsychique international.

Pour souligner son accord avec le matérialisme dialectique, il cite Friedrich Engels : « La causalité ne peut être comprise qu’en liaison avec la catégorie du hasard objectif, forme de manifestation de la nécessité. » Dans ses œuvres, le poète analyse longuement les phénomènes de hasard objectif dont il a été le bénéficiaire bouleversé. "Nadja" semble posséder un pouvoir médiumnique qui lui permet de prédire certains événements. Ainsi annonce-t-elle que telle fenêtre va s’éclairer d’une lumière rouge, ce qui se produit presque immédiatement aux yeux d’un Breton émerveillé. Michel Zéraffa a tenté de résumer ainsi la théorie de Breton : « Le cosmos est un cryptogramme qui contient un décrypteur : l’homme. » Ainsi mesure-t-on l’évolution de l’Art poétique du symbolisme au surréalisme, de Gérard de Nerval et Charles Baudelaire à Breton.

L'« humour noir », expression dont le sens moderne a été construit par Breton, est un des ressorts essentiels du surréalisme. La négation du principe de réalité qu’il comporte en est le fondement même. Selon Étienne-Alain Hubert « l'humour, loin d'être un exercice brillant, engage des zones profondes de l'être et [...] dans les formes les plus authentiques et les plus neuves qu'il connaît alors, il se profile sur un arrière-fond de désespoir. » . Il publie en 1940 une "Anthologie de l'humour noir". Pour Michel Carrouges il faut parler, à propos de l'œuvre de Breton comme de celle de Benjamin Péret, d’une « synthèse de l’imitation de la nature sous ses formes accidentelles, d’une part, et de l’humour, d’autre part, en tant que triomphe paradoxal du principe de plaisir sur les conditions réelles. »

Les œuvres complètes d’André Breton ont été publiées par Gallimard en quatre tomes dans la Bibliothèque de la Pléiade sous la direction de Marguerite Bonnet, pour les deux premiers tomes, et Étienne-Alain Hubert, pour les deux tomes suivants (1988). 

Revue : La Bréche, "Action surréaliste", dir. André Breton, Éric Losfeld, de 1961 à 1967 ( à 8).


L'intégralité de la correspondance d'André Breton, conformément à ses dispositions testamentaires, est accessible en ligne depuis septembre 2016.








</doc>
<doc id="11916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11916" title="Monsieur Schmidt">
Monsieur Schmidt

Monsieur Schmidt ("About Schmidt") est un film américain d'Alexander Payne, sorti en 2002. Il s'agit d'une adaptation cinématographique du roman du même nom de Louis Begley.

Warren Schmidt, la soixantaine, voit en quelques semaines sa vie profondément transformée : il part à la retraite, commence à se demander s'il aime sa femme, qui meurt peu de temps après, se fait du souci pour sa fille unique qui va épouser un homme qu'il déteste et méprise…






</doc>
<doc id="11917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11917" title="Alien (film)">
Alien (film)

Alien, le huitième passager ou L'Étranger : Le Huitième Passager au Québec ("Alien") est un film de science-fiction horrifique américano-britannique réalisé par Ridley Scott, sorti en 1979.

Le titre du film se réfère à l'antagoniste principal, une créature extraterrestre très agressive qui chasse et tente de tuer les sept membres de l'équipage d'un vaisseau spatial, interprétés par Tom Skerritt, Sigourney Weaver, John Hurt, Ian Holm, Yaphet Kotto, Harry Dean Stanton et Veronica Cartwright.

À sa sortie, "Alien, le huitième passager" a reçu un succès critique et commercial. Il a remporté l'Oscar des meilleurs effets visuels, et a dominé les Saturn Awards remportant trois prix dont celui du meilleur film de science-fiction. Il possède désormais le statut de film culte et a été sélectionné en 2002 par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américaine pour être conservé comme étant « culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».

Le succès du film a engendré une franchise, dont trois suites directes appartenant à la saga "Alien" où l'on retrouve l'héroïne principale Ellen Ripley en confrontation avec la même espèce de créatures, appelées par la suite les xénomorphes. En 2012, Ridley Scott a réalisé "Prometheus", initialement prévu comme une préquelle directe à "Alien", mais le projet est devenu une histoire indépendante toutefois située dans le même univers. Sa suite, "", reprend les origines de la création du xénomorphe tel qu'on le connaît avant les événements du premier "Alien" et renoue avec l'objectif initial, à savoir servir de préquelle.

En 2122, le cargo interstellaire "Nostromo" retourne vers la Terre lorsque l'ordinateur de bord — appelé — interrompt le trajet et réveille l'équipage maintenu en biostase.

Surpris de ne pas être arrivés à destination, les sept astronautes apprennent qu'un signal sonore inconnu a été capté à mi-chemin, émis depuis un planétoïde du système Binaire Zeta Réticuli. Leur contrat stipulant qu'ils sont tenus d'enquêter sur toute possibilité de vie extraterrestre, ils décrochent la remorque du vaisseau et se rendent sur la petite planète LV-426. L'atterrissage, rendu difficile par le relief, provoque des avaries. Pendant que le lieutenant Ripley, l'officier scientifique , l'ingénieur Parker et le technicien Brett restent à bord pour effectuer les réparations et guider leurs coéquipiers, le capitaine Dallas, l'officier en second Kane et la navigatrice Lambert s'aventurent vers la source du signal.

Ils y découvrent un vaisseau extraterrestre à l'intérieur duquel repose le cadavre fossilisé d'un gigantesque humanoïde. En l'examinant, ils remarquent que des os de son thorax sont éclatés, comme s'ils avaient explosé de l'intérieur. Pendant ce temps, Ripley informe Ash qu'après analyse par l'ordinateur de bord, le signal apparaît être une sorte d'avertissement. Comme les transmissions avec leurs coéquipiers sont interrompues, elle veut aller les avertir. Ash l'en dissuade, lui rétorquant que le temps qu'elle les rejoigne, ils sauront déjà si c'est effectivement un avertissement. À bord du vaisseau extraterrestre, Kane trouve un passage menant aux soutes. Descendant le long d'un filin, il aperçoit des centaines d'objets ressemblant à des œufs. Alors qu'il s'approche de l'un d'eux, celui-ci s'ouvre et éjecte brutalement une créature arachnéenne qui transperce la visière de son casque et s'agrippe à son visage.

De retour au vaisseau, l'équipe reste bloquée dans le sas par Ripley. Elle veut les maintenir en quarantaine pendant 24 heures — conformément au règlement — pour ne pas contaminer l'ensemble de l'équipage. Comme elle reste sourde aux menaces de Dallas, Ash, de sa propre initiative, ouvre le sas. Kane est ensuite emmené dans l'infirmerie où Dallas et Ash s'ingénient à détacher la créature de son visage. Alors qu'ils commencent à découper une de ses pattes, de l'acide en jaillit qui dissout aussitôt le plancher de l'infirmerie et celui du pont situé en dessous. De peur de tuer Kane et d'endommager la coque du vaisseau, ils décident de ne plus rien tenter. Ash, comme fasciné, commence alors à étudier la créature. Celle-ci meurt quelques heures plus tard, après s'être détachée d'elle-même du visage de Kane.

Le vaisseau réparé, l'équipage décolle et s'arrime à la remorque restée en orbite. Kane se réveille peu après, groggy mais apparemment sauf. Pour fêter l'événement, les astronautes décident de se restaurer avant de reprendre leur voyage en biostase. À peine ont-ils commencé à manger que Kane est pris de convulsions. Son thorax est perforé par une créature reptilienne d'une trentaine de centimètres qui s'extirpe de son corps et s'enfuit. Après avoir éjecté la dépouille de Kane dans l'espace, l'équipage s'emploie à retrouver l'Alien, s'équipant de détecteurs de mouvement et d'aiguillons électriques. Vu la taille du vaisseau, les astronautes décident de se séparer en deux équipes.

Au cours de leurs recherches, Brett, Parker et Ripley détectent quelque chose mais il ne s'agit que de Jones, le chat de l'équipage. Alors que Brett part à sa poursuite pour que l'incident ne se reproduise pas, il est attaqué par l'Alien qui, après avoir mué, a une taille de plus de deux mètres. Lorsque Parker et Ripley accourent, il s'échappe par une bouche d'aération en emportant le corps de Brett. Informé des événements, Dallas décide de parcourir méthodiquement les gaines d'aération pour repousser l'Alien vers un sas et l'éjecter dans l'espace. Sur le conseil d'Ash, il s'équipe d'un lance-flamme, la plupart des animaux fuyant devant le feu. Mais il ne peut rien contre la rapidité de l'Alien et se fait prendre à son tour. Lambert, paniquée, insiste alors pour qu'ils abandonnent le vaisseau et s'échappent à bord de la navette de secours. Ripley lui répond que c'est impossible car elle ne peut pas transporter quatre personnes.

En consultant l'ordinateur de bord pour trouver une solution, Ripley apprend qu'Ash a reçu secrètement un ordre prioritaire de leur compagnie : ramener la créature sur Terre pour analyse. Toute autre considération est secondaire, y compris la survie de l'équipage. Ash la surprend et l'attaque pour qu'elle ne prévienne pas les autres. Au moment où il tente de l'étouffer, ils sont rejoints par Parker et Lambert. Dans la mêlée qui suit, Parker arrache la tête d'Ash en le frappant avec un extincteur. Le liquide blanchâtre qui s'échappe de son corps leur révèle alors sa nature d'androïde. Encore capable de se jeter sur Parker, il est mis hors d'état de nuire par Lambert qui le pique avec son aiguillon électrique. Espérant qu'il pourra leur dire comment tuer l'Alien, Ripley décide de rebrancher ses circuits. Ash, qui admire la créature, leur explique qu'ils n'ont aucune chance mais tient à leur témoigner sa sympathie. De rage, Parker enflamme les restes de son corps.

Les trois membres restants décident de s'enfuir et de faire exploser le "Nostromo". Alors que Ripley prépare la navette de secours, Parker et Lambert vont chercher des bonbonnes de fréon nécessaires à leur biostase. Ripley se rappelle soudain qu'ils ont oublié le chat Jones. Elle le retrouve dans la cabine de pilotage du vaisseau et l'enferme dans une cage. Entendant Parker et Lambert crier, elle court leur porter secours mais arrive trop tard. Désormais seule survivante, elle active le système d'autodestruction du vaisseau et se dirige vers la navette avec Jones. En chemin, l'Alien lui barre le passage. L'explosion étant imminente, elle fait demi-tour pour désactiver le système d'autodestruction mais n'y parvient pas. Elle se rue à nouveau vers la navette et découvre le passage libre. Elle attrape la cage de Jones, entre dans la navette et l'éloigne du "Nostromo" qui est détruit dans une explosion titanesque.

Ripley place Jones dans une couchette et se déshabille pour se mettre en biostase. Elle découvre alors avec effroi que l'Alien s'est caché à bord. Il est étrangement passif, comme endormi. Elle enfile une combinaison spatiale, s'arme d'un pistolet lance-grappin et s'attache à un siège. Puis elle force l'Alien à sortir de sa cachette en déclenchant un jet de gaz. Au moment où il s'apprête à l'attaquer, elle ouvre le sas. La décompression expulse l'Alien, mais il parvient à s'agripper au cadre de la porte. Elle lui tire dessus avec le lance-grappin. L'Alien, blessé, lâche prise, est entraîné dans l'espace, mais la porte du sas se referme et coince le câble du lance-grappin. Retenu par le câble, l'Alien parvient à s'agripper à une tuyère de la navette et commence à se faufiler dedans. Ripley, qui a vu la manœuvre par un hublot, enclenche les moteurs dont la poussée propulse l'Alien dans le vide sidéral. Ripley enregistre un message dans le journal de bord expliquant la destruction du "Nostromo" et la perte de l'équipage, puis se met en biostase avec Jones pour le voyage de retour vers la Terre.

L'une des accroches du film est : « Dans l'espace, personne ne vous entend(ra) crier » (« "In space no one can hear you scream..." » dans la version originale).


Étudiants en cinéma à l'Université de Californie du Sud, Dan O'Bannon et son camarade John Carpenter ont créé une comédie de science fiction de fin d'études appelée "Dark Star", sorti en 1974, avec l'aide de Ron Cobb également. O'Bannon a ensuite écrit un début de brouillon de scénario reprenant la même idée, quelques astronautes dans un vaisseau spatial avec une entité extraterrestre, mais en film d'horreur plutôt qu'une comédie. Il l'appela "Starbeast". Entre temps, le producteur Ronald Shusett venait d'obtenir les droits pour ce qui deviendra "Total Recall", et ayant aimé le brouillon de scénario de O'Bannon, ils décident de se lancer dans ce projet d'abord puisqu'ils déterminent qu'il demandera un budget moins élevé. Alejandro Jodorowsky, qui travaillait sur une adaptation du roman Dune, avait été impressionné par "Dark Star" et a invité O'Bannon à venir en Europe où se faisait le tournage. Ce dernier a alors pu rencontrer plusieurs artistes qui travailleront par la suite pour "Alien". Il rencontre notamment H. R. Giger lors d'une exposition à Paris et est immédiatement séduit par ses dessins qui inspireront largement l'aspect final de la créature dans "Alien".

Lorsque le tournage de "Dune" s'est effondré, O'Bannon est retourné sans argent aux États-Unis avec l'intention de vendre un scénario. Il se remet alors pendant environ trois mois à l'écriture du scénario de "Starbeast" et décide de l'appeler "Alien". Pour faire en sorte que l'extraterrestre arrive dans le vaisseau, Ron Cobb lui soumet l'idée qu'un membre de l'équipage est , une originalité qui plut énormément à O'Bannon et au producteur Ronald Shusett. Ils ont ensuite cherché une société pour produire le film, avec des difficultés. Le scénario est finalement tombé entre les mains de David Giler, Walter Hill et Gordon Carroll de la toute nouvelle société de production Brandywine Films. David Giler a initialement trouvé le scénario très mauvais mais a été encouragé de le lire jusqu'à la scène du chestburster qui l'a convaincu. Il l'a ensuite apporté à Alan Ladd Jr., alors président de la Fox, qui était intéressé. Toutefois, Giler et Hill ont réécrit une bonne partie du scénario, rajoutant notamment l'androïde Ash. Avec l'immense succès de "" sorti en 1977, la Fox voulait rapidement enchainer avec un autre film de science-fiction, et avec le scénario d"'Alien" disponible, ils ont alors approuvé le commencement de la production.

Walter Hill est le premier réalisateur choisi par la production pour réaliser "Alien", mais il se désiste, estimant qu'il n'a pas le talent nécessaire pour les effets spéciaux. L'équipe de production négocie alors avec plusieurs réalisateurs célèbres comme Robert Aldrich, Peter Yates et Jack Clayton, mais elle se heurte à leur manque de motivation pour réaliser un qui n'est pas en accord avec la vision sérieuse et grandiose qu'en a Carroll. D'autres réalisateurs célèbres refusent en arguant du manque de crédibilité de Brandywine Productions. Puis David Giler visionne au Festival de Cannes le premier long-métrage réalisé par Ridley Scott, "Les Duellistes", et il le fait voir aux autres membres du projet qui apprécient la profondeur et la richesse de la mise en scène. Ils envoient alors le scénario à Scott, qui accepte immédiatement. Scott passe trois semaines à écrire le storybook du film, où il dit avoir été influencé par la vision de l'espace dans "2001, l'Odyssée de l'espace" et "", mais également par le magazine français de science-fiction "Métal hurlant" et l'œuvre du dessinateur français Jean Giraud (alias Moebius). Ce dernier est engagé en 1977 par Ridley Scott pour participer à la conception graphique de certaines parties du film. Quand Jean Giraud présente son travail à la production, il voit son budget doublé, passant de 4,2 à 8,4 millions. Pour Scott en matière de films de science-fiction horrifique, Ronald Shusett lui fait voir des vieux classiques comme "It! The Terror from Beyond Space", qui ont déplu à Scott, lequel s'est plutôt inspiré de "Massacre à la tronçonneuse".

La difficulté majeure pour l'équipe de production et Scott consiste à concevoir une apparence appropriée pour la créature. O'Bannon présente à Scott l'œuvre de H. R. Giger et Scott est immédiatement convaincu par la beauté terrifiante de sa créature dans la peinture appelée "Necronom IV" (1976), qu'il décrit comme un insecte biomécanique avec des connotations sexuelles. Scott rencontre Giger chez lui à Zurich et lui demande de concevoir aussi l'apparence de l’œuf, du , et du . Pour le design de la créature, Giger lui enlève les yeux, pour le rendre plus effrayant car on ne sait pas où il regarde. La créature du film est aussi inspirée du "Ixtl", une créature extra-terrestre du roman "La Faune de l'espace" de A. E. van Vogt. Une fois terminée la conception graphique des créatures, Giger travaille sur les décors de la planète. O'Bannon rassemble une équipe de conception visuelle comprenant Giger, Ron Cobb et Chris Foss. Cobb avait initialement dessiné des vaisseaux pour accompagner le script ainsi que les premières ébauches du monstre qui ne sont pas retenues par la suite. Il conçoit finalement l'intérieur du vaisseau, très réaliste, alors que Foss conçoit l’extérieur du vaisseau.

La maquette utilisée pour filmer le vaisseau lorsque celui-ci se pose sur la planète mesure plus de , pèse près de trois tonnes et est manipulée par une grue. Quant aux décors intérieurs, ils sont réalisés aux studios Shepperton.

Avec uniquement sept ou huit rôles à distribuer, Ridley Scott souhaitait initialement les meilleurs acteurs possibles qui toutefois n'avaient pas besoin de lui pour lancer leur carrière, étant donné qu'il souhaitait se concentrer sur l'aspect visuel du film. Ainsi il ne souhaitait pas non plus une star reconnue du cinéma. Mary Selway s'est occupée du casting car elle avait déjà travaillé avec Scott pour "Les Duellistes". Le casting pour "Alien" était cependant très différent car il ne nécessitait pas d'acteurs de genre. Le scénario demandait toutefois que les rôles soient vivants et clairement définis puisqu'il s'agit essentiellement d'un huis clos avec peu de personnages.

Le scénario était initialement écrit pour des hommes uniquement, mais au cas où la production souhaiterait que le film soit plus commercial, les scénaristes ont précisé que l'équipage du vaisseau serait ; les rôles entre hommes ou femmes. Les scénaristes n'avaient pourtant jamais considéré faire du personnage principal Ellen Ripley une femme, chose jamais vue dans un film d'horreur et de science-fiction, jusqu'à ce que David Giler le propose, estimant que ça rendrait le personnage plus intéressant. La production a accepté souhaitant jouer sur cette originalité. Meryl Streep a été approchée pour interpréter le rôle de Ripley. À l'époque, Sigourney Weaver était une actrice de théâtre montante, à Broadway. Elle a reçu le scénario et était initialement dubitative, puisqu'elle avait en tête une vision cliché de film de monstre coloré. Finalement, elle fut convaincue par son agent de passer une audition à New York, et en la voyant Ridley Scott était immédiatement séduit par sa carrure haute et son caractère. Comme elle était la dernière auditionnée, elle a pu faire des auditions directement dans les scènes en construction. Les producteurs ont montré les essais de Sigourney Weaver à leur secrétariat féminin pour avoir une opinion féminine sur sa performance, et avec la réaction positive de celle-ci, ils ont décidé de la choisir pour le rôle.

Une actrice pour interpréter Lambert était plus difficile à trouver. Veronica Cartwright fut auditionnée initialement à Los Angeles pour jouer le rôle de Ripley. L'équipe de casting était impressionnée par son intensité et son physique peu conventionnel, et elle fut finalement choisie pour jouer Lambert. Elle n'a toutefois pas été mise au courant avant les essayages de costumes, et elle était au départ agacée de devoir jouer le rôle d'une femme faible, constamment en pleurs, mais la production l'a convaincu en lui expliquant que Lambert représentait le public, notamment sa frayeur.

Dès les premières phases du projet Tom Skerritt était intéressé mais estimait que le film devait avoir un budget suffisant pour que la vision soit réalisée. Lorsqu'il apprit que Ridley Scott le réaliserait avec un budget acceptable il était immédiatement convaincu, et a été choisi pour le rôle du Capitaine Dallas.
John Hurt a d'abord été approché pour jouer le rôle de Kane toutefois il s'était engagé dans un autre projet, ainsi son rôle fut d'abord donné à Jon Finch, qui avait impressionné Ridley Scott par sa performance dans "Macbeth" de Roman Polanski. Toutefois, au premier jour de tournage John Finch a eu une crise de diabète et a dû quitter le plateau. Scott a alors pu retrouver John Hurt qui était désormais disponible et l'a convaincu en une soirée d'accepter le rôle. Hurt a commencé le tournage le lendemain matin.

Ian Holm était surtout connu pour des rôles de théâtre, et a finalement été choisi pour jouer le rôle de l'androïde Ash, qui ne ressemblait à aucun rôle qu'il ait joué auparavant.

Enfin, Bolaji Badejo, un étudiant londonien en design graphique originaire de Somalie, est l’acteur qui s’est glissé dans le costume de la créature xénomorphe. Il aurait été repéré dans un pub de Londres en 1978 par l'agent Peter Archer pour sa démarche particulière et son physique atypique, mesurant 18 pour un tour de taille très fin. Le réalisateur Ridley Scott voulait donner l’impression qu’aucun humain « normal » ne pouvait rentrer dans le costume.

Le tournage débute en juillet 1978 et se déroule jusqu'en octobre 1978. Il a lieu dans les studios de Shepperton près de Londres. Les scènes avec des miniatures (notamment le vaisseau spatial) ont été réalisées aux Bray Studios à Windsor. Afin de faire des économies sur les coûts de production, ce sont les enfants de Ridley Scott qui ont endossé des scaphandres de taille réduite lors de la scène du Space Jockey, rendant ainsi le décor plus monumental. Le tournage s'est révélé éprouvant pour toute l'équipe du film, soumise à un planning particulièrement serré et aux contraintes d'un budget réduit. Ainsi, Ridley Scott a un jour crevé un plafond d'un coup de poing, dans un excès de colère face aux visites de producteurs extérieurs au film.

D'un style très atonal et peu mélodieux, la musique d"'Alien : Le Huitième Passager" s'associe aux images d'une façon souvent minimaliste, ce qui amplifie les sensations de peur et de mystère que peut percevoir le spectateur. La musique accompagne, sans jamais dominer, les situations montrées.

Pour autant, l'ambiance sombre et ténébreuse de l’œuvre est aussi renforcée par des parties plus mélodieuses et, même, romantiques, comme celle de la séquence d'ouverture ("Main Title"), celle de l'atterrissage ("The Landing"), ou celle du dénouement ("To Sleep").

À l'origine, Ridley Scott voulait travailler avec Isao Tomita pour la musique d"'Alien". Mais les producteurs de la Fox en ont décidé autrement. Ils voulaient quelqu'un de formation plus classique. Leur choix s'est porté sur Jerry Goldsmith, qui avait auparavant travaillé sur Freud en 1962. Pour autant, les relations entre le compositeur, le monteur Terry Rawlings et le réalisateur ont été difficiles, puisque non content d'écarter une partie de la partition écrite spécialement pour le film par Goldsmith, Ridley Scott a conservé un morceau de la musique de Goldsmith pour "Freud, passions secrètes", qui servait de musique temporaire et a également utilisé pour le générique final la " Symphonie" « Romantique » de Howard Hanson. Ce thème musical n'apparaît pas dans le disque de la bande originale.

Le compositeur, Jerry Goldsmith, à qui l'on doit de célèbres musiques de films ("La Planète des singes", "Patton", "La Malédiction", ...) a fourni un travail long et compliqué pour "Alien". Le fait est que Goldsmith et Ridley Scott n'avaient pas toujours la même vision du projet. Alors, l'un et l'autre devaient trouver des compromis. Le morceau d'ouverture, qui insiste sur la vulnérabilité de l'équipage du "Nostromo" et sur l'immensité du vide spatial qui les entoure, n'a, par exemple été composée qu'en toute fin du développement du film ; Goldsmith ayant prévu un autre morceau à l'origine (c'est celle qui figure sur le disque).

Les conditions qui ont présidé à la création de la bande originale d"'Alien" ont d'ailleurs été tellement mauvaises que, pendant longtemps, le compositeur a renié son œuvre. Celui-ci alla jusqu'à désapprouver totalement sa réédition en CD. Pourtant, depuis sa réédition en 2007, il apparaît aujourd'hui très clairement que cette bande originale fait partie des grands classiques de la musique de film.



Avec un budget d'environ , "Alien" a été un succès commercial en salles. À sa sortie initiale, il a réalisé au box-office mondial, dont aux États-Unis et au Canada et à l'étranger. Le film est sorti en Amérique du Nord le 25 mai 1979 : distribué dans 91 salles, il était numéro 1 au box-office dès le premier week-end, et avait déjà rapporté . "Alien" a ensuite alterné entre les première et troisième places durant plus de vingt semaines consécutives. "Alien" a rapporté en France ( entrées) et en Belgique, où il est sorti respectivement les 12 et 13 septembre 1979.

La version "director's cut" d"'Alien" est sortie dans les salles américaines le 31 octobre 2003, remportant supplémentaires, augmentant le total du box-office nord-américain à , soit entrées supplémentaires. Lors de sa première semaine, il était diffusé dans 347 salles, et est resté au grand écran pendant 5 semaines.

En France, la version "director's cut" a d'abord été projetée au Festival du cinéma américain de Deauville le 13 septembre 2003, puis dans d'autres salles françaises à partir du 12 novembre 2003, faisant entrées sur un total de 6 semaines de projection, augmentant le total d'entrées françaises à . Autrement, la version "director's cut" a obtenu entrées au Royaume-Uni où il est sorti le 31 octobre 2003, au Québec et en Belgique où il est sorti le 22 octobre 2003.


Une version "director's cut" est sortie au cinéma en 2003. Elle ne présente que de légères différences avec l’œuvre originelle. Certains plans ont été élagués afin d’améliorer le rythme et deux scènes ont été ajoutées : une dispute entre Lambert et Ripley, et la découverte par Ripley du capitaine Dallas enfermé dans un cocon. À l'origine, Ridley Scott et le monteur Terry Rawlings n'avaient pas souhaité garder cette deuxième scène car ils estimaient qu'elle ralentissait sérieusement le rythme. À ce moment du film, Ripley cherche à s'échapper et cette digression fait retomber la peur que le spectateur doit alors ressentir pour elle.

Il est à noter que le montage du film sorti dans les salles en 1979 est celui que Ridley Scott a toujours préféré.

Dans le DVD de la version "Director's cut", on apprend que l'acteur John Hurt, lorsqu'il se penche sur l'œuf, ignore qu'une créature va lui sauter au visage. De même, Ridley Scott a souhaité que les autres acteurs ne soient pas informés de ce qui allait se passer lors de la scène où l'alien sort du corps de John Hurt (celui-ci savait bien-sûr ce qui allait se passer).


L'esthétique torturée, obscure, cauchemardesque d'Alien (le monstre, mais aussi la planète du monstre) est fortement influencée par l'œuvre de l'artiste suisse Hans Ruedi Giger. Il a réalisé seul le design de la créature, considérée aujourd'hui comme une œuvre d'art. La maquette a été conçue avec de vrais ossements assemblés à de la plasticine sur des tuyaux et des pièces de moteur. C'est ce qu'il appelle la « biomécanique ».

Le vaisseau extra-terrestre écrasé sur la planète LV-426, dont l'apparence est étrangement osseuse et arrondie, véhicule un message : celui d'une menace, d'un danger imminent, d'un avertissement. Sa structure d'acier et de résine biologique semble d'ailleurs endormie plutôt qu'inerte, vivante plutôt que morte. À la vue de cet univers biomécanique, hostile et moite, l'on ressent deux envies : fuir, ou explorer ce monde fascinant et si différent, qui s'adresse à l'inconscient du spectateur.

Lorsque l'équipage du "Nostromo" explore LV-426, ce sont eux les étrangers par rapport à la race du pilote décédé. Puis, lorsque l'alien erre dans le vaisseau des humains (vaisseau dont le style est beaucoup plus fonctionnel, ordinaire, que celui du pilote extra-terrestre), c'est lui l'étranger et on comprend qu'il était déjà Alien dans le vaisseau écrasé. À la seconde vision, on comprend alors que le pilote extra-terrestre est mort de la même manière que Kane, sa cage thoracique éclatée par un xénomorphe.

Le succès du film tient notamment à l'alien, le monstre de la saga. On le voit peu dans le premier opus, ce qui le rend encore plus inquiétant et menaçant. Cette « discrétion » était en partie motivée par le fait que le personnage de l'alien était interprété par un acteur, Bolaji Badejo, qui endossait un costume en latex, ce qui pouvait porter atteinte à la crédibilité du monstre en tant que tel dans les scènes en gros plan.

Le système de reproduction de l'alien, ainsi que les différentes phases d'évolution avant d'atteindre son stade adulte, sont des points forts de la mythologie de la série : tout commence par la ponte d'œufs par une reine ; œufs desquels jaillissent des parasites arachnéens (appelé « Facehugger ») qui s'agrippent à la tête de tout être passant à proximité. Les parasites implantent alors un œuf à l'intérieur du corps de la victime (dans l'estomac par le biais de l'œsophage, ce qui justifie l'attaque à la bouche de la victime) puis se détachent de la victime après un laps de temps et meurent. Il faut également noter que ce parasite utilise une sorte de queue qu'il enroule autour du cou de la victime, si celle-ci tente de retirer le parasite de son visage, la queue se resserre et étrangle la victime, l'obligeant alors à se laisser faire. L'embryon ainsi implanté grandit, alors que la victime se réveille après avoir perdu connaissance, puis après une gestation très rapide (quelques heures), perfore violemment la cage thoracique de son hôte pour s'en échapper. Le « Chestburster », de taille réduite, mais complètement formé, peut alors grandir à sa guise en traquant ses proies.

Le système de reproduction incluant une Reine fait penser à un type de société de genre « insectoïde », par exemple une colonie de fourmis. C'est une invention du réalisateur James Cameron. En effet, la version longue du premier film montre que la victime de l'alien se transforme petit à petit en cocon, comme l'avait imaginé Giger, le tout formant un cycle : l'œuf donne un «" facehugger "», qui féconde une victime, qui elle-même donne naissance à un alien, qui lui-même transforme une autre victime en œuf, et ainsi de suite. On le voit avec le personnage de Brett, lorsque Ripley retrouve le commandant Dallas, qui est à un stade de transformation avancée.

L'alien a un physique très particulier qui, sur de nombreux points, possède un aspect phallique : son crâne allongé tout d'abord ; sa « langue », un organe massif et puissant avec lequel il perfore le corps de ses victimes, et au bout duquel se situe une seconde bouche ; enfin une longue queue à l’extrémité acérée qu'il utilise comme une lance. Son corps possède tellement d'atouts, que dans le film "Alien vs. Predator", un Predator fabrique des armes improvisées avec le crâne de l'alien en tant que bouclier et la pointe de la queue de l'alien au bout d'un os de sorte à en faire une lance.

Le système de défense de l'alien est tout aussi remarquable. Il comprend l'épaisse carapace, mais également une particularité physique diablement efficace : son sang. Celui-ci est un véritable acide, qui dissout le métal le plus dur et peut brûler intensément l'épiderme de quiconque a le malheur de rentrer en contact physique avec l'alien, en lui infligeant une blessure à main nue par exemple, ou bien en étant éclaboussé par le sang de l'alien. Ce qui rend l'alien encore plus redoutable, c'est sa propre connaissance de son acidité sanguine, à un tel point qu'un alien pourrait pratiquer l'automutilation pour tuer ses ennemis. La virulence de cet acide est soulignée dans le premier film, où l'on voit qu'il peut traverser plusieurs planchers du vaisseau spatial les uns en dessous des autres avant de perdre sa puissance corrosive. Ou bien dans "Alien Résurrection", lorsque deux aliens tuent leur camarade de cellule pour s’échapper.

Au cours des différents films, le monstre garde un aspect général similaire mais évolue beaucoup dans son design de détail. Chaque film de la franchise se fait fort de présenter un alien d'un nouveau type : une reine pondeuse dans le deuxième film, un alien développé à partir de l'organisme d'un chien (ou d'une vache selon la version) dans le troisième, un Predalien dans les cross-over Alien VS Predator et un alien plus « humain » dans le dernier film.














</doc>
<doc id="11929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11929" title="Jean Cayrol">
Jean Cayrol

Jean Cayrol (Jean Raphaël Marie Noël Cayrol), né le à Bordeaux, mort dans la même ville le est un poète, romancier, essayiste, éditeur et résistant français.

Dès son adolescence, il se consacre à l'écriture et fonde à l'âge de 16 ans une revue littéraire, "Abeilles et pensée" (en hommage à Paul Claudel) avec Jacques Dalleas. C'est la voie qu'il choisit après l'échec de son doctorat en droit.

Durant la Seconde Guerre mondiale, Jean Cayrol s'engage dans la Résistance (réseau Confrérie Notre-Dame du colonel Rémy). Arrêté en 1942, après avoir été dénoncé il est déporté N.N. "(Nacht und Nebel)" au camp de concentration de Mauthausen-Gusen (camp Gusen I). Cette expérience a nourri ses "Poèmes de la nuit et du brouillard". Au camp de Gusen, Jean Cayrol rencontra le Père Jacques de Jésus, un carme français déporté pour avoir caché des enfants juifs dans le collège d'Avon dont il était directeur. Ce prêtre mourut peu après la libération du camp par l'armée américaine. Jean Cayrol lui dédiera "Chant funèbre à la mémoire du Révérend Père Jacques" en ces termes : « Pour mon plus que frère, le R.P. Jacques du carmel d'Avon […] qui fit sourire le Christ dans le camp de Gusen, mort d'épuisement à Linz, le 2 juin 1945 ». Dans "Au revoir les enfants" de Louis Malle (1987), le Père Jacques est représenté par un personnage nommé Père Jean.

Jean Cayrol a obtenu le Prix Renaudot en 1947 pour son roman "Je vivrai l'amour des autres", le Grand Prix littéraire de Monaco en 1968 pour l'ensemble de son œuvre et le Prix international du Souvenir en 1969. Il a été membre de l'Académie Goncourt de 1973 à 1995. Il a également participé, comme scénariste ou réalisateur, à quelques films et téléfilms, dont au moins cinq courts-métrages. L'un de ces derniers, "Nuit et brouillard", dont il a écrit le commentaire, a vivement impressionné des générations entières de spectateurs depuis 1955. Au début des années 1950, il entre comme éditeur aux éditions du Seuil, et y restera jusqu'à la fin des années 1980 où il a rencontré Jeanette Durand qu'il a épousée et qui l'a soigné jusqu'à son décès en 2005.

Son passé et son tempérament discret lui font éviter de se montrer en société, même après son élection à l'Académie Goncourt. En revanche, il se montre actif comme éditeur : son goût et sa patience lui font découvrir et publier des auteurs alors inconnus qui trouveront leur voie, comme Philippe Sollers, Didier Decoin, Roland Barthes, Erik Orsenna, Bertrand Visage, Marcelin Pleynet, Denis Roche ou encore Kateb Yacine. Beaucoup d'entre eux suivront l'exemple de Jean Cayrol pour devenir d'importants découvreurs de jeunes talents littéraires.

L'écriture de Cayrol, dominée par la figure de Lazare, revenu d'entre les morts, représentation du retour de l'univers concentrationnaire, s'est toujours située dans une modernité radicale, avant même l'émergence du « nouveau roman ». Les personnages sont passifs et anonymes face à un monde dépourvu de sens, dans un espace détaché de la conception narrative classique.

Jean Cayrol a lui-même donné son aval, par ses écrits et autres participations, à l'élaboration du vocable « lazaréen » pour qualifier divers genres artistiques modernes, principalement teintés de l'expérience de la Seconde Guerre mondiale.




</doc>
<doc id="11932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11932" title="Aliens, le retour">
Aliens, le retour

Aliens, le retour ("") est un film de science-fiction américano réalisé par James Cameron, sorti en 1986.

Deuxième volet de la saga "Alien", "Aliens" est la suite du film "Alien : Le Huitième Passager" de 1979. L'actrice Sigourney Weaver y reprend le rôle d'Ellen Ripley et partage l'écran avec, entre autres, Michael Biehn, Bill Paxton, Lance Henriksen et Carrie Henn.

Le film met en scène Ripley accompagnant un détachement de "marines" coloniaux qui se rendent sur la planète LV-426, une colonie spatiale humaine terraformée qui ne donne plus de nouvelles et où la présence de la créature du premier film, l’"Alien" (désigné sous le terme de ), est suspectée.

À sa sortie, "Aliens, le retour" connait un succès commercial important et reçoit de nombreuses critiques positives. Le film est nommé pour sept Oscars et remporte ceux du meilleur montage son et des meilleurs effets visuels. Bien qu'elle n'ait pas remporté l'Oscar de la meilleure actrice, la nomination de Sigourney Weaver pour son rôle est considérée comme une étape importante pour la légitimation des acteurs des genres de science-fiction et d'horreur, qui étaient jusqu'alors généralement boudés par l'académie. Outre les Oscars, "Aliens, le retour" domine largement les Saturn Awards, remportant huit récompenses au total.

À l'instar de son prédécesseur, "Aliens, le retour" est aujourd'hui considéré comme un classique du genre. Il apparaît dans plusieurs listes de meilleurs films de science-fiction horrifique.

Ellen Ripley, réfugiée dans le Narcicuss, la navette de sauvetage du "Nostromo" (le vaisseau spatial qu'elle a dû faire exploser pour parer la menace de l’Alien), est toujours en biostase et dérive pendant cinquante-sept ans dans l'espace. Sa navette est finalement retrouvée en 2179 et rapatriée sur la station orbitale Gateway, en orbite autour de la Terre. Ripley récupère difficilement de sa biostase dans l'unité médicale de la station : elle fait des cauchemars récurrents où un Alien sort de son corps.

La compagnie Weyland-Yutani — son ancien employeur — lui demande alors de justifier la perte du "Nostromo". Lors d'une réunion, Ripley décrit la lutte qu'elle a dû mener avec son équipage contre une créature extraterrestre inconnue dont elle est la seule survivante. Cependant, son récit est mis en doute par la compagnie ; la planète LV-4-26, où l'équipage du "Nostromo" est entré en contact avec l’Alien, a été colonisée depuis vingt ans sans que personne ne se soit jamais plaint de la présence d'un organisme hostile. Sanctionnée pour la perte du "Nostromo", Ripley voit sa licence de vol annulée, et se retrouve contrainte à trouver un emploi de seconde zone pour vivre.

Quelque temps après, Carter Burke, l'avocat de la compagnie, accompagné du lieutenant Gorman, un officier des , la recontacte. Les liaisons avec LV-4-26 ont été mystérieusement interrompues et la compagnie veut envoyer sur place une unité de pour enquêter. Burke propose à Ripley de les accompagner en tant que consultante. Traumatisée par sa précédente mésaventure, Ripley refuse tout d'abord, malgré la proposition de Burke qui garantit sa réintégration en tant que commandant de bord. Mais Ripley change d'avis une nuit, après un cauchemar, et accepte lorsqu'elle se voit promettre par Burke que les aliens, s'ils sont découverts sur cette planète, ne seront pas conservés pour étude mais détruits. Il semble également que ce soit le seul moyen pour elle de faire face à ses démons intérieurs.

En route vers LV-4-26 à bord du vaisseau spatial des , le "Sulaco", Ripley fait connaissance de l'équipe de sauvetage. Placés sous le commandement de Gorman, qui s'avère être un officier assez inexpérimenté, tous ces « gros bras » bravaches et vantards sont persuadés qu'il s'agit d'une mission de routine. À deux exceptions près : le placide caporal Hicks et l'androïde Bishop, ce dernier étant pris en grippe par Ripley, celle-ci se rappelant avec amertume l'androïde sur le "Nostromo", qui avait tenté de la tuer. Lors du briefing, Ripley explique ce qu'elle sait mais personne ne la prend au sérieux. Sur la planète, les découvrent des traces de violents combats mais ne retrouvent aucun colon, à l'exception d'une petite fille, Newt, qui se cachait dans une galerie de maintenance depuis plusieurs semaines. Ripley se prend d'affection pour la jeune fille traumatisée qui la met en garde que même des militaires armés seront impuissants face à ce qu'elle a vécu. Au laboratoire, l’équipe de sauvetage découvre également des spécimens de Facehuggers (le premier stade de développement de l’Alien) encore vivants et conservés sous verre, ce qui suggère que les colons ont eu affaire aux Aliens et ont tenté de les étudier. Les colons sont finalement localisés par leurs émetteurs implantés dans leurs corps, apparemment tous regroupés au niveau du processeur atmosphérique du complexe, une gigantesque installation produisant de l'air respirable sur la planète. 

Les Marines se rendent sur place mais sont contraints par Gorman de ne pas utiliser leur armes munies de balles explosives, sous peine de faire exploser le processeur atmosphérique (celui-ci fonctionnant schématiquement comme une centrale nucléaire). S'enfonçant au cœur de la machinerie, les soldats découvrent alors un spectacle macabre : des murs recouverts de sécrétions organiques étranges et les colons tous enfermés dans des sortes de cocons de cette même matière, apparemment tous tués par des Facehuggers. En tentant de sauver une survivante, les assistent avec horreur à l'éclosion d'un Chestburster du corps de celle-ci, qu'ils tuent au lance-flammes. Mais bien vite, ils sont victimes de l'attaque de dizaines d’Aliens qui leur tombent dessus : Frost est involontairement tué par le lance flamme de Dietrich au moment où celle-ci est elle-même emportée par un Alien. Crowe et Wierzbowski sont tués dans l'explosion du sac de Frost qui contenait les munitions explosives. Le sergent Apone est ensuite emporté à son tour. Seul les tirs des mitrailleuses de Vasquez et Drake permettent de tenir en respect les aliens. Devant l'inefficacité du lieutenant Gorman rapidement dépassé par les événements, Ripley prend les commandes du véhicule de transport de troupes qui sert de QG mobile aux , et fonce secourir les soldats de l'escouade survivants. Le caporal Hicks ainsi que Hudson et Vasquez parviennent à remonter dans le blindé mais pas Drake, mortellement touché par l'acide d'un Alien tué par sa camarade. Dans la course, Gorman est assommé et perd connaissance.

Une fois hors de danger, l'équipe décide, malgré les protestations de Burke, de retourner au "Sulaco" afin de détruire le complexe avec une charge nucléaire. Mais alors que la navette de transport vient les chercher, un Alien qui était parvenu à s'y introduire tue vraisemblablement le mécanicien Spunkmeyer avant de s'en prendre à la pilote Ferro et fait s'écraser l'engin sur le processeur atmosphérique. Les survivants sont alors contraints de retourner dans le complexe et de s'y barricader, dans l'espoir de l'arrivée d'une hypothétique équipe de secours. Hicks et Ripley prennent les choses en main, Gorman étant toujours hors de combat : ils consolident des barricades déjà construites par les colons et placent quatre canons automatiques dans deux couloirs pour en interdire l'accès. L'androïde Bishop analyse les Facehuggers capturés par les colons et en déduit qu'une espèce, probablement une reine, en est à l'origine. Ripley lui demande ensuite de détruire les spécimens mais Burke s'y oppose car ces créatures valent énormément pour la recherche sur le bio-armement. Ripley découvre que Burke est responsable de l'infestation de la colonie après avoir autorisé la découverte du vaisseau extraterrestre contenant les œufs d'alien, et le blâme pour ça. Peu après, les deux canons du premier couloir sont attaqués et arrivent vite à court de munitions, submergés par le nombre. 
Mais une autre menace plane sur les survivants : le réacteur nucléaire du processeur du complexe, devenu instable à cause du crash de la navette, menace d'exploser dans les prochaines heures. Bishop se porte alors volontaire pour aller jusqu'à l'émetteur radio de la base pour radiocommander jusqu'au complexe la seconde navette de transport du "Sulaco". Les deux autres canons automatiques arrivent eux aussi à court de munitions après un bref engagement, mais ils sont parvenus à arrêter les Aliens.

S'étant reposées quelques heures dans une cellule médicale du laboratoire, Ripley et Newt sont attaquées par deux Facehuggers mais sauvés in-extremis par Hicks, Hudson, Vasquez et Gorman (remis de sa blessure). Les créatures ont été introduites par Burke, celui-ci souhaitant ramener clandestinement des spécimens sur Terre en contournant l'astro-quarantaine. S'apprêtant à tuer Burke, les militaires sont interrompus par une coupure de courant provoquée par les Aliens. Repliés dans la salle des opérations, les survivants luttent désespérément pour leur survie face aux créatures venues les assaillir en nombre. Burke profite de la confusion pour s'échapper par une issue, bloquant la retraite aux autres membres de l'équipe, mais celui-ci est finalement retrouvé par un des Aliens et tué. Pendant ce temps, les luttent pour leur vie ; Hudson devient fou de rage et tue plusieurs Aliens jusqu'à ce que l'un d'eux surgisse du sol et ne l'emporte. S’enfuyant par une gaine d'aération, les derniers survivants parviennent à semer les Aliens au prix du sacrifice de Vasquez et Gorman, qui se font exploser avec une grenade lorsqu'ils se retrouvent à court de munitions. Le souffle de l'explosion fait tomber Newt à travers un énorme ventilateur jusque dans les bas-fonds de la base. Ripley et Hicks courent à sa recherche mais alors qu'ils tentent de la récupérer, Newt se fait enlever par un Alien.

Hicks, blessé à l'acide par un Alien peu après, est ramené par Ripley jusqu'à la navette de transport que Bishop a réussi à faire atterrir près de la station. Leur restant moins de 30 minutes avant l'explosion du processeur atmosphérique, Ripley décide d'y retourner lourdement armée pour tenter de sauver Newt qu'elle pense encore en vie. Arrivée au cœur du nid, Ripley retrouve la fillette enfermée dans un cocon entouré d’œufs de Facehuggers prêts à éclore, et trouve pour la première fois une Reine Alien, une créature gigantesque pondant des œufs en continu. Cherchant une issue, Ripley menace la Reine de détruire les œufs avec ses armes, avant de finalement se déchaîner contre les œufs au lance-flammes. Furieuse, la Reine se détache de son abdomen qui lui servait à pondre les œufs et se lance à leur poursuite. Luttant contre les Aliens qui tentent de les stopper, Ripley et Newt parviennent à atteindre in extremis la navette de transport et retournent jusqu'au "Sulaco" avant que le complexe n'explose dans une gigantesque explosion nucléaire.

Mais la Reine, qui s'était accrochée furtivement à la navette lors de son décollage, apparaît alors et attaque Bishop, le coupant en deux. Ripley s'équipe d'un robot de manutention (un exosquelette motorisé nommé Power Loader). Après une lutte acharnée, elle parvient à se débarrasser de la Reine en l'éjectant dans le vide spatial, par un sas du Sulaco. Ripley place Hicks et Bishop, blessés, en biostase dans des capsules de sommeil individuelles, avant de s'y installer également avec Newt, restant en hyper-sommeil durant leur retour sur Terre. Cependant, on peut entendre à la fin du générique de fin un bruit ressemblant à l'éclosion d'un œuf, ce qui laisse supposer qu'un œuf serait à bord du "Sulaco".


Après le succès critique et commercial d"Alien" (sorti en 1979), le producteur David Giler, qui deviendra le producteur exécutif d"'Aliens", proposa le projet d'une suite. Toutefois les dirigeants de la société de production 20th Century Fox y furent majoritairement opposés. Finalement, son projet est accepté lorsque la direction change d'équipe et qu'il propose que le film suive le modèle de "Sans retour", auquel il avait travaillé, et des "Sept Mercenaires".

Pendant ce temps, en 1983, James Cameron avait fini l'écriture du scénario de son futur premier film à succès en tant que réalisateur, "Terminator", et souhaitait tout comme sa collaboratrice (et futur épouse) Gale Anne Hurd qu'Arnold Schwarzenegger y joue le rôle-titre. Toutefois, Schwarzenegger, étant réservé pour le tournage de "Conan le Destructeur" pour les neuf prochains mois, ceci libèra l'emploi du temps de Cameron afin qu'il puisse s'adonner à d'autres projets. Giler, impressionné par le scénario de Cameron pour "Terminator", lui demanda d'écrire une suite pour "Alien".

Cameron, grand admirateur du travail de Ridley Scott, soumit son brouillon de scénario à la Fox, qui approuva sa vision et lui promit la réalisation du film si son "Terminator" se révèlait de qualité. Lorsque "Terminator" reçut des critiques positives à sa sortie en 1984, Cameron fut effectivement choisi comme réalisateur pour "Aliens". Il raconta que la meilleure façon pour lui de respecter la vision de Ridley Scott était de ne pas faire un ou un clone d"Alien", mais une véritable suite avec sa propre vision originale, empruntant les éléments les plus intéressants, comme le cycle de vie des aliens et le personnage de Ripley, tout en y greffant d'autres éléments propres à la science-fiction, notamment une armée futuriste.

Pour le design du film, Hurd et Cameron embauchèrent les artistes conceptuels Syd Mead et Ron Cobb. Syd dessina initialement le vaisseau "Sulaco" avec un aspect sphérique, ce qui déplut à Cameron qui trouva que cela rendrait le tournage du vaisseau difficile. Syd réimagina le design en fonction des recommandations de Cameron en un vaisseau très allongé, ressemblant à un . Les véhicules et équipements furent imaginés de façon à ce qu'ils aient un aspect industriel, contrairement à d'autres œuvres de science-fiction jusqu'alors, comme "Star Trek". La navette et le tank APC dans le film sont inspirées de véhicules de la guerre du Viêt nam, encore très présente dans la conscience américaine. En effet, la navette mélange les aspects de l'avion de combat F-4 Phantom II et de l'hélicoptère AH-1 Cobra.

Les armes du film sont de véritables armes, à balles à blanc, décorées pour leur donner un aspect futuriste. Les fusils ' sont des Thompson SMG modifiées, greffées à l'extrémité de fusils à pompe Franchi SPAS 12 afin de créer l'effet de lance-grenades incorporés au fusils. Les ' de Vasquez et Drake sont des mitrailleuses allemandes MG 42, maniées par les acteurs grâce à un système de steadicam et décorées de parties de motocyclettes.

L'équipe récupèra également un vieux tracteur de pushback d'avions, utilisé par la British Airways, pour le tank APC. Le véhicule pesant , l'équipe dut alors retirer environ de plomb, reconstruire l'intérieur et renforcer le plancher des scènes de tournage. On donna aux acteurs interprétant les marines la liberté de personnaliser leurs armures et leur armes en fonction de leur rôle.

L'équipe choisit une centrale électrique abandonnée à Acton, banlieue de Londres, pour tourner les scènes à l'intérieur du réacteur nucléaire, car la centrale offrait des couloirs grillagés et rouillés qui correspondaient à la vision industrielle et sale souhaitée.

En ce qui concerne le design des créatures, les créateurs souhaitèrent respecter le design d'origine de H. R. Giger pour le premier film (ils ne réclamèrent toutefois pas son aide), en y apportant quelques modifications. Le chestburster du film est d'aspect moins que celui dans "Alien", il possède notamment des bras lui servant à s'arracher du torse de sa victime. Le plus grand changement de design est celui des aliens adultes. Dans le premier film, l'alien possède un crâne lisse et translucide, alors qu'ici Cameron préfèra une texture plus rugueuse. Les corps des costumes d'aliens sont peints avec des couleurs relativement lumineuses, ce qui les fait ressembler à des costumes de squelettes ; toutefois, sous un éclairage adéquat, ceci donne l'impression de reliefs plus réalistes. Cameron créa le design de la reine alien, qui était la seule créature sans précédent dans l'art de Giger, ainsi que celui de l'exosquelette motorisé que Ripley utilise pour la combattre à la fin du film.

James Cameron était très intéressé par le personnage féminin fort d'Ellen Ripley, et il envoya son scénario à Sigourney Weaver qui tournait alors en France, afin qu'elle reprenne son rôle de l’héroïne principale. Celle-ci fut étonnée de n'avoir pas été mise au courant par la production d'une suite (dont le scénario est terminé et le projet déjà lancé), qui de plus fait de Ripley le personnage central, bien plus que dans l'original. D'abord réservée quant au scénariste-réalisateur jeune et inconnu, elle changea rapidement d'avis après une rencontre avec Cameron. Weaver apprécia l'approche recherchée par Cameron et sa compréhension du caractère de Ripley ; toutefois elle apporta des modifications mineures sur la manière dont son personnage devrait réagir dans certaines situations du film. Après une négociation difficile avec le studio Fox, qui ira jusqu'à demander que Cameron réécrive le scénario sans inclure Ripley, Weaver obtient finalement le cachet qu'elle désire, environ , ce qui représentait un salaire conséquent pour l'époque.

Le film devant être tourné en Angleterre, l'équipe de casting dut chercher des acteurs américains résidant dans le pays, ou des acteurs capables de jouer des militaires américains agressifs. Ils firent alors passer environ en entretien. Ils choisirent Jenette Goldstein, qui jouait au théâtre à Londres, dans le rôle de la marine dure Vasquez, un rôle que Cameron avait considéré comme masculin avant de trouver plus intéressant de le faire féminin. Mark Rolston, jeune acteur américain qui vit en Angleterre depuis ses 17 ans, est choisi pour interpréter Drake.

L'actrice pour interpréter le rôle de la petite fille Newt s’avéra difficile à trouver. Des castings furent menés dans les écoles où ils cherchèrent une fille possédant un semblant d'accent américain. Les directeurs de casting notèrent que beaucoup des enfants avec une expérience d'actrice avaient joué dans des publicités, et eurent donc le réflexe inapproprié de sourire en récitant leurs lignes. Carrie Henn, fille d'un militaire américain et d'une mère anglaise, sans expérience d'actrice, fut finalement choisie. Son frère Christopher Henn est choisi pour jouer le frère de Newt dans une scène coupée du film, mais présente dans le "director's cut". Hurd et Cameron sont alors préoccupés quant au possible trauma psychologique dont pourrait souffrir Carrie Henn, âgée de 8-9 ans au moment du tournage, en participant à un film d'horreur de ce calibre, et eurent de longues conversations avec elle et ses parents. Henn leur assura qu'elle comprenait que c'était du théâtre.

Après plusieurs semaines de recherche, Cameron et Hurd décidèrent de faire venir des acteurs américains avec qui ils avaient déjà travaillé pour remplir les rôles restants. Lance Henriksen est choisi pour interpréter l'androïde Bishop et Bill Paxton pour Hudson. obtient le rôle du sergent Apone, et utilise son expérience militaire pour son rôle. Les acteurs interprétant les marines suivirent tout de même un véritable entrainement militaire avec des professionnels, pour préparer leurs rôles et renforcer l'unité et camaraderie du groupe. On leur demanda également de lire le roman de science-fiction "Étoiles, garde-à-vous !" (titre original : "Starship Troopers") de Robert A. Heinlein. Le hasard fit que Weaver, Paul Reiser dans le rôle de Burke, et dans le rôle du lieutenant Gorman rejoignirent le tournage après, ce qui établit une distance entre eux et la troupe jouant les marines, ce qui est pertinent vis-à-vis du scénario du film. Michael Biehn, qui avait déjà travaillé avec Cameron et Hurd dans "Terminator", est engagé une semaine après le début du tournage pour rapidement remplacer James Remar dans le rôle du caporal Hicks, et s'intègre au groupe sans préparation.
Le tournage débuta fin 1985 aux Pinewood Studios en Angleterre. Il fut marqué par des tensions entre l'équipe américaine et l'équipe anglaise, attribuées à un . Notamment, Cameron vira le premier chef-opérateur anglais dont le travail ne correspondait pas à sa vision : il éclairait trop les scènes par rapport aux goûts de Cameron et il estimait que Cameron ne le laissait pas faire correctement son travail. De plus, l'équipe anglaise, admirative du travail de Ridley Scott pour le premier "Alien", ne vit pas d'un bon œil qu'un jeune cinéaste canadien aidé d'une équipe américaine reprenne sa création. L'équipe anglaise travailla également de manière , relativement décontractée, interrompant le travail pour des pauses thé régulières, ou prenant de longs déjeuners, ce qui contrastait avec Cameron, un réalisateur dynamique et très exigeant soumis à de fortes contraintes budgétaires. Lorsque Cameron et Hurd licencièrent le premier assistant, l'équipe anglaise ira jusqu'à les menacer d'une grève.

Pendant le tournage, il y eut quelques accidents mineurs. Notamment lorsque le personnage Drake tire au lance-flammes vers le tank APC où se trouvent les autres marines ; les acteurs respirèrent le gaz toxique du décor en plastique brûlé, et suffoquèrent pendant quelques instants. Le tank APC, difficile à manier, provoqua également plusieurs incidents sans causer de blessures graves aux membres de l'équipe. Pour le tournage des scènes dans la centrale électrique abandonnée, l'équipe dut nettoyer l'amiante, prendre des mesures de la toxicité de l'air et même distribuer des médicaments.

Sur le plateau de tournage, Sigourney Weaver fut surprise par l'omniprésence d'armes à feu, bien que le scénario qu'elle avait lu ne le cachât pas. Cette situation provoqua chez elle un cas de conscience, puisqu'elle est de mentalité très progressiste et avait milité contre le port d'armes aux États-Unis. Cameron la fit s’entraîner dans un stand de tir pour qu'elle se sente plus à l'aise avec leur maniement. Elle aurait d'ailleurs utilisé son aversion pour les armes à feu lors de son interprétation, estimant que Ripley n'est pas une guerrière qui éprouve du plaisir à utiliser une arme, ce qui la distingue des marines.

Les dernières scènes filmées sont celles où Ripley secourt Newt ; ainsi, les deux actrices, Weaver et la jeune Carrie Henn, sont les seules restantes pendant les derniers mois du tournage. Elles se surnommèrent alors les et développèrent une forte complicité. Henn considèra Weaver comme une mère de substitution alors que sa famille ne put venir la voir que pendant les week-ends. Selon Weaver, les scènes de fin avec Newt étaient physiquement parmi les plus difficiles de sa carrière puisque, pendant plusieurs mois de tournage, elle devait porter à la fois Henn et des armes très lourdes, le tout dans un froid glacial. Ainsi, pour certaines coupures, Weaver portait un mannequin léger de Henn.

Pour les effets spéciaux, Cameron et son équipe utilisèrent plusieurs techniques permettant d'éviter de dépasser le budget ou d'utiliser l'image numérique, à cette époque encore insatisfaisante, comme la perspective forcée avec des maquettes miniatures, l'utilisation de miroirs, de câbles, du "stop motion", ou de la projection arrière. Ils filmèrent notamment des maquettes de vaisseaux au ralenti pour ensuite accélérer la bande, ce qui permit de rendre leurs mouvements réalistes. Aussi, l'explosion thermonucléaire vue de l'espace à la fin du film est essentiellement une ampoule recouverte de coton.

Cameron et Hurd embauchèrent Robert et Dennis Skotak pour les effets spéciaux, étant donné qu'ils avaient déjà travaillé avec eux dans des films de Roger Corman. Ils restaurèrent d'abord le modèle miniature du vaisseau extraterrestre du premier film "Alien" afin de le photographier et d'utiliser les images dans des séquences du film. Ils firent ensuite construire à Pinewood Studios une miniature à 1/ du complexe colonial, où les bâtiments font entre 5 à 8 pieds de haut et 30 à 40 de longueur. L'arrière-plan du complexe, le ciel nuageux et sombre de la planète, est en fait une peinture qui entoure le modèle. Ils récupérèrent des débris brûlés et rouillés d'autres productions du studio afin de les utiliser comme des débris pour décorer le complexe.

La maquette du vaisseau Sulaco fait 6 pieds de longueur, et est construite pour n'être vue que d'un seul côté. La navette est également construite en miniature, à 7 pieds de longueur (taille à 1/), le véhicule terrestre qui en ressort est alors une maquette télécommandée de très petite taille. En plus du véhicule taille réelle, une autre maquette plus grande que la première est utilisée dans d'autres séquences en gros plan. Pour la séquence où la navette s'écrase, ils utilisèrent des maquettes descendant sur des câbles jusqu'au sol et équipé d'explosifs. Cette séquence est filmée quatre fois au ralenti. Elle est ensuite utilisée en projection arrière afin que les acteurs puissent jouer la scène où ils réagissent à l'explosion de la navette qui se déroule à l'arrière-plan.

La scène où la reine alien pond des œufs s'avèra particulièrement difficile à filmer. Pour la tourner, les créateurs fabriquèrent un modèle au 1/4 du nid et de la créature et utilisèrent des câbles et marionnettistes (cachés derrière des miroirs) pour animer la ponte, et des bouilloires situées sous la maquette pour créer les effets de fumée. Des marionnettistes et des câbles furent également utilisés pour animer en temps réel des séquences où la maquette de la reine marche, et son combat avec l'exosquelette motorisé. Une reine taille réelle de 14 pieds fut fabriquée ; à l'époque c'était l'un des plus grands animatroniques créés pour un film. Elle est suspendue par une grue, ses bras conduits par deux marionnettistes situés à l'intérieur du mannequin, son corps et sa tête étant contrôlés par des presses hydrauliques, et son visage par des câbles. Jusqu'à seize marionnettistes furent nécessaires pour la contrôler. L'exosquelette motorisé en taille réelle est également suspendu par des câbles et contrôlé par Weaver avec l'aide d'un marionnettiste situé à l'intérieur de la machine.

Des animatroniques sont également utilisés pour le mouvement des facehuggers pendant la scène où Ripley et Newt se retrouvent enfermées avec deux de ces créatures. Les créateurs fabriquèrent une demi-douzaine de facehuggers aux fonctions différentes. Certains ont des doigts robotisés opérés par 6 ou 7 marionnettistes. Lorsque Ripley lutte contre un facehugger qui essaye d'atteindre son visage, en vérité les fils électriques de la marionnette sont dissimulés le long de la manche de Sigourney Weaver jusqu'aux marionnettistes qui opèrent le mouvement de la créature. Le facehugger qui court est opéré grâce à un système complexe : la marionnette est tirée par un câble sur le sol, ce qui fait tourner la roue située en dessous de la marionnette et active le mouvement des doigts. Pour tourner cette scène, Cameron emploiera également des techniques de "stop-motion" et d'action inversée.

Les aliens adultes sont interprétés par des cascadeurs costumés. Cameron souhaitait que les costumes soient simplifiés par rapport au premier film, afin de faciliter la mobilité des cascadeurs. Des séquences où les aliens rampent sur le plafond sont filmées à l'envers et, lors de sauts ou de mouvement verticaux, l'utilisation de câbles est préférée. Des mannequins taille réelle sont également fabriqués pour les aliens qui doivent exploser sous les coups de feu ou être écrasés par des véhicules. Ces mannequins sont également placés dans des positions contorsionnées pour imiter un aspect insectoïde.

Aliens - Original Motion Picture Soundtrack est la bande originale composée par James Horner et interprété par l'Orchestre symphonique de Londres. Distribué par Varèse Sarabande, l'album est édité pour la première fois en 1987.

Une édition spéciale en vinyle sort le (26/4 correspondant à la planète LV426 du film). Cette édition, limitée à 75 exemplaires, contient des disques vinyles remplis de liquide jaune rappelant le sang de l'alien.


La bande originale d"'Aliens" était composée par James Horner. Lorsque Horner devait commencer à écrire la bande son, Cameron n'avait pas encore terminé le tournage, rendant toute tentative impossible. Six semaines avant la sortie prévue du film, Horner n'avait pas commencé, son calendrier de travail était donc très serré. Il a composé la musique de la séquence finale du film, celle où Ripley combat la reine, en dernier. Toutefois Cameron a ensuite changé le montage de cette scène obligeant Horner à recommencer, créant ainsi des tensions entre eux. Il a finalement terminé le travail in extremis avant la sortie du film. Malgré ces difficultés, la musique de la séquence finale fut très favorablement reçue, jusqu'à devenir une des premières musiques de film à succès puisqu'elle a été réutilisée dans d'autres films et bandes annonces depuis. Après cette expérience pénible, Cameron et Horner n'ont plus travaillé ensemble pour plus d'une décennie, jusqu'à ce que Cameron l'embauche pour écrire la musique de son film à succès "Titanic" (1997).

Le film a reçu un accueil critique extrêmement positif. En 2014, le site Rotten Tomatoes recense 98 % de critiques favorables, avec un score moyen de , sur la base de 59 critiques collectées. Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 9 critiques collectées.

Le critique Roger Ebert lui donne une note de 3,5 sur 4 et écrit, à la sortie du film en 1986, dans le "Chicago Sun-Times" : . La réception positive du film lui a permis de faire la couverture du "Time magazine" du 28 juillet 1986. L'auteur de l'article, Richard Schickel, considère qu"'Aliens" est meilleur que le premier, notamment grâce à l'introduction de la petite fille Newt, ce qui permet d'ajouter une dimension émotionnelle à Ripley. Dave Kehr du Chicago Reader considère également qu'il est meilleur que l'original. Walter Goodman du "New York Times" est moins enthousiaste mais il encense les effets spéciaux et commente que le film est . En janvier 1987, le "Time" a élu "Aliens" parmi les meilleurs films de 1986.

Les critiques sont restées positives au fil des années. Dans une critique de 2000, le critique web James Berardinelli donne au film un score de 4 sur 4 et note que .

Chez les spectateurs, le film est toujours très apprécié. Sur le site web Internet Movie Database, "Aliens" est présent dans le top 250 des films les mieux notés par les utilisateurs, à la et avec un score moyen de . Sur AlloCiné, il obtient un score moyen des notes des spectateurs de .

En 2003, l'American Film Institute a élu Ellen Ripley, telle qu'elle apparaît dans "Aliens", le héros de l'histoire du cinéma américain. La citation d'Ellen Ripley à la fin d"'Aliens", (VF : ) a été proposée en 2005 pour la liste AFI des 100 meilleures citations de films américains, mais elle n'a pas été élue. "Aliens" a également été proposé en 2001 pour la liste des 100 meilleurs thrillers. En 2007, le magazine "Entertainment Weekly" l'a élu deuxième meilleur film d'action de tous les temps. Parallèlement, le site web IGN l'a élu troisième meilleur film d'action, onzième meilleur film de science-fiction et quatrième meilleure suite.

Avec un budget d'environ , "Aliens, le retour" fut un succès commercial en salles. Il a réalisé au box-office mondial, dont 65 % aux États-Unis et au Canada () et 35 % à l'étranger (). Le film est sorti en Amérique du Nord le 18 juillet 1986 et était numéro 1 au box-office dans son premier week-end, distribué dans salles et remportant . Il est resté à la première place pendant quatre semaines consécutives. "Aliens" a rapporté en France ( entrées) et en Belgique, où il est sorti le 8 octobre 1986.

En 1992, James Cameron ressort une version "director's cut" du film pour le laserdisc (que l'on retrouve également sur diverses éditions DVD). D'une durée de 154 minutes, soit 17 minutes supplémentaires, on peut notamment relever :


Pour la version française, les suppléments sont doublés par les mêmes comédiens (Torrens, Alfos, Crouzet, Luccioni, etc.). Seuls Med Hondo et Michel Gudin n'ont pas assuré les répliques des passages supplémentaires (respectivement Bishop et Van Leuwen).

Certains aspects du film sont implicitement inspirées de la guerre du Viêt Nam, encore à l'époque du tournage très inscrite dans la conscience américaine. En effet, les marines coloniaux du film arrivent très confiants en leur victoire dans un monde méconnu, et se retrouvent confrontés à des ennemis qui, malgré leur infériorité technologique, leur imposent des défaites difficiles grâce à leur détermination brute. L'idée de marines à la fois durs et indisciplinés, qui décorent leurs équipements militaires, est également tirée de l'imagerie classique des soldats américains de la guerre du Viêt Nam. L'aspect industriel des équipements, et l'attitude de des marines correspondaient aussi à l'image populaire de l'armée. Par extension, "Aliens" était l'un des premiers films de science-fiction qui ne s'attachait pas à vêtir ses personnages de costumes futuristes caricaturaux de science-fiction , préférant un design sale et rude, ce qui a aidé à donner un aspect réaliste et a éventuellement inspiré dans ce sens de futures œuvres du genre.

L'inspiration du colonialisme européen est également présent, notamment de compagnies coloniales comme les compagnies néerlandaises et anglaises des Indes orientales. En effet, il s'agissait de sociétés commerciales privées qui travaillaient dans les colonies, mais qui, en cas de résistance autochtone, se voyaient secourues par les armées nationales de leurs états qui avaient tout intérêt à ce que ces sociétés prospèrent économiquement. Dans le même sens, "Aliens" présente la société Weyland-Yutani assistée par l'armée nationale dans ses colonies. La compagnie ne commande pas directement l'armée, mais elle la conseille dans l'objectif de la mission, et l'armée assure la protection et le sauvetage de ses acquis. James Cameron avoue qu'à l'époque de l'écriture du scénario, il ne connaissait rien du fonctionnement de grandes sociétés, et se basait alors sur des préjugés classiques. Toutefois il rajoute avec humour que depuis, avec son expérience, il estime que sa vision naïve était très proche de la réalité.

Un autre thème important est celui de l'amour maternel, incarné par l'héroïne Ripley vis-à-vis de Newt. Ripley représente une femme forte aux idées progressistes, soucieuse du sauvetage des colons. Lorsqu'elle découvre que la jeune fille Newt est la seule survivante, elle la prend sous son aile et la protège jusqu'au bout, jusqu'à mettre sa propre vie en péril. Ce thème est renforcé par le fait que Ripley a perdu sa propre fille qui avait l'âge de Newt, elle transfère alors son désir de maternité sur cette autre enfant. Dans une scène coupée du début du film, mais présente dans la version longue, Ripley apprend que sa fille est morte à l'âge de 66 ans alors que Ripley dérivait en biostase pendant 57 ans dans l'espace. Cette scène devait établir dès le départ la souffrance et le manque de Ripley, mais a été coupée du film à cause de contraintes de longueur, ce qui a fortement déplu à l'actrice Sigourney Weaver qui selon ses dires a basé toute sa performance sur cette tragédie.



</doc>
<doc id="11933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11933" title="Alien 3">
Alien 3

, typographié sur les affiches, est un film de science-fiction horrifique américain réalisé par David Fincher, sorti en 1992. C'est le troisième film de la saga, après "Alien, le huitième passager" (1979) et "Aliens, le retour" (1986).

2179. Ellen Ripley et ses compagnons rescapés : Newt, le caporal Hicks et l'androïde Bishop sont en biostase à bord de l’"USS Sulaco", en attendant leur retour sur Terre. Mais un œuf Alien éclot à l'intérieur du vaisseau. Le "facehugger" qui en sort brise le verre d'un des cryotubes et laisse échapper un peu de son sang acide au sol, ce qui déclenche un court-circuit, puis un incendie. Tandis que l'intérieur du "Sulaco" est dévoré par les flammes, l'ordinateur de bord fait évacuer les quatre cryotubes par EEV ("Emergency Escape Vehicle"). La capsule de sauvetage quitte le vaisseau et s'écrase peu après sur Fiorina 16, planète où est installé un pénitencier de haute sécurité.

Ripley est réveillée peu de temps après par le . Clemens, le médecin de la prison, qui lui apprend qu'une fois de plus, elle est la seule survivante de son équipage : lors du crash, Hicks s'est empalé sur un vérin de sécurité et Newt s'est noyée dans son cryotube. Ripley doit donc cohabiter avec des détenus pour lesquels elle constitue une tentation, mais remarque, en visitant la capsule de secours, une marque vraisemblablement laissée par de l'acide sur le cryotube de Newt : y avait-il un "alien" à bord ?

Voulant en avoir le cœur net, Ripley demande à Clemens, sous couvert de la menace d'une épidémie de choléra (ce que Clemens ne croit pas du tout), d'effectuer une autopsie sur le corps de la fillette. L'investigation ne donne rien, et à sa demande, les corps de Newt et Hicks sont incinérés dans la fonderie. Mais au même moment, dans une cellule, un rottweiler qui était présent lors de la découverte de l'EEV est pris de convulsions, et un xénomorphe finit par jaillir de son corps.

En parallèle, Clemens et Ripley se lient d'amitié, allant jusqu'à passer la nuit ensemble. Clemens lui brosse l'historique minable de la station : un pénitencier installé par la compagnie Weyland-Yutani, qui abritait autrefois 5000 détenus, chiffre désormais réduit à 25, avec deux superviseurs et un médecin en plus. À la fermeture du centre, ces détenus ont décidé de rester, comme « gardiens des lieux », pour faire fonctionner le haut-fourneau du complexe. Ils en ont profité pour créer une nouvelle religion, « une forme de christianisme teinté de millénarisme apocalyptique », selon Clemens. Ce dernier élude toutes les questions concernant son passé, de même que Ripley.

Le lendemain, le nouvel "alien" quadrupède tue un détenu en le poussant dans un ventilateur de 3 mètres de diamètre en marche. Sur place, Clemens est intrigué par une marque similaire à celle trouvée sur le caisson de Newt dans l'EEV. Peu après, l'alien s'en prend à un groupe de trois prisonniers en vadrouille dans les couloirs, en tuant deux. De son côté, Ripley décide de reconnecter l'androïde Bishop dont les restes ont été jetés aux ordures. Après avoir échappé à une agression sexuelle grâce à l'intervention de Dillon, « mentor » autoproclamé des prisonniers, Ripley parvient à connecter Bishop sur l'enregistreur de vol de la capsule de secours. Celui-ci lui confirme l'origine de l'incendie à bord du Sulaco, mais aussi qu'un alien les a suivis dans l'EEV, et qu'il se trouve probablement avec eux, dans le centre. Il lui indique également que la compagnie W-Y est au courant de tout ce qui s'est passé à bord. Terrorisé, Golic, le survivant de l'attaque de l'alien, est suspecté par Andrews d'avoir tué ses deux camarades (à cause de son passé violent), bien qu'il clame que c'est un "dragon" qui est responsable des meurtres. Ripley, qui écoute ce qu'il dit, affirme qu'il dit vrai. Elle fait part de ce qu'elle sait au directeur Andrews, qui refuse de la croire et qui lui rétorque qu'il n'y a de toute façon pas d'armes dans la colonie. Leur seul espoir de protection reste le cargo de ravitaillement envoyé par la compagnie Weyland-Yutani pour récupérer Ripley. Cette dernière est "bouclée" en quarantaine à l'infirmerie sur ordre d'Andrews.

À l'infirmerie, Clemens finit par se confier à Ripley : considéré comme un futur grand chirurgien après ses années de faculté, il a cependant provoqué accidentellement la mort de 11 patients en se trompant dans le dosage des piqûres, car il était ivre ce jour-là. Il fut emprisonné sur Fury 161, et décida de rester à la fermeture du centre car il n'avait nulle part où aller. Alors qu'il fait une piqûre à Ripley, Clemens est tué par l’"alien" qui s'approche également de Ripley mais l'épargne pour une raison inconnue. Alors qu'elle court prévenir les autres, l’"alien" tue brutalement le directeur Andrews sous les yeux des prisonniers. Désormais conscients de la menace qui plane sur eux, ces derniers organisent un plan : acculer l’"alien" dans un local initialement destiné aux déchets nucléaires mais inutilisé, à l'aide d'un produit hautement explosif et inflammable (le quinitricéthylène) stocké en quantité dans le pénitencier.

Pendant que les prisonniers répandent le produit dans les couloirs et les conduits d'aération afin d'en chasser l"alien", celui-ci tue un prisonnier qui portait un bâton de signalement lumineux. Le bâton tombe à terre et émet une étincelle dans un couloir dont le sol est recouvert de quinitricéthylène, ce qui déclenche un ouragan de flammes dans les couloirs du pénitencier. Alors que les prisonniers se font décimer, Dillon active le système anti-incendie, ce qui met fin aux feux et aux explosions, mais une dizaine de prisonniers sont morts dans les flammes, pris à leur propre piège.

Aidée d'Aaron, le second superviseur du pénitencier (surnommé « 65 » par les détenus en raison de son faible QI), Ripley utilise l'imagerie médicale de l'EEV car elle ressent des douleurs suspectes. Elle découvre alors qu'elle porte en elle l'embryon d'une reine "alien," ce qui explique pourquoi l"alien" l'a épargnée.

Se doutant que l"alien" ne va pas la tuer à cause de l'embryon qu'elle porte en elle, Ripley part à sa rencontre dans les « bas-fonds » de la colonie. Elle se retrouve nez-à-nez avec lui, mais n'arrive pas à le tuer. En revenant voir les survivants, elle tombe sur Dillon, à qui elle explique qu'elle porte un embryon de reine alien, et le supplie de la tuer. Dillon s'apprête à le faire, mais il lui explique qu'elle est sa seule chance de tuer l’"alien" et qu'il a besoin d'elle vivante, lui promettant cependant de la tuer mais une fois l’"alien" mort. Ils se rendent ensuite à la fonderie où sont rassemblés les survivants.

Ces derniers, démoralisés par la mort de leurs camarades alors que l’"alien" court toujours, refusent de bouger et préfèrent attendre les hommes de la navette de sauvetage. Mais Dillon et Ripley refusent d'abandonner : tandis que cette dernière leur expose les projets de la Weyland-Yutani et leur apprend que seule la vie de l"alien" compte vraiment pour la compagnie, Dillon parvient à les remotiver et à leur faire jurer de se battre jusqu'à la mort. Seul Aaron refuse de se joindre à eux.

Les prisonniers élaborent alors un plan de la dernière chance : attirer l’"alien" dans le creuset de la fonderie et l'y noyer sous de plomb en fusion, en servant eux-mêmes d'appâts. Après d'interminables courses-poursuites dans les couloirs du pénitencier et la mort de tous les prisonniers restants (à l'exception de Morse), dont Dillon lui-même qui se sacrifie pour retenir l'alien dans le creuset de la fonderie, Ripley parvient à tuer l'alien, en l'exposant à un choc thermique brutal à l'eau froide après un bain dans le plomb fondu.

Pendant ce temps, Aaron, qui n'a pas pris part au plan, attend l'équipe de sauvetage de la compagnie Weyland-Yutani, dont il est le seul à connaître l'arrivée imminente. Celle-ci arrive au moment où l'alien est attiré dans la fonderie. L'équipe est composée de soldats lourdement équipés et de scientifiques, dont Michael Weyland, parfait sosie de Bishop, qui explique être le créateur de l'androïde. Celui-ci tente de convaincre Ripley de se faire enlever la créature par chirurgie, mais celle-ci refuse. Morse, voulant défendre Ripley, se fait alors tirer dessus par les soldats ; Aaron, resté jusque-là neutre, attrape une grosse pince et blesse Michael Weyland. Son acte d'héroïsme lui vaut cependant de se faire abattre. Michael Weyland demande alors une dernière fois à Ripley de les accompagner, mais pour toute réponse celle-ci saute dans le feu de la cuve du haut-fourneau, tandis que la reine, en train de naître, lui perfore l'abdomen ; Ripley la retient fermement pour l'empêcher de fuir et l'entraîne dans la mort.

Le film se termine par une séquence montrant la fermeture de la prison, alors que le seul survivant, Morse, est conduit ailleurs. Le dernier plan montre la capsule de secours du "Sulaco" pendant que l'on entend l'enregistrement sonore des dernières paroles de Ripley, , lors du premier "Alien".



À l'origine, la Fox contacte Brandywine Productions pour deux nouveaux films. Les producteurs de la saga, David Giler et Walter Hill, envisagent plusieurs histoires possibles. Ils élaborent alors une idée autour de la société Weyland-Yutani qui s'oppose à des humains à l'idéologie socialiste qui se séparent de la société de la Terre. Sigourney Weaver n'aurait retrouvé son personnage d'Ellen Ripley que pour un caméo. Ce aurait été centré sur le personnage de Hicks incarné par Michael Biehn dans "Aliens, le retour". Il est ainsi prévu que Ripley revienne dans un où elle serait engagée dans une bataille épique contre une multitude d'aliens créés par les Terriens expatriés. D'abord sceptique, la Fox décide de financer le projet de David Giler et Walter Hill, à condition que Ridley Scott dirige le film et que le soit tourné dans la foulée pour réduire les coûts de production. Mais le cinéaste britannique est trop occupé par divers projets à cette époque.

Le président de la Fox, Joe Roth, pense que le personnage de Sigourney Weaver est la pièce centrale de la saga et la seule femme soldat du cinéma. Un salaire de 5 millions de dollars est alors proposé à l'actrice, plus des bonus sur le box-office.

Pour le scénario, les producteurs approchent alors l'auteur cyberpunk américain William Gibson, très influencé par "Alien", pour écrire le scénario. Il écrit un traitement de l'histoire de Giler et Hill, centrée sur Hicks et Bishop, car Sigourney Weaver ne voulait pas tellement participer au projet à ce moment-là. Gibson imagine des tatouages code-barre, idée finalement conservée dans le film. Gibson imagine une mutation génétique des aliens réalisée par la compagnie spatiale Anchorpoint. Le vaisseau spatial Sulaco (avec Hicks, Bishop et Ripley) arrive à Anchorpoint, lieu dirigé par l'UPP ("Union of Progressive Peoples"). Ripley est dans le coma, à la suite d'un incendie causé par les aliens sur le Sulaco. Hicks enquête alors sur la rumeur selon laquelle Weyland-Yutani a créé de nouveaux aliens... Le film se serait fini par un aperçu du , dans lequel Hicks et l'UPP s'allient face à un ennemi commun, qu'ils traqueront et détruiront jusqu'à sa source. Tout comme le second film, celui-ci est très orienté vers l'action. Il introduit de nombreux nouveaux personnages et donne un nouveau souffle à la saga. Le studio n'est pas convaincu et demande à Gibson des réécritures, à la suite de l'arrivée de Renny Harlin comme réalisateur du film. William Gibson quitte finalement le projet.

Eric Red écrit ensuite un nouveau script, centré sur des marines des Forces Spéciales montant à bord du Sulaco et découvrant que tous les survivants de la mission LV-426 ont été victimes des aliens. La seule référence aux deux premiers films est un badge sur un scaphandre de cosmonaute déchiré portant le nom « Ripley ». L'histoire a entièrement lieu dans une ville provinciale américaine, dans un dôme. Le scénario de Red reprend l'idée d'aliens transformant des humains dans les cocons (scène coupée du premier film). Ce scénario va plus loin dans l'horreur que les films précédents de la saga. C'est aussi le premier scénario à parler d'une créature mi-homme mi-alien, qu'on retrouvera plus tard dans la version finale d"'Alien, la résurrection". Le scénario réutilise aussi le « virus alien », imaginé par William Gibson, qui « crée » alors des moustiques-aliens - ainsi que du bétail-aliens, des chiens-aliens et des poulets-aliens - qui auront la capacité d'infecter la matière et la technologie. La station spatiale elle-même est affectée et transformée en une créature alien géante. Après avoir lu le scénario d'Eric Red, Renny Harlin quitte le projet pour réaliser "58 minutes pour vivre". Eric Red est alors renvoyé.

David Twohy écrit ensuite un autre script, autour d'une planète-prison utilisée par la division Guerre biologique de Weyland-Yutani. David Twohy introduit également plusieurs types d'aliens (Rogue Alien, Spike Alien, Alien chameleon, etc.).

L'arrivée de Vincent Ward comme réalisateur du film marque l'abandon du script de David Twohy.

Vincent Ward devient le nouveau réalisateur du film et souhaite apporter ses idées à l'histoire. Il imagine avec le scénariste John Fasano une histoire dans laquelle le vaisseau de Ripley s'écrase sur un « satellite monastère ». Ils imaginent un design archaïque dominé par le bois. Le lieu serait habité par des moines luddistes. L'histoire commence par un moine qui croit voir une étoile - c'est la capsule de secours de Ripley. Il croit d'abord que c'est un bon présage. Mais l'arrivée de Ripley et l'impression croissante de la présence d'un alien, fait s'écrouler la vie des moines. Ils pensent que la créature est un signe religieux venu punir leurs délits. De plus, la présence d'une femme dans le monastère accroît la tentation sexuelle. Ils enferment alors Ripley et ignorent ses conseils concernant la créature.

Finalement, Vincent Ward quitte le projet comme réalisateur. De nombreux journalistes pensent que le projet de Ward était excellent. L'ancien journaliste du "Times" David Hughes inclut le script de Ward dans son livre "The Greatest Sci-Fi Movies Never Made" (« les plus grands films de science-fiction jamais tournés »). Quelques années plus tard, un article du magazine "Empire" relance l'intérêt autour de l'histoire de Vincent Ward.

Certaines des idées de Vincent Ward sont conservées par David Giler et Walter Hill, qui ont finalement le dernier mot. De plus, une clause du contrat de Sigourney Weaver stipule que le script final doit être signé par Giler et Hill, qui sont les « pères créateurs » du personnage de Ripley. David Fincher est alors engagé comme réalisateur. Il intègre au projet l'auteur Rex Pickett, qui revisite l'histoire de Giler et Hill. Et bien qu'il soit finalement remercié par Giler et Hill, il a contribué à de nombreux éléments du script final.

La suite du développement du film est chaotique. Alors que le scénario est à peine esquissé, la production du film est lancée. L'histoire reçoit à plusieurs reprises des changements plus ou moins importants alors que David Fincher est déjà en train de tourner.

Michael Biehn, qui jouait le caporal Dwayne Hicks dans "Aliens, le retour", avait menacé de poursuivre en justice les producteurs d"'Alien" car ces derniers voulaient utiliser son corps avec le torse explosé par la sortie d'un alien. Biehn qui espérait reprendre son rôle dans cette suite ne voulait pas que son image soit utilisée de la sorte. Finalement, l'utilisation brève d'une photographie de son personnage lui permit d'être payé autant que pour le second film.

Le tournage débute le dans les Pinewood Studios près de Londres, alors que le script n'est pas achevé. Il a notamment lieu sur le célèbre plateau "Albert R. Broccoli 007". D'autres scènes sont tournées en Angleterre dans la centrale électrique de Blyth ainsi que dans le comté de Durham.

Peu après la fin du tournage, certaines scènes avec Sigourney Weaver durent être retournées. Entre temps l'actrice avait laissé repousser ses cheveux. Pour éviter qu'elle ne se rase à nouveau, ses cheveux ont été cachés sous une prothèse en latex.

Elliot Goldenthal compose la bande originale du film. Il déclare l'avoir enregistrée durant les émeutes de 1992 à Los Angeles, ce qui aurait contribué à la nature de sa musique.

Le film a connu un certain succès commercial, rapportant environ au box-office mondial, dont en Amérique du Nord, pour un budget de . En France, il a réalisé .

Il a reçu un accueil critique mitigé, recueillant 42 % de critiques positives, avec une note moyenne de 5,2/10 et sur la base de 43 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.



À la suite de nombreux désaccords avec la Fox, le réalisateur David Fincher quitte la production du film avant le montage. De nombreuses scènes tournées par le cinéaste sont donc absentes de la version cinéma, qui dure 1h50. Dégouté, le cinéaste n'accepte même plus d'évoquer cette expérience.

Une version longue de "Alien 3" (officiellement appelée '), avec plus de 30 minutes de scènes supplémentaires, ressort en décembre 2003, dans le coffret DVD ', puis en 2010 dans un coffret Blu-ray '. Cette version tente de reconstituer la ' (version de travail) de David Fincher que le studio a rechignée, mais va plus loin et ajoute la correction des couleurs, des effets spéciaux supplémentaires et un son remixé 5.1.

Cette nouvelle version diffère sur de nombreux points par rapport à la version sortie au cinéma en 1992. Par exemple, dans la version cinéma, le xénomorphe sort d'un chien alors que dans l'édition spéciale, il sort d'un bœuf mort. On découvre que Ripley est retrouvée par Clemens au bord de la rive et non à bord de la capsule comme le suggérait vraisemblablement la version cinéma. On voit brièvement le "", une version évoluée de la créature qui pond des œufs dans ses victimes (ici un bœuf). On y apprend aussi de façon plus complète l'histoire des prisonniers, avec l'explication des fameux chromosomes double Y. On comprend entre autres que la prison est fermée depuis plusieurs années, mais que, ayant trouvé un équilibre dans le travail minier, les occupants ont été autorisés par la « Compagnie » à continuer leurs activités sur place. Cette version donne aussi beaucoup plus de détails sur la biographie de Clemens. La fin, elle aussi, est différente : si dans l'édition de 1992, la Reine alien sort du corps de Ripley quand celle-ci se suicide, il n'en est rien dans la version longue.

À noter qu'il n'y a pour l'heure aucune version '. En effet, David Fincher étant brouillé avec les producteurs qui ont monté puis remonté son film sans son accord, il n'a toujours pas voulu y retoucher. Le réalisateur a en quelque sorte renié ce film, qui était pourtant son tout premier long métrage. Par exemple, dans sa filmographie présente sur le DVD de son film "Panic Room", il n'est pas fait mention dAlien".

Pour le doublage français des scènes supplémentaires, Tania Torrens et Pascal Renwick sont les seuls comédiens à reprendre leurs places respectives (pour Ripley et Dillon). Tous les autres personnages ont de nouvelles voix françaises. Par exemple, pour Clemens, Patrick Osmond dût remplacer Daniel Sarky, décédé en 1999. Dans la version longue, certains dialogues, déjà présents dans la version cinéma, ont dû être redoublés en français pour être bien en raccord avec les suppléments. En effet, d'un passage à l'autre, Ripley et Clemens passent du tutoiement au vouvoiement et vice-versa.





</doc>
<doc id="11934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11934" title="Alien, la résurrection">
Alien, la résurrection

Alien, la résurrection ("Alien: Resurrection") est un film de science-fiction horrifique américain réalisé par Jean-Pierre Jeunet, sorti en 1997. C’est le quatrième film de la saga "Alien".

En 2379, 200 ans après le suicide d'Ellen Ripley (Sigourney Weaver) sur Fiorina-16, des scientifiques militaires parviennent à recréer un clone à partir d'échantillons de sang collectés avant sa mort. Après que la reine alien a été extraite du ventre de Ripley et placée en captivité, le clone de Ripley est maintenu en vie sur le vaisseau spatial "USM Auriga" pour complément d'étude. Son ADN s'étant mélangé avec celui de l'alien pendant le processus de clonage, la « nouvelle » Ripley développe une force accrue et des réflexes surhumains, du sang acidifié et un lien empathique avec les aliens.

Peu de temps après, un groupe de pirates de l'espace s'amarre à l’"Auriga" avec leur vaisseau, le "Betty", et débarque une cargaison d'êtres humains mis en stase. Cette manœuvre orchestrée par le général Perez, commandant de l'USM "Auriga", a pour but de fournir de nouveaux hôtes pour les aliens, et bientôt, douze d'entre eux sont enfermés dans les cellules de l’"Auriga", et soumis aux premières expérimentations destinées à les domestiquer. L'équipage du "Betty" est autorisé à demeurer quelque temps à bord du vaisseau, mais c'est sans compter avec la curiosité de Call (Winona Ryder), jeune recrue du "Betty" qui croise Ripley, la reconnaît, et tente de la tuer la nuit venue, croyant qu'elle porte toujours la reine alien. Sa prévenance est inutile car bientôt les aliens parviennent à s'échapper en faisant fondre leur cage, et sèment la mort à bord du vaisseau.

Livrés à eux-mêmes, les survivants du "Betty" accompagnés du . Wren (J. E. Freeman), scientifique cruel responsable de la « résurrection » de Ripley, et d'un soldat nommé Distephano (Raymond Cruz) n'ont d'autres choix que de rejoindre le "Betty" pour espérer s'échapper. 

Dans leur périple au cœur de l’"Auriga", plusieurs membres du groupe sont tués par les aliens. À la suite de la trahison du . Wren, Call est notamment atteinte d'une balle en pleine poitrine, mais réapparaît plus tard, révélant au passage sa nature d'androïde. Se souvenant des paroles de Wren qui leur avait expliqué que l’"Auriga" était programmé pour retourner sur Terre, Ripley demande à Call de reprogrammer le vaisseau pour qu'il s'y écrase. Parvenus au "Betty", Wren prend à nouveau Call en otage, exigeant qu'elle annule la collision. Mais c'est alors que Larry Purvis (Leland Orser), l'un des « hôtes » enlevé par l'équipage du "Betty" voit son chestburster « éclore », et profite de sa force pour tuer Wren.

De son côté, Ripley, qui avait chuté quelques instants auparavant dans le nid des aliens, assiste à la naissance d'un « newborn », hideux mélange de traits humains et de traits aliens. Celui-ci ne naît désormais plus dans un œuf, mais via un utérus que Ripley a transmis à la reine grâce à son ADN. Le newborn reconnaît d'ailleurs Ripley comme sa mère et tue rapidement la reine alien.

Parvenant à rallier le "Betty", Ripley est suivie par l'hybride, qui tue Distephano. Ripley utilise alors son propre sang pour creuser un trou dans un hublot, ce qui projette la créature dans le vide spatial. Le "Betty" parvient finalement à rentrer sur Terre, tandis que l’"Auriga" s'y écrase brutalement.



La 20th Century Fox décide de faire appel à Joss Whedon pour écrire ce . Il écrit alors un script avec un troisième acte situé sur Terre. Il en écrit plusieurs versions dont une avec une énorme bataille pour défendre la Terre.

Comme Ellen Ripley est morte à la fin d"'Alien 3", le studio envisage une histoire tournant autour d'un clone de Newt, personnage secondaire de "Aliens, le retour". Whedon écrit un traitement sur cette idée, avant que le studio ne lui demande d'écrire un script avec un clone d'Ellen Ripley. Cette idée a été suggérée par les producteurs et scénaristes des films précédents, David Giler et Walter Hill, même s'ils pensaient que ce film allait ruiner la saga.

Sigourney Weaver hésite à reprendre son personnage d'Ellen Ripley. Elle ne voulait pas que l'histoire tombe dans la farce et l'idée d'un futur film "Alien vs. Predator" la confortait dans cette idée. L'actrice est cependant séduite par le script de Joss Whedon. Elle suggère toutefois que, à la suite de son clonage, Ripley devienne mi-humaine mi-alien. Ce concept rapproche le script des deux premiers films. Sigourney Weaver devient alors coproductrice du film.

Danny Boyle est alors le premier choix de la production pour réaliser le film. Le réalisateur et rencontrent les superviseurs des effets spéciaux pour discuter du film, mais abandonnent le projet. Le studio contacte le Néo-Zélandais Peter Jackson, qui n'est pas emballé par un nouveau film "Alien". En 1995, après la sortie de "Usual Suspects", la Fox approche également Bryan Singer. Jean-Pierre Jeunet est ensuite envisagé pour son style visuel unique. Alors qu'il vient d'achever le scénario de "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain", le réalisateur français est surpris de cet intérêt du studio à son égard et pense qu'un est inutile après "Alien 3". Il se laisse finalement convaincre et accepte le film, budgété à 70 millions de dollars. Il demande à la production un traducteur car il ne parle pas bien anglais au début du projet.

Jean-Pierre Jeunet fait engager le spécialiste français des effets spéciaux Pitof et le chef opérateur Darius Khondji, avec lesquels il a notamment travaillé sur "La Cité des enfants perdus". Jeunet développe également l'histoire en y ajoutant davantage de violence et d'humour noir. Son collaborateur de longue date Marc Caro participe au début du développement avant de finalement quitter le film.

À l’origine, le rôle de l’odieux Wren devait être tenu par Bill Murray, mais celui-ci refuse. J. E. Freeman hérite alors du rôle. Angelina Jolie a quant à elle refusé le rôle de Call.

Joss Whedon avait en tête l'acteur chinois Chow Yun-fat pour le rôle de Christie lorsqu'il écrivait le script. Mais l'agent de l'acteur chinois décline le rôle, finalement confié à l'Américain Gary Dourdan.

Jean-Pierre Jeunet retrouve ici Ron Perlman, après "La Cité des enfants perdus" (1995), ainsi que Dominique Pinon, un fidèle du réalisateur depuis le court métrage "Foutaises" (1989).

Le tournage a lieu aux studios de la Fox à Los Angeles d'octobre 1996 à février 1997. C'est le premier film de la franchise qui n'est pas tourné en Angleterre. Sigourney Weaver demanda à la production de rester aux États-Unis.

Sigourney Weaver s’est entraînée pendant plusieurs jours pour la séquence de basket-ball. Il était prévu que le plan final, où elle marque le point en lançant la balle par-dessus son épaule, soit tourné avec des effets spéciaux. Pourtant, le jour du tournage, l’actrice, qui refusait de recourir aux trucages, a réussi l’exploit elle-même à la surprise générale.

Le tournage de la séquence sous-marine a été long et éprouvant pour l'équipe. Winona Ryder (qui est ablutophobe) et Ron Perlman ont même failli se noyer. En remontant à la surface, Perlman s'est fortement cogné la tête. .

"Alien Resurrection - Original Motion Picture Soundtrack" est la bande originale du film, composée par John Frizzell et distribuée par RCA Victor. L'album est commercialisé pour la première fois en 1997. Il sera réédité en version longue et limitée par La-La Land Records en 2010.

Le film totalise entrées en France et fait presque aussi bien que le premier film.

Pour un budget d'environ 75 millions de dollars, le film totalise de recettes mondiales, dont en Amérique du Nord.


Pour la sortie en DVD, Jean-Pierre Jeunet, pourtant parfaitement satisfait de la version cinéma, a décidé de procéder à quelques changements qui rallongent le film d'environ 7 minutes :




</doc>
<doc id="11935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11935" title="Brazil (film, 1985)">
Brazil (film, 1985)

Brazil est un film de science-fiction britannique réalisé par Terry Gilliam, sorti en 1985.

Sam Lowry est un bureaucrate dans un monde rétro-futuriste totalitaire. Il se contente de son travail et de sa petite vie tranquille tout en s'échappant en rêve dans un monde de héros romantiques. Son existence satisfaite, mais solitaire, est compliquée par l'arrestation brutale d'un certain Archibald Buttle, en raison d'une erreur administrative. Il tente de réparer cette injustice et doit lutter contre un système extrêmement contrôlé qui le considère de plus en plus comme un dissident.



Avec ' — séquence d'ouverture de quinze minutes du film "" (') et satire brillante sur un groupe de vieux fonctionnaires qui déclenchent une mutinerie contre leurs superviseurs — l'ex- Terry Gilliam réalise un préambule à son film culte, "Brazil". Baroque, post-moderne, néo-expressionniste, "Brazil" décrit un univers sombre, oppressant et fourmillant de détails, que l'on retrouve dans d'autres œuvres du réalisateur tels que "Bandits, bandits" ('), "Jabberwocky" ou encore "L'Armée des douze singes" (').

Contrairement à ce que son titre laisse supposer, le film ne montre pas de lien direct et explicite avec le Brésil, mais plutôt avec le texte de la chanson "Aquarela do Brasil" (Ary Barroso) qui inonde continuellement ce film de variations orchestrales (Michael Kamen). Il s'agirait également du pays de provenance de l'insecte brouillant les pistes entre Buttle et Tuttle au début du film. En effet, l'idée originale de la séquence d'ouverture consistait à suivre le vol d'un insecte à partir d'une forêt brésilienne rasée par d'énormes scies mécaniques, avant de finir écrasé sur le mur d'un bureau du Ministère de l'Information (M.O.I.), entraînant la réaction en chaîne kafkaïenne que nous connaissons. Cette scène compliquée est l'une de celles que Gilliam a dû abandonner afin de respecter son budget.

Voici l'explication de Gilliam : 

Durant l'année 1984, un véritable déluge d'articles, livres, entrevues et discours ont été voués aux visées prophétiques de George Orwell et de son classique littéraire, écrit en 1948. Dans ce contexte, il n'était pas surprenant de voir une seconde adaptation cinématographique, signée Michael Radford, prendre l'affiche. 

Ainsi "Brazil" se présente-t-il comme une interprétation postmoderne des visées prophétiques de George Orwell. On y retrouve l'aspect dictatorial d'un empire bureaucratique auquel Sam Lowry, personnage principal, se trouve confronté. Alors qu'il se révolte progressivement contre le système , il suit la trace de la femme qui le hante, Jill, qui se révèle être un personnage plutôt insoumis et irrévérencieux. C'est cette quête de la réalité qui éloignera Sam de l'illusoire ambition bureaucratique et lui opposera une prise de conscience et de recul dans la découverte de choses simples et fondamentales.

À l'instar de "1984", "Brazil" aborde donc la problématique de la responsabilité individuelle dans un système totalitaire. La réplique lancée par l'ami tortionnaire de Sam Lowry, « Ne rends pas les choses plus compliquées que ce qu'elles sont », est à ce sujet fort éloquente. L'atmosphère générale qui se dégage du film — qui prête souvent à sourire vu l'absurdité des situations montrées et le jeu des acteurs (par exemple, l'intervention des plombiers des Services centraux, ou celle de Harry Tuttle) — est toutefois très différente de celle du livre. Alors que le "1984" de Radford suit de très près la veine littéraire d'Orwell, "Brazil" prend des libertés, des distances, et laisse entrevoir d'autres influences.

Même si le style de Gilliam est hautement personnel et maîtrisé, l'influence de ses pairs, parmi lesquels les incontournables Eisenstein, Kurosawa, Alfred Hitchcock et Kubrick, n'est pas absente au sein de son œuvre. Également influencé par d'autres formes artistiques, "Brazil" emprunte en littérature aux Franz Kafka, Frank Capra, Walter Mitty, Jonathan Swift et Jules Verne, empiétant également du côté de la peinture avec les Salvador Dalí, Pieter Brueghel l'Ancien, Bosch, Magritte, Escher, Rembrandt et même Tenniel, l'illustrateur de "Alice au Pays des Merveilles" ("").

L'influence de "La Vie secrète de Walter Mitty", nouvelle fondatrice sur l'évasion par l'imagination d'un monde trop décevant, ne peut être écartée, non plus que nombre d'épisodes de la série "La Quatrième dimension", qui reprend beaucoup de thèmes semblables. "Les Belles de nuit" traite d'un thème voisin, mais on ne sait si ce dernier film ni tout autre de René Clair, qui faisaient une partie belle à l'imagination et au fantastique, ont ou non inspiré Gilliam.

Le monde divergent de Sam Lowry proposait à l'équipe de Terry Gilliam une croisière cinématographique sans escale, qui débutait en novembre 1983. Avec un modeste budget de quinze millions de dollars et seulement douze courtes semaines de pré-production, la recherche de solutions innovatrices de même qu'une économie de ressources humaines et matérielles devenaient les ingrédients de base pour mener à terme le projet.

Pour réaliser les nombreuses séquences de rêve, Gilliam a fait appel au vétéran des effets spéciaux , de même qu'au concepteur de modèle réduit , avec lesquels il avait précédemment travaillé sur "" ("").

Parmi les séquences d'effets spéciaux désirées par le réalisateur, il y avait celle du rêveur Lowry volant librement dans un ciel nuageux, tentant de rejoindre la figure idyllique qui représente la femme de ses rêves. Hormis les gros plans du personnage, cette séquence a été entièrement réalisée par l'équipe des modèles réduits. C'est dans les studios que le décor, mesurant vingt-cinq mètres de long sur douze mètres de largeur, a été construit par l'équipe de . Comme avec la plupart des modèles miniatures, l'homme volant devait être filmé à une vitesse cinq fois supérieure à la normale, afin de conférer grâce et fluidité à ses mouvements lorsque projeté à la vitesse normale de vingt-quatre images à la seconde. La plupart des caméras possédaient à cette époque une vitesse normale de soixante-deux images à la seconde, mais celle utilisée par l'équipe de Conway était une version modifiée de la , qu'ils ont pu faire tourner à la vitesse requise de cent vingt images à la seconde.

L'un des défis majeurs était de réaliser la scène dite « des monolithes », alors que d'immenses colonnes de briques surgissent du sol en soulevant la terre, bloquant la route à l'homme volant. Gibbs ajoute: 

La séquence des monolithes est sans doute la plus impressionnante du film au niveau visuel, mais le rêve qui avait été initialement prévu, et qui avait convaincu le producteur Arnon Milchan de produire le film, voyait plutôt Sam transporter Jill, emprisonnée dans sa cage, loin des monolithes, vers une vaste étendue campagnarde. Les deux protagonistes découvrent alors qu'ils survolent en fait un océan de globes oculaires les fixant intensément, et que le ciel s'ouvre au-dessus d'eux en aspirant la cage de Jill, abandonnant Sam dans l'obscurité. Un hommage à Dali qui a été tourné, mais coupé au montage final parce que Gilliam n'en était pas satisfait.

 explique : 

 était responsable de la séquence où le personnage de Tuttle (Robert De Niro), saute du balcon de Lowry, attaché à une corde le menant vingt étages plus bas. La partie réelle de cette séquence a été tournée du haut d'un appartement de Noisy-le-Grand, notamment aux Espaces d'Abraxas dans l'agglomération de Paris, avec un cascadeur se jetant dans le vide depuis le garde-corps du balcon. La suite a été tournée à l'aide d'une figurine de cinq pouces, construite par l'équipe de Conway. 

Cette fameuse séquence « mobile » de Brazil, qui n'est pas sans rappeler celles de "Duel" ou des "Aventuriers de l'arche perdue" de Steven Spielberg, est une combinaison de modèles réduits et d'un tournage à l'échelle humaine en banlieue de Paris. Le tracteur utilisé par Jill est un Scammell S24, tous terrains, destiné au transport de char d’assaut.

Cette séquence, l'une des seules qui s'inspirent du "1984" de Michael Radford, offre dans "Brazil" une curieuse surprise : un plan en totale plongée présentant un voile se refermant tel un diaphragme, enveloppant le couple enlacé, étendu sur un lit. L'effet a été remarqué par l'un des cameramen alors qu'il préparait le plan en plongée de Sam et Jill. Vu du haut, le voile formait un cercle parfait, et Gilliam a découvert qu'en le tournant sur lui-même, il formait une série de cercles concentriques rappelant ceux d'un iris, en même temps qu'il offrait une allusion érotique cohérente avec la logique du réalisateur.

C'est en se réfugiant dans ses rêves que Sam Lowry fait exploser le Ministère de l'Information, après une scène rendant hommage au film "Le Cuirassé Potemkine" de Sergueï Eisenstein où la célèbre scène du berceau dévalant le grand escalier d'Odessa devant les soldats tirant dans la foule, remplace le dit berceau par un chariot d'aspirateur. En compagnie de Tuttle, il s'éloigne de la pluie de papier qui en résulte, tentant de disparaître à travers la foule. C'est alors que Tuttle est étrangement « attaqué » par le papier émergeant de l'explosion ; factures et formulaires bureaucratiques recouvrent son corps comme pour l'avaler. Quand Sam, ralenti par la foule, tente de porter secours à Tuttle, il ne reste plus rien, si ce n'est qu'une silhouette de papiers rapidement dissipée par le vent. 

Gilliam avait des idées très spécifiques sur ce dont la chambre d’extermination devait avoir l'air, mais c'est en jetant fortuitement un coup d'œil à l'intérieur d'une tour de refroidissement de la , autour de laquelle l'équipe tournait depuis quelques jours, que Gilliam a remis ses idées en question : 

La fin du tournage a vu un conflit entre Terry Gilliam et ses producteurs, notamment (à l'époque à la tête de Universal), qui souhaitait des changements radicaux dans la structure du film. Gilliam explique : Pris dans l'engrenage de la machine à profit hollywoodienne, le réalisateur se retrouvait à son tour assis sur la chaise de torture d'une tour à bureau prenant ironiquement les allures du Ministère de l'Information ; une mise en abyme où la réalité rejoint la fiction…

Ce conflit fait désormais partie de l'histoire du cinéma et est relaté dans le documentaire "The Battle of Brazil". Pressentant qu'une démarche juridique était vouée à l'échec, Gilliam engagea une véritable bataille médiatique au cours de laquelle il organisa des projections secrètes pour les journalistes, et acheta une pleine page dans "Variety" portant simplement le message :

Le conflit avec Universal engendre trois versions différentes du film :
La version des producteurs avec une fin heureuse ("happy ending"), d'une durée de 94 minutes.

Gilliam décide de retravailler "Brazil" avant sa sortie américaine en décembre 1985 et lui donne une durée de 132 minutes. À noter que le réalisateur retient alors les suggestions de Sheinberg pour modifier le début et la fin du film. La version internationale s'ouvre sans musique. La première image n'est pas le travelling dans le ciel, mais le zoom out sur le moniteur de télévision. Il se termine avec Sam sur la chaise de torture et les murs gris de la chambre comme toile de fond. Sheinberg avait dit que la fin serait plus acceptable avec des nuages à la place de ces murs. Gilliam a donc acheté des plans de ciel du producteur de "L'Histoire sans fin" ("") au cas où les siens ne fonctionneraient pas. Le mouvement était spectaculaire et Gilliam était d'accord avec ces deux changements.

La version jugée finale par le réalisateur, d'une durée de 142 minutes.

Le magazine de cinéma français "Brazil" emprunte son nom au film, qui est considéré comme emblématique d'une certaine vision du cinéma.


Oscars du cinéma 1986 :






</doc>
<doc id="11937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11937" title="Christophe Blain">
Christophe Blain

Christophe Blain, né le à Argenteuil, est un auteur de bande dessinée français. 

Remarqué à la suite de la publication du "Réducteur de vitesse" en 1999, Blain se révèle au grand public en illustrant "Donjon Potron-Minet" (1999 à 2006) sur des scénarios de Joann Sfar et Lewis Trondheim. En solo, il confirme les attentes avec "Isaac le pirate" (2001-2005). En 2010-2011, les deux volumes de "Quai d'Orsay", bande dessinée retraçant la vie au ministère français des Affaires étrangères lorsque Dominique de Villepin était ministre d'après les souvenir d'un de ses proches collaborateurs, très bien accueillis par la critiques, connaissent un engouement inattendu.

Blain est un des seuls auteurs à avoir obtenu deux fois le du festival d'Angoulême, avec des auteurs tels que Baru, Miguelanxo Prado ou Art Spiegelman. Il le remporte en 2002 (pour "Les Amériques", premier volume d"'Isaac le pirate") et en 2013 (pour "Chroniques diplomatiques", deuxième volume de "Quai d'Orsay").

Enfant d'enseignants, formé à EMSAT puis École supérieure des beaux-arts de Cherbourg-Octeville, il ramène de son service national effectué dans la marine, qui l'a fortement marqué, un carnet de dessins publié plus tard sous le titre "Carnets d'un matelot", et qui reçoit en 1994 le Prix Jeunesse Gabier au Festival Livre et Mer de Concarneau. Il illustre l'ouvrage "Cyclones à Chittagong" (texte de Daniel Druesne) édité par Albin Michel en 1992. Il publie ensuite "Carnet polaire" (1997) et "Carnets de Lettonie" (2005) dans la même veine que son "Carnets d'un matelot". 

Il est le dessinateur de quatre tomes de la série "Donjon Potron-Minet" (éd. Delcourt), de deux tomes de la série "Hiram Lowatt & Placido" avec David B., de trois tomes de la série "Socrate le demi chien" (avec Joann Sfar), le dessinateur et scénariste de l'album "Le Réducteur de Vitesse" et de la série "Isaac le Pirate" (Ed. Dargaud, meilleur album Angoulême 2002).

Il réalise en 2008 le clip vidéo du single "Comme un manouche sans guitare" de l'album éponyme de Thomas Dutronc. Il est également l'auteur de l'affiche du film "Tournée" (2010) de Mathieu Amalric.

En 2011, il réalise les illustrations de l'album "Je suis au paradis" de Thomas Fersen.








</doc>
<doc id="11938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11938" title="Monty Python">
Monty Python

Monty Python est le nom d'une troupe d'humoristes britanniques rendue célèbre initialement grâce à sa première création, la série télévisée "Monty Python's Flying Circus" dont la diffusion débuta à la BBC le et qui se poursuivit durant 45 épisodes jusqu'au . Elle était composée de six membres : Graham Chapman, John Cleese, Eric Idle, Michael Palin, Terry Jones et Terry Gilliam. Tous les membres du groupe sont anglais, sauf Terry Gilliam qui vient des États-Unis, et Terry Jones, d'origine galloise.

L'humour du groupe prend ses racines dans le burlesque absurde de l'émission d'avant-guerre "ITMA" ("It's that Man Again !") sur la BBC ainsi que sur les "Goons" (émission d'humour radiophonique de Peter Sellers et Spike Milligan).

Inspirée par leurs premières années de théâtre, leur œuvre fondatrice (le "Flying Circus") remet en cause tous les principes des émissions télévisées. Leur influence dans le domaine comique est comparée à celle des Beatles dans la musique. Elle dépasse largement les frontières du Royaume-Uni et du monde anglo-saxon. En France, Alain Chabat et les Robins des Bois notamment s'en réclament. Dans le monde anglo-saxon, une expression se référant à l'humour particulier des Python a trouvé son chemin vers les dictionnaires : "Pythonesque". 

En 1971, ils rejouent une sélection de leurs sketches pour le long-métrage "La Première Folie des Monty Python" ("And Now for Something Completely Different"). Le film sort discrètement en France sous le titre "Pataquesse" en 1974 avec une affiche dessinée par Gotlib.

Après l'arrêt du Flying Circus en 1974, le groupe commença une carrière au cinéma avec des longs-métrages qu'il réalisa lui-même :


En 1980, une retranscription filmée de leur spectacle donné au Hollywood Bowl sortit sous le titre "Monty Python à Hollywood" ("Monty Python Live at the Hollywood Bowl").

Chaque membre a ensuite poursuivi des projets de cinéma ou de télévision, souvent en travaillant en collaboration. Certains de leurs projets ont rencontré le succès comme "Brazil" (réalisé par Terry Gilliam en 1985, avec Michael Palin), "Un poisson nommé Wanda" (en 1988, avec John Cleese et Michael Palin), ou encore "Les Aventures du baron de Münchhausen" (par Terry Gilliam, en 1989, avec Eric Idle). Graham Chapman est décédé en 1989. Les cinq membres survivants se retrouvèrent quelquefois, comme en 1998 dans "Live At Aspen".

Le 19 novembre 2013, Terry Jones annonce la reformation du groupe et le projet d'un nouveau spectacle comique. Une conférence de presse, tenue au Palace Theatre de Londres jeudi 21 novembre, officialise la reformation des Monty Python. Les "Python" se produisent finalement à l'OArena de Londres pour 10 spectacles qui affichent tous complet en juillet 2014.

Jones et Palin se sont rencontrés pour la première fois à l’université d’Oxford, tandis que Cleese et Chapman se sont rencontrés à l’université de Cambridge. Idle était aussi à Cambridge, mais est arrivé un an après les deux autres. Cleese a rencontré Gilliam à New York pendant la tournée du Cambridge Circus, le spectacle des Cambridge University Footlights. Ce spectacle s'appelait à l'origine "A Clump of Plinth".

Chapman, Cleese et Idle étaient tous trois membres des Footlights, qui comptaient aussi les futurs « Goodies » Tim Brooke-Taylor, Bill Oddie et Graeme Garden, ainsi que Jonathan Lynn (coauteur de "Yes Minister" et "Yes Prime Minister"). Pendant la présidence d'Idle, l'auteur féministe Germaine Greer et le producteur Clive James en étaient aussi membres. Les enregistrements de ces soi-disant « fumistes » au collège de Pembroke incluent Idle et Cleese. Les bandes sont conservées dans les archives du collège de Pembroke, ainsi que des enregistrements d'Idle dans des pièces du collège.

Les Monty Python ont écrit ou joué dans différents sketches avant de former le "Monty Python's Flying Circus", en particulier, "" qui est considéré comme la première œuvre commune des Python britanniques, dans laquelle on trouve leur fameux style :

Des comédiens et auteurs comiques britanniques figurent dans les séries ci-dessus, entre autres Ronnie Corbett, Ronnie Barker, Tim Brooke-Taylor, Graeme Garden, Bill Oddie, Marty Feldman, Jonathan Lynn, David Jason et David Frost.

Après le succès de "Do Not Adjust Your Set" (initialement destiné aux enfants) et compte tenu de son succès auprès des adultes, la chaîne privée britannique ITV offrit à Palin, Jones, Idle et Gilliam la possibilité de créer leur propre série. Dans le même temps, Cleese et Chapman se sont vu proposer une émission sur la BBC. La chaîne publique britannique avait été impressionnée par leurs prestations dans "The Frost Report" et "At Last The 1948 Show". Cleese hésitait à ne travailler qu'en duo avec Chapman, en particulier en raison de la personnalité difficile de ce dernier. Comme il gardait un bon souvenir de sa collaboration avec Palin, il l'invita à rejoindre l'équipe. Le projet ITV étant encore au stade de la pré production, Palin accepta et suggéra la participation des auteurs Jones et Idle — ce dernier suggérant que Gilliam produise les animations. On a beaucoup glosé sur le fait que toute la troupe s'est ainsi formée un peu par hasard. Toujours est-il que le groupe reconnaît que c'est la BBC qui leur a permis de faire ce qu'ils ont fait, c'est-à-dire une « une émission échappant à toute censure », même si la chaîne, selon Terry Jones, détestait ce qu'ils faisaient.

Plusieurs noms ont été envisagés avant que le choix ne se porte sur "Monty Python's Flying Circus". Les plus remarquables sont "Owl Stretching Time" (Le Temps où le hibou s'étire), "The Toad Elevating Moment" (le moment d'élévation du crapaud), "Vaseline Review" (la revue de la vaseline), "Bun, Wackett, Buzzard, Stubble and Boot". « Flying Circus » l'emporta lorsque la BBC expliqua au groupe que les programmes étaient déjà imprimés avec ce nom et qu'il n'était pas question d'en changer, ce qui ne laissa pas le choix aux Python. Il y eut néanmoins de nombreuses variations. "Gwen Dibley's Flying Circus" fut envisagé après que Palin, ayant lu ce nom dans les journaux, avait pensé qu'il serait drôle que cette femme découvre qu'elle avait son propre show à la télévision. "Barry Took's Flying Circus" (ainsi que "Baron Von Took's Flying Circus") fut aussi envisagé, en hommage à l'homme qui les avait rassemblés, ainsi que "Arthur Megapode's Flying Circus"

Dans un documentaire de 1998 intitulé "Live At Aspen", le groupe a laissé entendre que "Monty" fut choisi en hommage affectueux au légendaire Lord Montgomery, maréchal (Field Marshal) de la Seconde Guerre mondiale. Cleese a ajouté « Python », qu'il associait à l'image d'un individu perfide et faux jeton, et aussi parce que l'association phonétique des deux mots leur semblait drôle. Dans d'autres circonstances, Idle que le mot 'Monty' faisait référence au pilier de bar local : les gens entraient dans le pub et demandaient au barman : « Monty n'est pas encore arrivé ? ». D'autres encore pensent que Monty Bodkin, nom d'un personnage de plusieurs romans de l'humoriste britannique P. G. Wodehouse, .

Les Python avaient une idée très précise de ce qu'ils voulaient faire avec la série. C'était tous de grands admirateurs de Peter Cook, Alan Bennett, et Dudley Moore dans "Beyond the Fringe", et ils étaient des vétérans du « Frost Report », dont le style était similaire. Ils appréciaient également les sketches de Cook et Moore dans la série "Not Only... But Also". Cependant, une chose troublait les Python dans ces programmes : si les sketchs étaient généralement assez bons, la chute n'était souvent pas à la hauteur, ce qui en affaiblissait considérablement la portée. Ils décidèrent donc de ne pas se forcer à terminer leurs sketchs de façon traditionnelle, et les premiers épisodes du Flying Circus étaient fréquemment dénués de chutes (par exemple, une scène avec Cleese se poursuit chez Idle, et comme le sketch devient de plus en plus chaotique, une remarque fuse « C'est le sketch le plus stupide que j'ai jamais vu » et ils partent tous en abandonnant le plateau). Toutefois, alors qu'ils écrivaient pour la série, les Python assistent à l'enregistrement de la nouvelle série d'un autre de leurs héros communs, Spike Milligan, intitulée (en) "". Non seulement ce programme était encore plus irrévérencieux qu'aucune autre comédie ne l'avait été jusque-là, mais en plus Milligan interrompait souvent ses sketches en plein milieu et quittait le plateau en marmonnant « j'ai écrit ça ? ». Il devint clair aux yeux des Python que leur nouvelle série paraitrait moins originale, et Jones en particulier fut convaincu qu'il leur fallait innover davantage.

Après de nombreuses discussions, Jones se rappela une animation que Gilliam avait créée pour "Do Not Adjust Your Set" -intitulée "Beware of the Elephants" - qui l'avait intrigué par son style décousu. Jones pensa que ce serait une bonne idée pour la série, et permettrait de lier les sketchs entre eux. Palin était également fasciné par une autre œuvre de Gilliam, appelée "Christmas Cards", et ils tombèrent d'accord pour dire que c'était « une façon de faire les choses autrement ». Comme Cleese, Chapman et Idle étaient moins intéressés par l'arrangement général du programme, ce fut Jones, Palin et Gilliam qui furent les principaux responsables du style de présentation du "Flying Circus", dans lequel des sketches divers étaient liés pour donner à chaque épisode une unité propre (utilisant souvent une animation de Gilliam afin de lier l'image de fin d'un sketch avec la scène d'ouverture du suivant).

Le "Flying Circus" a inauguré de nouvelles méthodes, par exemple le démarrage à chaud, quand un épisode démarre sans le générique de début. Beaucoup d'épisodes s'ouvrent sur une séquence où Palin déguisé en Robinson Crusoé, parcourt un long chemin à travers différents paysages avant d'arriver finalement devant la caméra pour dire « c'est ... » puis d'être coupé par le générique de début et l'air du Liberty Bell March. En plusieurs occasions, le démarrage à chaud durait jusqu'au milieu de l'épisode, avant que le générique n'apparaisse. Parfois, les Python essayaient de piéger les téléspectateurs en diffusant par exemple le générique de fin, puis en passant une parodie des séquences de continuité de la BBC, Idle imitant le ton compassé des annonceurs invisibles. Une autre fois le générique de fin suivit directement celui du début. D'autres façons de terminer consistaient à couper brutalement une scène en allant dans une autre, de sortir du plateau de tournage, de s'adresser à la caméra ou d'introduire un personnage ou un évènement sans aucun rapport avec la scène. Un exemple classique était le « Colonel » Chapman qui arrivait sur les lieux d'un sketch en ordonnant son arrêt immédiat, car les choses étaient devenues « beaucoup trop idiotes ». D'autres sketches, dès lors qu'ils s'essoufflaient, se terminaient façon dessin animé, avec un poids de tombant sur la tête d'un personnage, ou bien un chevalier en armure arrivant sur scène et frappant tout le monde avec un poulet en caoutchouc.

La musique du générique des Monty Python est The Liberty Bell March du compositeur américain John Philip Sousa.

La tradition comique britannique use volontiers du travestissement pour obtenir des effets grotesques. Les Monty Python avaient une approche quelque peu différente, écrivant des rôles comiques aussi bien masculins que féminins, et les jouant presque tous entre eux. Si une scène avait besoin d'une ménagère, l'un des Monty (généralement Terry Jones) enfilait une robe et un tablier et jouait le rôle d'une mégère parlant avec une voix râleuse et suraigüe. Un rôle féminin n'était joué par une femme (généralement Carol Cleveland) que s’il y avait besoin qu'elle soit attirante. Dans certains épisodes, et dans la scène de la lapidation de , ils poussèrent le concept encore plus loin, jouant des femmes travesties en hommes.

Chaque journée de travail démarrait vers 9 h et finissait à 17 h. Généralement, Cleese et Chapman écrivaient ensemble, isolés des autres - de même que Jones et Palin - tandis qu'Idle travaillait seul. Après quelques jours à ce régime, les six se réunissaient, confrontaient leur script et échangeaient des idées. Leur approche du travail d'auteur était démocratique. Si une majorité trouvait l'idée bonne, elle était conservée. La distribution des rôles était aussi faite de façon désintéressée, chacun se considérant principalement comme "auteur" et non comme "acteur" ayant désespérément besoin d'être sur scène. Une fois les sketches choisis, Gilliam avait carte blanche pour choisir les animations qui allaient les relier. Il les produisait avec sa caméra, ses ciseaux et un aérographe.

Bien que la série fût une œuvre collective, on peut distinguer des groupes distincts au sein des Python pour ce qui concerne les différents styles d'humour. En général, les anciens d'Oxford étaient plus visuels et plus fantaisistes (par exemple l'arrivée de l'inquisition espagnole devant un pavillon de banlieue), tandis que les sketches des diplômés de Cambridge étaient plus verbaux et agressifs (par exemple les nombreux duos de Cleese et Chapman qui se finissaient souvent avec l'un des personnages intimidant ou insultant l'autre, ou les personnages à l'élocution bizarre d’Idle dont l'un parlait en anagramme). Interrogé à ce propos, Cleese a confirmé « la plupart des sketches où ça gueule venaient de Graham et de moi, tout ce qui démarrait dans un paysage de campagne sur fond de musique dramatique était de Mike et Terry et tout ce qui tournait autour des jeux de mots jusqu'à en devenir insupportable était d'Eric. » Les animations de Gilliam allaient de la fantaisie à la sauvagerie (le format d'illustration permettait de créer des scènes très violentes sans craindre de censure).

La série fut diffusée entre le et le sur le réseau BBC1.

La série fut diffusée pour la première fois aux États-Unis en 1975 et y devint une série culte. En France, la série ne fut diffusée pour la première fois qu'à partir du 1991 sur FR3 - avec des vieux sous-titres réalisés par la RTBF - et rediffusée entre le et le sur Arte avec un nouveau sous-titrage réalisé par le traducteur réputé Eric Kahane.

Cleese envisagea de quitter l'émission dès la fin de la deuxième saison, et finalement sauta le pas après la troisième, expliquant qu'il avait l'impression de se répéter, et de n'avoir plus rien de neuf à offrir, ses contributions se limitant de plus en plus à des vieux sketches retravaillés pour l'occasion. Il trouvait aussi qu'il était devenu trop compliqué de travailler avec Chapman en raison de son alcoolisme. Selon une interview d'Eric Idle : .

Le reste du groupe a continué une saison, le programme s'appelant toujours "Monty Python's Flying Circus" d'après le générique du début, mais seulement "Monty Python" dans celui de fin. Malgré le départ officiel de Cleese, il continua d'apparaître dans certains sketches de la saison 4. Plusieurs épisodes le citent comme coauteur, principalement des scènes recyclées du script de "" Les trois premières saisons comptaient 13 épisodes, la quatrième seulement 6.

Après le Flying Circus, quatre films ont été tournés par tous les membres de l'équipe.

Chaque membre a ensuite poursuivi des projets de films ou de télévision, souvent en travaillant en collaboration. Certains de leurs projets ont été de gros succès comme "Un poisson nommé Wanda" (1988), avec John Cleese et Michael Palin.

En 1980, une retranscription filmée de leur spectacle donné au Hollywood Bowl sortit sous le titre "Monty Python à Hollywood" ("Monty Python Live at the Hollywood Bowl").

Les Python survivants se retrouvèrent quelques fois, comme en 1998 pour le "Live at Aspen "où ils furent tous réunis"."

En 2009, un documentaire est tourné par Bill Jones, pour fêter les 40 ans de leur apparition à la BBC : "Monty Python, toute la vérité ou presque". Le réalisateur fait raconter en six épisodes l'histoire des Monty Python par eux-mêmes.

En 2013, les cinq Python annoncèrent la tenue d'un ultime spectacle, composé de 10 représentations en Juillet 2014 à l'O Arena de Londres. Le spectacle est intitulé "Monty Python Live (Mostly) : One Down, Five To Go "(référence à Graham Chapman), un spectacle d'adieu où la troupe joua ses meilleurs sketchs (entrecoupés de gag vidéo de Graham Chapman)". "Les 20 000 billets de la première représentation furent vendus en 45 secondes, 9 autres furent annoncés, toutes furent vite complètes." "La dernière représentation, le 20 juillet, fut diffusée dans le monde entier.

Les différents Monty Python ont participé, depuis des années - séparément ou ensemble - à de nombreux galas de bienfaisance, en particulier pour soutenir les efforts d'Amnesty International en faveur des droits de l'homme. Entre 1976 et 1981, le groupe - ou ses membres - a contribué à quatre galas de bienfaisance pour Amnesty. Ces quatre spectacles sont connus sous le nom de "The Secret Policeman's Balls". Ils ont donné lieu à de multiples films, émissions de télé, vidéos et enregistrements de disques et d'albums. Tout ceci a non seulement apporté une contribution financière importante à Amnesty, mais aussi éveillé la conscience du public et des médias sur les problèmes des droits de l'homme, et amené d'autres membres de la société du spectacle à s'impliquer politiquement et socialement.

Parmi les musiciens qui ont publiquement reconnu avoir été influencés par les Python, citons Bono, Bob Geldof et Sting. Amnesty reconnaît que le show a beaucoup aidé l'organisation à se faire connaitre aux États-Unis où l'un des films dérivés a connu un grand succès.

Deux des six Python - Cleese, le créateur du spectacle et Jones - ont travaillé (comme interprète, auteur ou directeur) dans les quatre représentations, Palin dans trois, Chapman dans deux et Gilliam dans un seul. Eric Idle n'a participé à aucun des spectacles.

C'est le premier film des Monty Python, composé à partir des meilleurs sketchs de la première saison refilmés, parfois dans une version un peu différente avec un tout petit budget pour le cinéma. Financé par Victor Lowndes, un producteur de Playboy, ce film devait être un cheval de Troie pour pénétrer le marché américain. Bien que ce but ne fût pas atteint, le film eut du succès au Royaume-Uni, où il offrit en outre aux spectateurs, pour beaucoup possesseurs de téléviseurs noir et blanc, leur première occasion de voir enfin le groupe en couleur au cinéma. Il reste un film culte aujourd'hui.

Le film sortit en salle au Royaume-Uni le et en France en 1974, sous le titre "Pataquesse". L'affiche française fut dessinée par Gotlib.

Le groupe se reforme (avec Cleese) en 1974 pour produire son premier film original. "" (1975, "Monty Python and the Holy Grail") était librement inspiré de la légende Arthurienne et était mis en scène par Jones et Gilliam. Ce dernier a aussi réalisé les animations et le générique de début. Comme les autres Python, Jones et Gilliam ont tenu plusieurs rôles dans le film, mais ce fut Chapman qui prit le rôle du Roi Arthur. C'est par ailleurs le premier film tourné par Terry Gilliam en tant que metteur en scène et réalisateur (il critiquera ensuite ouvertement la qualité de son travail « de débutant » !). 
"Sacré Graal !" fut tourné avec un budget estimé à  £; l'argent fut trouvé en partie grâce aux investissements de groupes de rock tel que Pink Floyd et Led Zeppelin et d'autre part du gérant de maison de disques Tony Stratton-Smith, propriétaire de Charisma Records chez qui les Python enregistraient. Le film fut tourné en Écosse, en particulier autour du château de Doune, dans la vallée de Glen Coe et du château de Stalker. À cause du budget limité, le film fut tourné sans chevaux, ce qui conduisit au gag le plus célèbre du film. Chaque fois que le scénario avait besoin de chevaliers chevauchant majestueusement leurs montures, les acteurs mimaient la chevauchée à pied, tandis que les écuyers tapaient deux demi-noix de coco l'une contre l'autre pour imiter le bruit des sabots, un trucage assez courant à la radio, mais rarement montré au cinéma. (Le titre allemand du film est d'ailleurs : 'Die Ritter der Kokosnuss' - Les Chevaliers à la Noix de coco.) Ce gag avait déjà été fait une fois à la télévision en 1965 dans "A Show Called Fred", produit par Richard Lester avec Peter Sellers). Les cottes de mailles portées par les chevaliers étaient en fait des pulls en laine teintés de peinture argentée, les différents châteaux du film étaient toujours le même, mais sous des angles différents ou une maquette placée contre l'horizon.

Les conditions de tournage furent très mauvaises. Le temps était médiocre, et les « cottes de mailles » s'imbibaient d'eau de pluie. Le faible budget du film n'autorisait que des hôtels de qualité médiocre (l'un d'entre eux inspira "L'Hôtel en folie" ("Fawlty Towers")) où les membres du groupe ne pouvaient pas se laver tous les soirs faute d'eau chaude en quantité suffisante. Gilliam et Jones se disputaient entre eux, ou avec d'autres membres du groupe. L'alcoolisme de Chapman devint évident quand il commença à souffrir de delirium tremens pendant le tournage. Les Python se rappellent que le tournage de "Sacré Graal !" fut la seule fois où Palin, habituellement aimable, s'est franchement énervé. Cela arriva quand Jones et Gilliam lui firent refaire plusieurs fois une scène où il jouait un « avaleur de boue » (en fait une mare de chocolat dont il eut vite assez). Pour combler le tout, la scène ne fut même pas gardée au montage final…

Le film sortit en salle au Royaume-Uni le 3 avril 1975 et en France le 3 décembre 1975.

Bien après, le film a laissé des marques. Des éléments comme la sainte grenade sont apparus plus tardivement dans d'autres productions ou jeux vidéo.

Après le succès de "Sacré Graal !", un reporter demanda à Idle quel serait le titre de leur prochain film. Bien qu'il n'ait même pas encore été question d'un autre film, Idle répondit au hasard « Jésus-Christ ou la Soif de Gloire », réponse qui devint la réponse officielle des membres du groupe quand ils découvrirent qu'elle faisait taire les journalistes. De fil en aiguille, l'équipe commença à envisager initialement un film qui se moquerait de la vie du Christ de la même façon que "Sacré Graal !" avait ridiculisé celle du roi Arthur. Toutefois, bien que non-croyants, ils décidèrent qu'après tout Jésus était « quelqu'un de bien » et ne trouvèrent rien à ridiculiser dans ses enseignements. D'un autre côté, ils se méfiaient des religions et décidèrent donc de faire une satire qui se moquerait de la crédulité et de l'hypocrisie des adorateurs d'un messie improbable.

Le projet s'est dès lors déplacé sur un individu né en même temps, dans une étable avoisinante, et pris par erreur pour le messie. De fait, quand Jésus apparaît dans le film prêchant le Sermon sur la Montagne, le comédien Kenneth Colley est parfaitement sérieux. L'humour s'installe seulement quand les badauds postés trop loin comprennent ses propos de travers.

L'équipe décida d'écrire le script durant une période courte et loin des interruptions quotidiennes du Royaume-Uni. Ils se basèrent dans les Caraïbes pour écrire le scénario. Après l'expérience déplaisante qu'avait été le tournage rustique de "Sacré Graal !", ils choisirent de tourner le film suivant en Tunisie. Par contraste avec le film précédent, beaucoup des Python considèrent ce tournage comme l'un des plus agréables du groupe et apprécièrent que le script ne soit pas décousu par assemblage de sketches sans rapport évident les uns en suite des autres. C'était pour eux un vrai film avec une histoire et non un film à sketches comme Sacré Graal ! ou (cf. interview John Cleese annexé au DVD). Mais leur imprésario Bernard Delfont paniqua en lisant le script, et refusa soudain d'avancer les fonds comme promis, juste avant que le tournage commence. Le projet fut sauvé par George Harrison, qui créa immédiatement Handmade Films afin de financer "La Vie de Brian"— dont le budget était estimé à 5 millions de £. Il a affirmé plus tard qu'ayant lu le script, il voulait voir le film. Ce qui permit de dire aux Python que ce fut le billet de cinéma le plus cher jamais acheté. La dernière ligne audible du dialogue, par-dessus la chanson finale, est d'ailleurs : « Savez-vous qui a payé pour ces âneries ? Ils ne vont jamais revoir leur argent… »

Jones et Gilliam s'étant souvent disputés en coréalisant "Sacré Graal !", il fut décidé que cette fois Jones serait le seul metteur en scène. Initialement, Cleese voulait prendre le rôle de Brian mais les autres préférèrent Chapman qui les avait impressionnés par sa « noble » prestance dans le rôle du roi Arthur. (Qui plus est, pendant les répétitions Cleese avait particulièrement brillé dans le rôle de l'activiste Reg qui apparait dans les mêmes scènes). À l'exception de Chapman, qui ne joua que Brian, Biggus Dickus et l'un des Rois Mages, les membres de l'équipe jouèrent environ 40 rôles à eux 5. "La Vie de Brian" eut aussi droit à une courte participation de George Harrison, ainsi que de Spike Milligan, qui se trouvait par hasard en vacances en Tunisie. Keith Moon aurait aussi dû faire une apparition, mais il décéda avant le tournage de sa scène.

Le film sortit en salle au Royaume-Uni le et en France le .

Lors de la distribution du film, de nombreux groupes Chrétiens protestèrent, criant au blasphème, particulièrement choqués par la scène finale où les victimes d'une crucifixion de masse chantent (la chanson d'Idle « Always Look on the Bright Side of Life »). Lors de sa sortie initiale au Royaume-Uni, le film fut interdit par plusieurs conseils municipaux (dont plusieurs dans des localités dépourvues de salle de cinéma). Des militants distribuèrent des pamphlets devant les cinémas, offrant d'ailleurs un tapage publicitaire gratuit au film.
"La Vie de Brian" fut interdit pendant huit ans en Irlande, et pendant un an en Norvège (la publicité en Suède annonça : « le film tellement drôle que les Norvégiens ont dû l'interdire ») . Le film ne fut pas distribué en Italie avant 1990, onze ans après sa sortie. Le film fut interdit à Jersey jusqu'en 2001, et même alors, il fut interdit aux moins de dix-huit ans.

Peu après sa sortie au Royaume-Uni, Cleese et Palin participèrent à un débat dans l'émission de la BBC2 "Friday Night, Saturday Morning" dans lequel Malcolm Muggeridge et Mervyn Stockwood, l'évêque de Southwark, attaquèrent avec mépris le film et ses auteurs. Cleese a souvent expliqué qu'il avait aimé le débat, car il trouvait le film "intellectuellement défendable". (Il déclara aussi dans une émission de Dick Cavett : « Soit ces gens sont stupides, ce qui n'est manifestement pas le cas, soit la rage les rend incapables de réfléchir, car en vérité ils m'ont fait gagner beaucoup d'argent ».) Palin par contre était visiblement hors de lui.

Les Python ont toujours défendu (récemment dans les "making of" des DVD) que le film est hérétique plutôt que blasphématoire, car il se moque des pratiques religieuses plus que de Dieu lui-même.

L'œuvre finale des Monty Python revient un peu à l'esprit décousu du "Flying Circus" avec une série de sketches qui suit vaguement les étapes de la vie humaine de la naissance à la mort. Dirigé encore une fois par Jones, "Le Sens de la vie" est agrémenté des moments les plus bizarres et les plus dérangeants des Python, ainsi que de quelques chansons grandioses. Ce film est leur œuvre la plus sombre et contient des moments spectaculaires d'humour noir : au moment de sa sortie les Python avaient l'intention de choquer « tout le monde ».

Un film d'introduction de Gilliam, The Crimson Permanent Assurance, prévu à l'origine comme un sketch devint si élaboré qu'il fut séparé du film et présenté en première partie (en vidéo et DVD, dans les diffusions télévisées il est présenté comme prologue).

Bien qu'il fût un succès commercial et critique (Grand Prix Spécial du Jury au festival de Cannes en 1983), "Le Sens de la vie" n'est généralement pas considéré comme aussi réussi que ses prédécesseurs. Beaucoup pensent qu'il lui manque la structure de "Sacré Graal !" ou de "La Vie de Brian". Idle prétend qu'il aurait été « juste à une réécriture de la perfection ». Les Python avaient d'ailleurs pensé faire une dernière réécriture qui introduirait un personnage leitmotiv (comme Arthur ou Brian) qu'on suivrait tout le long du film. Toutefois, Cleese refusa, car il était déjà fatigué par l'écriture tortueuse du script. Néanmoins, il a admis récemment qu'un même personnage traversant toutes ces situations différentes aurait certainement été bénéfique au film.

Ce fut le dernier projet où l'on vit les six Python ensemble (à part la compilation de 1989 "Parrot Sketch Not Included" où les six Python sont vus pendant quatre secondes, enfermés dans un placard —la dernière apparition filmée de Chapman avec tous les Python).

Né le , à Melton Mowbray, Leicester, Chapman fit des études médicales à Cambridge où il rejoignit la troupe des Footlight. On retient de Chapman ses deux grands rôles : le Roi Arthur dans "" et Brian Cohen dans "". Il joue d'ailleurs ces deux rôles avec le plus grand sérieux, contrairement à ses personnages du Flying Circus, plus proches de son caractère réel de fou furieux qui essaie de se contrôler et de se donner une façade respectable. Le parfait gentleman britannique par bien des côtés —il fumait la pipe et pratiquait l'alpinisme et le rugby— il était par ailleurs ouvertement homosexuel. Terry Jones souligne dans le making-of du "Sens de la vie" que le choix du seul gay de l'équipe pour interpréter un homme dont la condamnation à mort consistait à être poursuivi par une bande de filles seins nus, relevait pour eux d'un second degré savoureux. Chapman était également capable d'excentricités stupéfiantes. Terry Gilliam affirme dans le making of de "Sacré Graal !" qu'il vivait dans un tout autre monde.

Dès le début des années 1970, l'alcoolisme grandissant de Chapman énerva souvent ses partenaires, car il jouait saoul et oubliait ses répliques. Il avait pris cette habitude vers la fin de la série télévisée, et elle culmina lors du tournage de "Sacré Graal !", fréquemment interrompu par des crises de delirium tremens. Toutefois, lorsqu'il accepta le rôle de Brian, il prit l'engagement de cesser de boire et tint parole avant le début du tournage.

Chapman mourut d'un cancer de la gorge le et reçut des funérailles mémorables. Cleese en particulier se déchaîna, utilisant la série d'euphémismes loufoques du « perroquet mort » et d'autres mots de la langue anglaise habituellement peu employés dans les services funéraires. Michel Palin quant à lui, évoquant ses retards chroniques du temps où il passait le prendre pour les séances d'écriture, annonça à l'assistance : « Graham Chapman est parmi nous en ce moment même. Ou si ce n'est en ce moment même, en tout cas d'ici vingt-cinq minutes. »

Né le 27 octobre 1939 à Weston-super-Mare dans le North Somerset, le nom de famille original de Cleese était "Cheese" (fromage). Son père le changea en Cleese quand il rejoint l'armée en 1915 pendant la Première Guerre mondiale. Cleese étudia au Collège de Clifton à Bristol, où il participa à quelques spectacles, il rejoint ensuite l'université de Cambridge pour entreprendre des études de droit et où il rencontra son futur partenaire en écriture Graham Chapman.

Avec les animations de Gilliam, les numéros du duo Cleese/Chapman contenaient les moments les plus noirs et les plus furieux des Monty Python, et beaucoup de ses personnages affichaient une rage difficilement contenue si typique plus tard du personnage de Basil Fawlty. Les critiques ont souvent fait le rapprochement aux problèmes de névrose ouvertement affichés par Cleese lui-même (il a admis avoir recours à la psychanalyse).

Contrairement à Palin et Jones, Cleese et Chapman travaillaient ensemble, dans la même pièce. Cleese prétendit que son travail consistait à s'assoir muni d'un papier et d'un crayon, rédigeant le gros du texte, tandis que Chapman était assis, restant longuement sans intervenir, avant de trouver soudainement l'idée qui « faisait » le sketch. L'exemple classique est le célèbre sketch du perroquet mort, au départ une simple satire sur la façon dont les clients sont souvent traités quand ils réclament. À l'origine, le sketch mentionnait un grille-pain cassé, puis une voiture en panne (la version avec la voiture fut enregistrée et diffusée dans "Comment énerver les gens"). Ce fut Chapman qui suggéra de mettre un perroquet mort comme objet de la réclamation, ce qui donna au sketch son aspect surréaliste et lui assura un très grand succès (il fait partie des plus connus de la troupe).

Leur humour consistait souvent à jouer des gens ordinaires, dans des situations ordinaires, qui se comportaient de façon absurde sans aucune raison. Comme Chapman, le visage impassible de joueur de poker de Cleese, son accent de la classe moyenne et sa stature imposante, lui permettaient d'incarner différents rôles d'autorité —qu'il contribuait ensuite à saboter méthodiquement. Beaucoup de ses personnages avaient une folie naissante, mais restaient de marbre et parfaitement maîtres d'eux-mêmes tout en se comportant de façon ridicule. Le plus célèbre de ces rôles est celui du fonctionnaire du "Ministry of Silly Walks" (Ministère des Démarches Idiotes). Dans ce sketch (écrit par Palin et Jones) Cleese exploite ses jambes démesurées en adoptant une démarche aussi élaborée que grotesque.

Dans la série des sketchs BBC, Cleese se voyait également attribuer le rôle d'avocat lunatique, qu'il jouait sur mesure avec beaucoup de fatuité et d'arrogance dans l'expression, basculant invariablement dans le loufoque au cours du sketch (cf. celui où il interroge un témoin amené dans son cercueil). Il assumera le même rôle plus tard avec le même succès en 1988 dans le film "Un poisson nommé Wanda".

Chapman et Cleese étaient aussi spécialisés dans des sketches où deux personnages tenaient un débat très complexe sur un sujet totalement arbitraire, comme dans "La Fromagerie" ou "Le Perroquet mort", et surtout un sketch ou il incarne un bureaucrate payé pour avoir des discussions stériles et interminables avec les usagers.

Dans ces rôles Palin (qui était le Python avec lequel Cleese aimait le plus travailler) lui donnait la réplique —le contraste entre les agressions folles de l'ogre Cleese et le Petit Poucet innocent Palin était une des marques de la série. Parfois, le duo était renversé, comme dans "Fish Licence" où Palin joue le bureaucrate avec qui Cleese essaie de travailler (bien qu'en l'occurrence ce soit Cleese le lunatique du duo).

Une espèce de lémurien a récemment reçu son nom, "Avahi cleesei" (ou le lémurien laineux de Cleese). Ceci en reconnaissance de ses efforts pour la conservation après la sortie du film "Créatures féroces" où figurait cet animal et "Opération Lémurien avec John Cleese" diffusé par la BBC en 1998, qui montrait le sort des lémuriens à Madagascar — leur habitat naturel.

John Cleese a joué l'assistant de Q dans James Bond, sous le nom de code « R », ce personnage devenant Q lui-même après la mort de l'acteur Desmond Llewelyn. Il a aussi joué auprès de Michael Palin dans Un poisson nommé Wanda et Nick Quasi-Sans-Tête dans les deux premiers Harry Potter. Il a également prêté sa voix dans la version anglaise de Shrek 2 et Shrek le troisième aux côtés d'Eric Idle.

Gilliam est né à Minneapolis Minnesota, aux États-Unis, le . C'est le seul Python d'origine non britannique (bien qu'il se soit fait naturaliser depuis). Il démarra sous l'égide d'Harvey Kurtzman comme dessinateur d'animation et de bandes dessinées pour les magazines "Mad" puis "Help", auquel John Cleese contribua pour un numéro. Il passe par la France, où il contribuera au magazine "Pilote". Rejoignant le Royaume-Uni, il participa aux animations graphiques de "Do Not Adjust Your Set" avant de rejoindre le "Flying Circus" lors de sa création.

Il était le concepteur des animations surréalistes qui reliaient les sketches entre eux, et ont aussi donné une identité graphique au groupe dans les autres supports (disques, couverture de livres, affiche de films).
Il mélangeait sa propre production, caractérisée par des dégradés et de curieuses formes arrondies, avec des extraits (arrière-plan et sujet de premier plan se déplaçant) d'anciennes photographies, particulièrement de l’époque victorienne. Ce style a été souvent copié. On le retrouve récemment dans le générique d'introduction de Desperate Housewives. Le style de South Park s'inspire également de Terry Gilliam.

À part les animations du Flying Circus, il a aussi joué dans quelques sketches, généralement dans des rôles silencieux ou peu bavards que les autres ne voulaient pas faire parce qu'ils nécessitaient un maquillage épais ou un costume inconfortable, comme le chevalier en armure qui tapait sur tout le monde avec un poulet mort pour terminer les sketches. Il tient des petits rôles dans les films : l'écuyer Patsy dans "Sacré Graal !", ou le geôlier dans "La Vie de Brian".

Il a coréalisé "Sacré Graal !" et réalisé de courtes séquences dans les autres films (par exemple "The Crimson Permanent Assurance", le petit film en introduction du "Sens de la vie"). Il est à présent un metteur en scène respecté et imaginatif, créateur de films tels que "Jabberwocky", "Bandits, bandits", "Brazil", "Les Aventures du baron de Münchhausen", "Le Roi Pêcheur", "L'Armée des douze singes" ,"Las Vegas Parano", ...

Idle est né le 29 mars 1943 à South Shields, Tyne and Wear, Angleterre. Quand les Monty Python se sont formés, les couples d'écriture étaient déjà en place : Cleese et Chapman d'une part, Jones et Palin de l'autre. Cela laissait deux isolés : Gilliam - de par la particularité de son travail - et Idle.

Idle était satisfait de devoir travailler en solitaire, car cela lui permettait de suivre son propre rythme, bien qu'il ait parfois jugé difficile de présenter ses sketches aux autres et de les faire paraître drôles sans le soutien d'un partenaire. Cleese a admis que c'était un peu injuste - quand l'équipe votait pour savoir quel sketch serait retenu, « il n'avait qu'un vote » —mais Cleese disait aussi qu'Idle était très indépendant et travaillait mieux tout seul. Ce dernier a admis que c'était parfois difficile : « Il fallait en convaincre cinq autres, et eux non plus n'étaient pas les moins égoïstes ».

Le travail d'Idle avec les Python est caractérisé par une obsession du langage et de la communication : beaucoup de ses sketches incluent des particularités verbales, tel l'homme qui parle par anagrammes, l'homme qui dit les mots dans le mauvais ordre et le boucher qui alterne grossièreté et politesse chaque fois qu'il parle.
Nombreux sont ses sketches qui impliquent de longs monologues (par exemple quelqu'un qui ne cesse de ressasser ses malheureuses vacances de l'année d'avant), et on y voyait apparaître le langage artificiel typique des présentateurs de télévision.

Idle, un des plus jeunes de l'équipe (il avait un an de moins que Cleese ou que Chapman à Cambridge), était le plus proche de l'esprit des étudiants et des adolescents qui formaient à l'époque la base des fans des Monty.
Il n'est pas étonnant que les sketches qui traitaient le plus des préoccupations de l'époque (pop musique, tolérance sexuelle et drogues « légères ») aient été l'œuvre d'Idle. Ils étaient souvent caractérisés par des quiproquos, des sous-entendus, des allusions et autres sujets « délicats », le plus célèbre étant le sketch "nudge nudge".

Guitariste compétent, Idle a composé les airs les plus connus du groupe, notamment le morceau final de "La Vie de Brian" : « Always Look on the Bright Side of Life », qui est devenu légendaire au fil des années. Il a repris ce titre lors de la cérémonie de clôture des Jeux Olympiques de Londres le 12 août 2012.

Après les Python, Idle a commencé une seconde carrière solo : il joue dans sa propre série : "", puis participe à la création de The Rutles (parodie des Beatles) avec Neil Innes. Il fait aussi de la figuration dans divers films (" ", "Les 102 Dalmatiens"), séries ("Les Simpson") et même dans le jeu vidéo "le Disque Monde" dans lequel il fait la voix anglaise de Rincevent. Il a aussi continué à écrire des chansons humoristiques.

La carrière d'Idle ralentit un peu au début des années 1990 avec les échecs de "Grandeur et descendance (Splitting Heirs)" (écrit par, produit par et avec Idle) et "" (dans lequel il jouait seulement). En 2005 il retrouve le succès en retournant aux sources, grâce à Spamalot, une parodie de comédie musicale basée sur "Sacré Graal !" Idle travaille à présent sur une adaptation similaire de "La Vie de Brian" intitulée "Not the Messiah".

Jones est né le à Colwyn Bay en Galles du Nord. Il est moins flamboyant que les autres Python, mais ceux-ci le décrivent comme étant la pierre angulaire de l'opération. Le biographe des Python, George Perry, disait de lui que « vous pouviez parler de sujets aussi divers que l'énergie fossile, ou "Rupert Bear" ou les mercenaires du Moyen Âge ou de la Chine moderne, en quelques instants vous étiez submergé par ses connaissances ». Beaucoup d'autres sont d'accord pour dire que Jones est caractérisé par son enthousiasme, ce qui est peut-être une des raisons de sa volonté constante de maintenir le groupe ; ceci a conduit à de longues disputes avec les autres membres du groupe, en particulier John Cleese, car Jones n'aime pas s'incliner.

L'une des préoccupations de départ de Jones était de trouver un nouveau format pour les épisodes des Python. Ce fut largement lui qui développa le style du courant de conscience, qui abandonnait les séparations formelles des sketches pour aller vers un enchaînement plus fluide d'un gag vers l'autre. Jones voulait également éviter les trucs éculés comme les séquences passées en accéléré, la musique trop insistante et une caméra trop statique ; il prit un grand intérêt dans la réalisation des épisodes.
Plus tard, il s'est impliqué dans la mise en scène des trois films majeurs des Python, "", "" et "", et en tant que réalisateur parvint à avoir le contrôle complet de ces projets. Il y introduisit un format visuel qui permettait aux personnages d'avoir de l'espace (par exemple en filmant de longs dialogues dans un décor large). Il fut aussi plus modéré sur l'usage de la musique.
Comme démontré dans beaucoup de ses sketches avec Palin, Jones était préoccupé par l'aspect visuel de ses sketches, pensant qu'un meilleur décor intéressant augmentait l'humour au lieu de le desservir. Ses méthodes ont encouragé de nombreux réalisateurs de séries télévisuelles à sortir des limites conventionnelles du tournage en studio.

Dans ses contributions en tant qu'acteur, ses parodies de femmes entre deux âges parlant d'une voix suraigüe sont les plus frappantes. Son humour, en collaboration avec Palin, avait tendance à être conceptuel par nature. Un sketch typique de Palin/Jones venait de l'absurdité du scénario. Par exemple, dans « le concours de résumé de Proust », les concurrents ont 15 secondes pour résumer "À la recherche du temps perdu" de Marcel Proust. Dans un autre sketch, il fait de la musique en tapant avec un marteau sur un chœur de souris dressées. L'aspect comique venait dans ces deux cas de l'idée elle-même. Jones avait aussi un talent et un physique chaplinesque.

En 2004, il a présenté à la BBC une série de documentaires historiques, "Terry Jones' Medieval Lives", suivie de "Barbarians" dans la même veine en 2006. Il a aussi mis en scène et joué dans "Erik, le Viking". Il a également tenu une chronique dans le Guardian, extrêmement corrosive concernant la politique étrangère de Tony Blair.

Les contributions majeures de Jones étaient surtout hors scène ; l'importance de son rôle a longtemps été négligée. Toutefois, les publications récentes à propos des Python reconnaissent son rôle important dans la cohésion du groupe et son indépendance.

Né le 5 mai 1943, à Sheffield, South Yorkshire, Angleterre. Le plus jeune des Python (à quelques semaines près), Palin est affectueusement surnommé « le gentil ». Il étudie à Oxford où il rencontre Jones, son partenaire d'écriture. Les deux ont écrit ensemble "Ripping Yarns". Palin et Jones travaillaient à l'origine face à face, mais ils ont vite découvert qu'il était plus productif que chacun écrive dans son coin, puis qu'ils se réunissent pour échanger les copies. Ainsi, les contributions de Palin et Jones ont tendance à être moins décousues que celles des autres, créant une situation bizarre et hilarante, n'en décollant pas et faisant le tour de la question.

Ces sketches partaient d'une situation ordinaire : des personnages discutent dans leur salon ou dans un restaurant — et tout d'un coup introduisant un élément inattendu : les cardinaux de l'Inquisition espagnole ou l'apparition d'un homme démesurément obèse avec un nom tout aussi improbable : Creosote. À partir de là, Palin et Jones élaborent la suite logique ou improbable des évènements : le garçon nourrit M. Creosote jusqu'à ce qu'il explose en répandant ses viscères partout ou les cardinaux tentent de torturer une innocente vieille dame avec des coussins.

Dans les années récentes, Michael Palin a créé de nombreux documentaires de voyage pour la BBC, généralement dans des endroits éloignés, par exemple la série "Du pôle Nord au Sud" ("Pole to Pole") ou "Le Tour du monde en quatre-vingts jours" où il suivait la route de Phileas Fogg dans le roman homonyme de Jules Verne. Ces émissions lui ont assuré une popularité considérable au Royaume-Uni. Il a aussi tourné dans "Brazil" et "Bandits, bandits" de Gilliam et "Un poisson nommé Wanda" avec Kevin Kline, Jamie Lee Curtis et John Cleese ainsi que dans "Créatures féroces" avec ces mêmes acteurs.

Monty Python au cinéma

Monty Python au théatre

Monty Python en Réunions

L'histoire des Monty Python




</doc>
<doc id="11939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11939" title="Terry Gilliam">
Terry Gilliam

Terrence Vance Gilliam dit Terry Gilliam, né le à Medicine Lake (Minnesota) est un réalisateur de cinéma, scénariste, acteur, et dessinateur. Révélé en tant que membre des "Monty Python", il a ensuite poursuivi une carrière de cinéaste à part entière. Il a été naturalisé britannique en 1968, avant de renoncer à la nationalité américaine en janvier 2006.

La famille de Terry Gilliam déménage à Panorama City, un quartier de Los Angeles, en Californie, en 1952 en raison de la pneumonie de sa sœur. Après avoir fait ses études secondaires à la Birmingham High school, il entre à l'Occidental College en 1958. Il en sort diplômé, en 1962, en science politique. Pendant ses années à l'université, il assume la direction d'une revue littéraire et il la modifie pour aboutir à un magazine satirique, "Fang", où il développe ses talents de dessinateur et se montre influencé par "Mad", le magazine d'Harvey Kurtzman. Il abandonne ses études et se rend à New York, espérant travailler pour Kurtzman. Il trouve un poste dans un magazine créé par Kurtzman "Help!" et publié par Warren Publishing. En l’espace de trois ans, il en devient rédacteur en chef adjoint, doublé d’illustrateur "freelance" dans diverses publications. C'est durant cette période qu'il rencontre John Cleese.

Avec ses revenus, Terry Gilliam se paie une caméra et commence un court métrage qu’il ne finira jamais. En 1965, le magazine "Help!" dépose le bilan et Terry Gilliam fait son service militaire dans la garde nationale. Les dons de caricaturistes du jeune Terry Gilliam lui permettent d’échapper à l’entraînement et aux corvées. Il part faire le tour de l’Europe, en visitant tour à tour l’Allemagne, l’Italie et la France, où il travaille avec René Goscinny pour le magazine "Pilote".

De retour à Los Angeles, Terry Gilliam et Joel Siegel publient un livre : "The Cocktail People". Grâce à Joel Siegel, il est embauché dans une agence publicitaire, réalisant des affiches pour Universal Pictures. En 1967, après avoir été mis à la porte de cette agence, il part pour Londres où il dessine dans divers magazines et journaux comme le "Sunday Times, Nova" ou "Queen", puis devient directeur artistique du journal "The Londoner". Peu après, John Cleese le présente à un producteur de télévision, . Celui-ci est notamment le producteur de "", une émission où l'on trouve au générique Eric Idle, Terry Jones et Michael Palin. Terry Gilliam se retrouve animateur sur cette série diffusée sur "Rediffusion Network" entre le 4 janvier et le . D'août à octobre 1968, Barclay lance un nouveau "talk show", "We Have Ways of Making You Laugh" diffusé sur "London Week-end TV" où Eric Idle fait partie de la distribution. Gilliam dessine des caricatures des invités dans l'émission. Mais cette série a peu de succès et est supprimée. Durant l’année 1969, Terry Gilliam reprend sa place d’animateur dans la deuxième saison de "Do Not Adjust Your Set" et réalise ensuite des séquences animées pour la série "The Marty Feldman’s Comedy Machine" interprétée par Marty Feldman sur des textes de John Cleese, Graham Chapman, Terry Jones et Michael Palin.

En 1969, Gilliam, Chapman, Idle, Cleese, Palin et Jones forment la troupe des Monty Python. Gilliam participe à la série télé "Monty Python's Flying Circus" comme acteur et comme auteur des animations, souvent des collages loufoques, qui relient les sketches entre eux. Gilliam est le seul américain de la bande. Cette série eut un succès phénoménal jusqu’à la quatrième et dernière saison de la série diffusée sur la BBC en 1973. En 1971, l’équipe réalise "La Première Folie des Monty Python", un film regroupant les meilleures séquences de la série, agrémenté de quelques nouveautés. Pendant cette époque, Terry Gilliam travaille la plupart du temps pour les sketches des Monty Python mais il réalise aussi des animations pour des émissions télévisées tel que la série "The Marty Feldman’s Comedy Machine" en 1972 ou encore des génériques comme pour le film "Cry on the Banshee" de Gordon Hesseler sorti en 1970 ou pour l’émission "William" consacrée à William Shakespeare en 1972. En 1973, il se marie à Maggie Weston, une costumière et maquilleuse britannique. En 1974, il coréalise avec Terry Jones, "". Pour ce film, il réalise les animations et est également acteur et coscénariste.

En 1974, Gilliam réalise seul son premier film, "Jabberwocky". Basé sur un poème de Lewis Carroll, on retrouve dans la distribution Michael Palin et Terry Jones. En 1977, il écrit et joue dans "". "La Vie de Brian" remporte un véritable succès lors de sa sortie en 1979 en dépit d'une véritable controverse autour du film. En 1980, il réalise "Bandits, bandits". L'histoire qu'il coécrit avec Michel Palin raconte l’histoire de six nains ayant volé la carte des trous du temps à l’être suprême, entraînant un garçon d'onze ans dans des aventures spatio-temporelles. Dans la distribution du film on retrouve Michael Palin, John Cleese mais aussi Sean Connery et Shelley Duvall. La même année, il participe au concert des Monty Python le "Hollywood Bowl". En 1982, sort le nouveau film des Monty Python, "", où Gilliam réalise en solo la scène d'ouverture du film, "The Crimson Permanent Assurance". "Le Sens de la vie" reçoit en 1983 le grand prix spécial du jury au festival de Cannes.

Il rencontre Tom Stoppard et les deux hommes coécrivent le scénario de "Brazil". En novembre 1983, le tournage du film commence. "Brazil" sort en février 1985 en Europe, alors qu'une bataille commence avec Universal Pictures pour sa sortie américaine. Le film devient rapidement culte. En 1987, Gilliam tourne "Les Aventures du baron de Münchhausen" entre Cinecitta et les studios anglais de Pinewood. Le tournage est difficile, avec des dépassements de budget. Le film est un échec commercial mais obtient par la suite la reconnaissance à travers ses multiples retransmissions télévisées. Dans "Bandits, Bandits", "Brazil" et "Les Aventures du baron de Münchhausen", on remarque que plusieurs sujets sont similaires, comme la folie de notre société commandée par une technologie déficiente, le désir des personnages d’y échapper et le rêve et l’imagination qui est le moyen de s’y enfuir. En 1989, Terry Gilliam travaille sur l'adaptation de "Watchmen", une série de comics de super-héros, mais le projet échoue.

En 1990, Gilliam tourne son premier film aux États-Unis, "", coécrit avec Richard LaGravenese. Il retrouve ensuite le même scénariste, et commence à écrire avec lui "Defective Detective". Le film devait être tourné avec Nicolas Cage, mais le projet n'aboutit jamais. En 1995, il réalise "L'Armée des douze singes", avec Bruce Willis, Madeleine Stowe et Brad Pitt, adapté du film "La Jetée" de Chris Marker. Le film connaît un surprenant succès commercial. En 1996, Terry Gilliam s’attaque à un tout autre style, la mise en scène d’un spectacle de clowns en Russie sous le nom de "Salva Diabolo". Juste après, il tourne "Las Vegas Parano", avec Johnny Depp, film inspiré du roman homonyme d'Hunter S. Thompson, qui est boudé à sa sortie par le public et la critique, mais qui devient un film culte après sa sortie en vidéo.

En 1999, Gilliam s'attaque à une histoire qu'il a en tête depuis dix ans, "L'Homme qui tua Don Quichotte", une fiction se fondant sur le chef-d’œuvre de Miguel de Cervantes. La production du film commence en 2000 mais elle est gravement perturbée par divers problèmes. Gilliam et son assistant entrent en conflit avec Jean Rochefort, qui joue Don Quichotte, une douleur dorsale provoquée par une hernie discale empêche le comédien de vraiment jouer son rôle et de monter à cheval, les lieux de tournage se révèlent calamiteux, et une tempête endommage le matériel. La production tourne à la catastrophe en à peine dix jours et Gilliam décide d'abandonner le tournage. Keith Fulton et Louis Pepe livrent avec "Lost in la Mancha" un documentaire sur le "making of" d'un film qui n'existe pas.

En 2000, Terry Gilliam est le premier nom évoqué par J. K. Rowling pour l’adaptation cinématographique de sa série de romans pour enfants "Harry Potter", mais la Warner Bros. préfère choisir Chris Columbus pour la réalisation.

Par la suite, en 2002, il accepte de mettre en images une publicité pour Nike, mettant en scène les plus grandes stars du football (Thierry Henry, Luís Figo, Ronaldo, etc.) s'affrontant dans une cage, avec Éric Cantona dans le rôle de l'arbitre : la publicité fait le tour du monde.

Après sept années passées sans avoir tourné de film, Gilliam tourne "Les Frères Grimm" avec Matt Damon, Heath Ledger et Monica Bellucci. Ce film mélange la vie des célèbres conteurs avec leurs propres histoires et personnages de fiction. La sortie du film, qui est un demi-échec, est retardée plusieurs fois, et Gilliam en profite pour réaliser un film plus personnel, "Tideland" qui est lui aussi un échec lors de sa sortie en salles.

En 2009, Gilliam sort le film "L'Imaginarium du docteur Parnassus". Il s'agit du dernier film d'Heath Ledger, mort pendant le tournage. Le tournage du film, suspendu pendant un temps, continue avec la participation des acteurs Johnny Depp, Jude Law et Colin Farrell, venus rendre hommage à l'acteur disparu et donnant leurs cachets à la fille de Ledger. Encore une fois, le succès commercial n'est pas au rendez-vous mais le film fait néanmoins parler de lui. Après l’histoire tragique de la mort d’Heath Ledger durant le tournage de "L’Imaginarium du docteur Parnassus", Terry Gilliam fut reconnu dans le monde entier comme le réalisateur le plus malchanceux du monde du cinéma.

En août 2010, le cinéaste filme un concert du groupe canadien Arcade Fire et, l’année suivante, en mai 2011, il fait ses débuts en tant que metteur en scène à l’opéra de Londres pour diriger "La Damnation de Faust" "(The Damnation of Faust)" d'Hector Berlioz. Terry Gilliam fut acclamé par la critique et le public pour son travail.

En août 2012, Terry Gilliam commence la pré-production de son nouveau long métrage, "The Zero Theorem", un film de science-fiction avec Christoph Waltz dans le rôle principal . Ce projet, prévu à l'origine pour commencer en 2009, avait été abandonné pour permettre à Terry Gilliam de se consacrer à la promotion de "L'Imaginarium du docteur Parnassus" et à sa deuxième tentative de produire "L'Homme qui tua Don Quichotte". Il a été relancé après l'échec de celle-ci et le tournage a commencé en octobre 2012. Le film a été présenté en sélection officielle à la Mostra de Venise le 2 septembre 2013.

En 2018, sortira "L'Homme qui tua Don Quichotte" ("The Man Who Killed Don Quixote"), d'après Cervantès, l'aboutissement de l'arlésienne du réalisateur qui dû faire face à plusieurs revers : 

Les films de Gilliam dépeignent souvent un univers très sombre et pessimiste, témoignant souvent d'une caricature hyperbolique des aspects les plus laids de notre société. Son style très distinctif crée une atmosphère surréaliste. On a l’impression que le monde est en déséquilibre. Dans les films de Terry Gilliam, certains sujets reviennent fréquemment tels que la technologie et la surconsommation qui sont les maux de notre société. L’Homme devient l'esclave de la technologie et dans cet univers, la communication n’existe plus entre les individus. Pour Terry Gilliam le monde est devenu un chaos, un paradis perdu. Tous les héros de ses films tentent de fuir ce monde condamné à sa perte, par l’imagination, le rêve ou même la drogue. La bureaucratie est souvent très critiquée dans ses films et la télévision remplace la communication entre les hommes. Pour créer le monde hallucinatoire de ses personnages, Terry Gilliam utilise un objectif qui maintenant est connu sous le nom du « Gilliam ». Tout comme ceux de Tim Burton, les films de Terry Gilliam se distinguent par la création d'un univers poétique - narratif et visuel - singulier, à l'esthétique très soignée ("Brazil", "Las Vegas Parano", "", "L'Armée des douze singes", "Les Frères Grimm", "Tideland").





À l'instar d'autres cinéastes, son parcours est ponctué de nombreux projets avortés et sa propension à échouer (Gilliam revendique même son droit à l'erreur) contribue à donner au cinéaste une image de « perdant magnifique ». Il a également collectionné les déboires lors de ses tournages (disputes, pannes matérielles récurrentes, jusqu'à la mort d'un acteur).



Depuis 2011, Terry Gilliam a aussi été approché pour mettre en scène des opéras pour l'ENO de Londres. Il s'attaque à des œuvres de Berlioz considérées comme difficiles à monter.











Un astéroïde a été nommé « 9619 Terrygilliam » en l'honneur de Terry Gilliam.



</doc>
<doc id="11940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11940" title="Jeux de guerre (roman)">
Jeux de guerre (roman)

Jeux de guerre ("Patriot Games") est un roman policier, appartenant au genre du techno-thriller, de Tom Clancy, paru en 1987. Il met en scène le personnage de Jack Ryan.

Le roman est adapté au cinéma ("Jeux de guerre") en 1992, avec Harrison Ford dans le rôle principal.

Jack Ryan est un ex-marine, ex-agent de change, historien. En voyage à Londres pour rechercher des informations pour un livre, il assiste à un attentat et, instinctivement, s'interpose. Grièvement blessé, il apprend qu'il a sauvé le Prince et la Princesse de Galles, visés par l'Ulster Liberation Army.
De retour aux États-Unis quelques semaines plus tard, il apprend l'évasion du terroriste qu'il a aidé à arrêter, et décide alors de reprendre contact avec James Greer, Directeur du Renseignement à la CIA, pour lequel il a autrefois ponctuellement travaillé.

Bien que paru après "Octobre rouge", "Jeux de guerre", se situe chronologiquement avant ce roman.




</doc>
<doc id="11941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11941" title="Octobre rouge (roman)">
Octobre rouge (roman)

Octobre rouge (titre original : "The Hunt for Red October") est un roman d'espionnage, doublé d'un techno-thriller, de l'écrivain américain Tom Clancy paru en 1984, inspiré de la mutinerie du Storojevoï. Il s'agit d'un des romans de la saga Ryan.

Le roman est adapté au cinéma par John McTiernan, sous le titre "À la poursuite d'Octobre rouge", en 1990. Peu après la sortie du film, les rééditions de la traduction française en reprennent le titre.

L"'Octobre rouge" de classe Typhoon est le plus moderne des SNLE de la marine soviétique. Équipé d'un hydrojet appelé "la chenille", il est plus silencieux que ses homologues. Il est commandé par Marko Ramius, l'un des meilleurs sous-mariniers de l'URSS et véritable légende vivante de la marine de son pays.

Quelques jours après son appareillage de la péninsule de Kola, la marine américaine note une recrudescence très importante de l'activité des forces navales soviétiques, se précipitant vers la côte atlantique américaine.

Jack Ryan, analyste à la CIA, compile toutes les informations disponibles et en conclut que, vraisemblablement, le commandant Ramius veut faire défection et s'établir aux États-Unis.

Cependant, toute la flotte soviétique poursuit le sous-marin renégat, rendant difficile sa récupération.

Ce livre est librement inspiré de la mutinerie du "Storojevoï" qui eut lieu le , la frégate voulant rallier Leningrad pour y délivrer un message incitant à une nouvelle révolution communiste. Elle n'y arrivera jamais, car elle fut rattrapée par une partie de l'aviation et de la flotte de la Baltique sous les ordres du ministre de la Défense de l'époque, qui pensait que la frégate voulait atteindre la Suède.

Bien que paru avant "Jeux de guerre", "Octobre rouge" se situe chronologiquement après ce roman.




</doc>
<doc id="11942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11942" title="Le Cardinal du Kremlin">
Le Cardinal du Kremlin

Le Cardinal du Kremlin (titre original : "") est un roman d'espionnage, doublé d'un thriller, de Tom Clancy, paru en 1988. Il fait suite au roman "Octobre rouge" du même auteur et a également pour héros le personnage de Jack Ryan.

Russes et Américains se livrent une course sans merci pour construire l'IDS, système de défense anti-missiles (laser). Dans cette course tous les coups sont permis, en particulier l'espionnage. Du côté américain, la CIA se sert de leur agent principal au Ministère de la Défense d'URSS (Le Cardinal) pour se tenir au courant du programme russe. Mais au passage, ils mettent involontairement la puce à l'oreille du KGB, qui démasque enfin le Cardinal et son réseau d'espions.

C'est alors que l'ambitieux directeur du KGB, Nikolai Gerasimov, a l'idée de se servir de son succès a des fins politiques. En révélant au Politburo l'étendue du réseau américain à l'intérieur du gouvernement soviétique, il compte faire tomber en disgrâce certains de ses membres clés, notamment le Ministre de la Défense et les autres alliés du secrétaire général Andrei Illitch Narmonov. Ce dernier se retrouverait alors seul et sans alliés, ce qui laisserait le champ libre a Gerasimov pour s'emparer du pouvoir suprême.

Lorsque la CIA se rend compte des machinations de Gerasimov, elle réalise aussi que sa prise du pouvoir signifierait une fin aux réformes de Narmonov, et à leur meilleur espoir de paix avec l'URSS. C'est alors à Jack Ryan de trouver au plan audacieux pour contrecarrer Gerasimov tout en sauvant le Cardinal des griffes du KGB.




</doc>
<doc id="11943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11943" title="Danger immédiat">
Danger immédiat

Danger immédiat (titre original : "Clear and Present Danger") est un roman d'espionnage, doublé d'un techno-thriller, de l'écrivain américain Tom Clancy paru en 1989. Il s'agit d'un titre de la saga Ryan qui a pour héros Jack Ryan.

Le roman est adapté au cinéma en 1994, sous le titre "Danger immédiat", avec Harrison Ford dans le rôle de Jack Ryan.

Prisonnier de ses promesses électorales dans la lutte contre la drogue, et voyant les prochaines échéances se rapprocher, le Président américain, avec l'aide de la CIA, met au point un plan ambitieux : envoyer des commandos en Colombie et perturber la production de drogue, en interceptant les avions transporteurs. Mais les évènements deviennent vite incontrôlables : l'ambassadeur américain en Colombie ainsi que le chef du FBI sont assassinés, le Président transforme l'opération d'espionnage en opération de guérilla. Celle-ci, menée par John Clark, une légende de la CIA, a pour objectif de faire s'entretuer les barons colombiens, et ainsi de réduire le trafic de drogue.

Cependant le Cartel a à sa disposition un ancien des services secrets cubains, Félix Cortez, qui se rend compte de l'opération américaine. Jack Ryan, devenu Directeur Adjoint au Renseignement en remplacement de James Greer, mourant d'un cancer, n'est contrairement à la loi pas informé de l'opération, mais il se retrouve impliqué lorsque l'opération dérape et que, de top-secret, elle devient « grise », trop de gens étant au courant de son existence.



</doc>
<doc id="11944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11944" title="Tempête rouge">
Tempête rouge

Tempête rouge (titre original : "Red Storm Rising") est un roman de Tom Clancy paru en 1986. 

"Tempête rouge" est né de la rencontre entre Tom Clancy et Larry Bond. Ce dernier, créateur d'un jeu en plateau appelé "Harpoon", avait écrit un scénario appelé "Convoy 84" qui décrivait des traversées de convois américains dans l'océan Atlantique, dans l'hypothèse d'une attaque des forces du Pacte de Varsovie contre l'OTAN. "Tempête rouge" se fonde sur ce scénario en lui donnant une dimension plus large.

Des terroristes islamistes caucasiens détruisent une toute nouvelle raffinerie pétrolière majeur en Union soviétique, ce qui risque de mener à l'effondrement de l'économie soviétique.

Face à la pénurie qui s'annonce, et refusant de faire des concessions à l'Ouest par crainte de mettre un levier aussi puissant entre les mains de leurs adversaires, le Politburo choisit de s'emparer par la force des champs pétrolifères au Moyen-Orient.

Cependant, l'OTAN représente une menace à ce projet. Le KGB est donc chargé de mettre au point un plan pour faire croire que l'Allemagne de l'Ouest a monté une opération terroriste contre l'URSS, et ainsi diviser l'OTAN.

La conséquence de cette Troisième Guerre mondiale est une guerre conventionnelle sur le sol européen et sur l'océan Atlantique Nord.

Dans les premières heures qui suivent le déclenchement du conflit entre les forces de l'OTAN et celles du Pacte de Varsovie, une vaste opération aérienne alliée, nom de code "Dreamland", est lancée. Au cours de celle-ci, plusieurs appareils américains secrets F-19A Ghostrider jouent un rôle déterminant en détruisant cinq appareils de contrôle aérien Iliouchine A-50 (code OTAN : Mainstay) et en participant à la destruction de plusieurs ponts au-dessus de l'Elbe.

Avec le recul, le Ghostrider apparait comme un condensé des rumeurs circulant à l'époque sur le développement d'un avion furtif par les États-Unis. Et de fait, un appareil furtif était en effet en service dans l'USAF, le F-117, dont l'existence n'a été reconnue qu'en 1988 (soit deux ans après la parution de "Tempête rouge"). En revanche, s’il est bien en service au milieu des années 1980, il n'a jamais été doté de capacités air-air et n'aurait donc jamais pu abattre les appareils de guet aérien russes.

Or dans le roman, le succès de l’opération "Dreamland", pratiquement le seul de l’OTAN au cours de la première semaine de conflit, permet de freiner l’élan terrestre soviétique, d’éviter la rupture des lignes alliées et permet à ces derniers d’obtenir la supériorité dans les airs.

Ironiquement, un roman qui se voulait le plus réaliste possible, et qui l’est à plus d’un titre, fait reposer en grande partie son déroulement sur les capacités supposées d’un appareil qui, lui, est en revanche bien réel.





</doc>
<doc id="11946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11946" title="La Somme de toutes les peurs">
La Somme de toutes les peurs

La Somme de toutes les peurs ("") est un roman d'espionnage, doublé d'un techno-thriller, de l'écrivain américain Tom Clancy paru en 1991. Ce titre fait partie de la saga Ryan ayant pour héros Jack Ryan.

Le roman est adapté au cinéma en 2002, sous le titre "La Somme de toutes les peurs", avec Ben Affleck dans le rôle de Jack Ryan.

Jack Ryan, devenu directeur adjoint de la CIA, mais en pratique directeur tout court, met au point un plan pour assurer la stabilité au Moyen-Orient et régler le problème israélo-palestinien, plan qui doit être mis en place rapidement à cause d'une bavure d'un policier israélien fanatique.

Le plan semble fonctionner, mais ne fait pas que des heureux, particulièrement chez les groupes terroristes ayant juré la perte d'Israël. Or un de ces groupes met la main sur une bombe atomique israélienne perdue lors de la guerre du Kippour...





</doc>
<doc id="11947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11947" title="Dépendance logicielle">
Dépendance logicielle

Une dépendance logicielle se conçoit dans le cadre d'une intégration de paquet logiciel en vue de construire un agrégat logiciel.
Une dépendance exprime des relations entre paquets :

Les conditions portent notamment sur :

Ceci permet de généraliser une installation logicielle, et de déporter l'intelligence servant à déterminer, et installer les paquets logiciels dans l'ordre, du paquet lui-même vers un outil appelé installateur. Ainsi, cela diminue les efforts des développeurs de paquets logiciels.

Ces dépendances sont un élément nécessaire dans l'architecture de paquets logiciels, qui sont la base des distributions Linux et systèmes BSD.

Ceci est un élément constitutif de bonne pratique en intégration logicielle.

Un programme écrit à partir de source en C dépend pour son exécution de la présence (inclusion) des bibliothèques logicielles adéquates.

L'installation d'un serveur pour un protocole d'impression exclut l'installation d'autres implémentations de ce même protocole.

L'installation d'une interface graphique d'affichage peut suggérer les polices de caractères spécifiques nécessaires pour certaines régions du monde, mais inutiles pour les autres.

Sous Unix/Linux, l'utilitaire en ligne de commande ldd permet de lister les dépendances logicielles d'un exécutable.

Pour les autres systèmes d'exploitation (notamment Windows), des utilitaires graphiques permettent de lister les dépendances logicielles. Il y a un utilitaire pour chaque architecture : x86 (32 bits), x64 et IA-64 (64 bits), MIPS, PowerPC…

Voir .



</doc>
<doc id="11948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11948" title="Sans aucun remords">
Sans aucun remords

Sans aucun remords (titre original : "") est un roman policier, appartenant au genre du techno-thriller, de l'écrivain américain Tom Clancy paru en 1993. Il s'agit du premier titre dans l'ordre chronologique de la saga Ryan qui a pour héros Jack Ryan.

Le roman est traduit en français par Jean Bonnefoy et paraît aux éditions Albin Michel en 1994.

John Kelly, ex-commando dans les Navy SEAL, vétéran du Vietnam, est maintenant plongeur pour des sociétés pétrolières. Il perd sa femme enceinte dans un accident de voiture. Rencontrant plusieurs mois plus tard une jeune fille, Pamela, il tombe amoureux d'elle… avant qu'elle ne soit rattrapée par son passé, et assassinée par des vendeurs de drogue.

John décide alors de se venger, et met à profit tout son talent pour les pourchasser, attirant l'attention de la police.

Pendant ce temps, une opération ultra-secrète est montée par l'armée américaine avec la collaboration de la CIA. Objectif : sauver des prisonniers américains officiellement décédés, cachés dans des camps vietnamiens non déclarés. Pour cette opération, le talent de Kelly est nécessaire…


</doc>
<doc id="11949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11949" title="Cthulhu">
Cthulhu

Cthulhu est une créature fantastique de fiction tirée de l'œuvre littéraire de l'écrivain américain Howard Phillips Lovecraft. Il apparaît pour la première fois dans la nouvelle "L'Appel de Cthulhu", publiée en 1928.

Gigantesque monstre extraterrestre, Cthulhu possède une tête de seiche ainsi que des tentacules de pieuvre et des ailes semblables à celles d'un dragon. Certains humains dévoyés lui vouent un culte immémorial.

L'écrivain August Derleth désigne sous le vocable « mythe de Cthulhu » l'ensemble des pastiches littéraires qui s'inspirent de l'univers fictionnel de Lovecraft. Le terme est resté, contribuant à multiplier les références à la créature dans la culture populaire à travers la littérature, les jeux de rôle et les jeux vidéo.

Mélange de mythologies européennes (le Kraken des Scandinaves) et du Proche-Orient (Dagon, le dieu-poisson des Philistins), Cthulhu est l'archétype du dieu cosmique monstrueux : d'apparence humanoïde (bien qu'il ne soit pas tout à fait correct de dire cela, Lovecraft insistant bien sur l'aspect totalement inconcevable de la créature), avec une tête de pieuvre et de grandes ailes filandreuses, il est vénéré par des créatures dégénérées, thème récurrent dans l'œuvre de Lovecraft. Cthulhu inspire également les rêves des hommes, élargissant ainsi le cercle de ses adorateurs.

Dans la nouvelle "L'Appel de Cthulhu" (1926), le vieux Castro, l'un des membres de la secte, présente Cthulhu comme le « prêtre des Grands Anciens. » Cthulhu est également évoqué en ces termes : « Nul ne saurait décrire le monstre ; aucun langage ne saurait peindre cette vision de folie, ce chaos de cris inarticulés, cette hideuse contradiction de toutes les lois de la matière et de l'ordre cosmique. » 

Selon l'interprétation d'August Derleth, postérieure à la mort de Lovecraft, Cthulhu fut jadis banni du lointain système de Xoth (lequel pourrait correspondre à l'étoile Bételgeuse dans la constellation d'Orion) par les bienveillants « Dieux très anciens », et dort désormais au fond du Pacifique Sud dans la cité sous-marine de R'lyeh, en attendant l'heure de son retour.

 est une litanie liée au culte de Cthulhu, traduit dans les ouvrages français par « Dans sa demeure de R'lyeh la morte, Cthulhu rêve et attend ». Cette traduction semble inexacte, la version anglaise étant , signifiant plutôt « Dans sa demeure de R'lyeh, le défunt Cthulhu attend en rêvant », ce qui est d'ailleurs cohérent avec la prononciation avancée du "Necronomicon" : .

August Derleth, dans sa nouvelle "Le retour d'Hastur", mentionne une construction négative de cette phrase, se terminant par « "Cthulhu naflfhtagn" » et indiquant de ce fait le réveil de Cthulhu.

L'injonction "" revient également souvent dans la bouche de ses adorateurs.

On parle souvent du « mythe de Cthulhu » pour désigner l'œuvre fantastique de Howard Phillips Lovecraft. Toutefois, ce dernier même n'a jamais utilisé ce terme, inventé par August Derleth après la mort de l'écrivain de Providence.

Cthulhu a d'ailleurs souvent été cité ou repris en littérature, au cinéma, à la télévision, dans la musique rock, dans les jeux de rôle et les jeux vidéo. On peut même le trouver en peluche.




</doc>
<doc id="11950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11950" title="Dette d'honneur">
Dette d'honneur

Dette d'honneur ("Debt of Honor") est un Thriller de Tom Clancy paru en 1994. Il fait partie de la saga Ryan qui a pour héros Jack Ryan, un ancien agent de la CIA.

Jack Ryan, qui a quitté plusieurs années auparavant la CIA, revient au gouvernement au poste de Conseiller à la sécurité nationale.

Pendant ce temps, un industriel japonais met la dernière touche à son plan pour paralyser l'Amérique et changer l'équilibre des forces en faveur de son pays. Ceci implique de déstabiliser l'économie américaine, et de repousser l'US Navy...

Ce livre est devenu fameux après les attentats du 11 septembre 2001. En effet, à la fin, Jack Ryan est nommé Vice-président des États-Unis. Le Congrès des États-Unis est réuni pour cette nomination... qui est interrompue lorsqu'un pilote japonais crashe son avion (un Boeing 747) sur le Capitole, tuant la plupart des membres, le Président, etc. Jack Ryan devient alors Président dans la suite intitulée "Sur ordre".


</doc>
<doc id="11951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11951" title="Sur ordre">
Sur ordre

Sur ordre ("Executive Orders") est un thriller de l'écrivain américain Tom Clancy paru en 1996. Ce roman, suite directe de "Dette d'honneur", fait partie de la saga Ryan ayant pour héros Jack Ryan.

Jack Ryan est nommé vice-président des États-Unis en reconnaissance de ses actions durant la récente guerre contre le Japon. Mais durant la cérémonie, un 747 s'écrase sur la capitale, éliminant d'un seul coup le Congrès, la Cour suprême, le chef du FBI et le président. Ryan, par la force des choses, devient donc président des États-Unis. De nombreux dangers le guettent : un dictateur iranien met la main sur une souche du virus Ebola aérotransmissible pour en faire une arme, tandis qu'un de ses hommes se rapproche du président en tant que garde du corps.

De plus, le leader irakien est assassiné par un autre agent iranien, et l'Iran et l'Irak s'unissent, changeant le rapport de forces dans la région.


</doc>
<doc id="11953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11953" title="Greg Bear">
Greg Bear

Greg Bear, né le à San Diego en Californie, est un romancier de science-fiction américain.

Né en 1951, Gregory Dale Bear commence très tôt à écrire, puisqu'il propose ses premiers textes en 1964, à l'âge de 13 ans à peine. À cette époque, il suit son père qui sert dans l'US Navy et voyage au Japon, aux Philippines et en Alaska.
Sa première nouvelle "Destroyers", est publiée en 1967 dans un magazine. À cette occasion, il triche sur son âge et prétend être majeur pour pouvoir être publié.
En 1968, il retourne en Californie à l'Université de San Diego d'où il sort diplômé en 1973. Deux ans plus tard, il épouse Christina Nielson (ils divorceront en 1981).
Son premier roman, "Hegira", est publié en "1979" mais ne rencontre qu'un succès très modeste. À cette époque, et jusqu'en 1982, il travaille comme chroniqueur littéraire pour un journal de San Diego.

L'année 1983 sera riche en évènements pour lui. Tout d'abord, il se marie à nouveau avec Astrid Anderson (la fille de l'écrivain Poul Anderson). Ensuite, il gagne successivement deux prix Hugo et un prix Nebula avec ses nouvelles "Hardfought" et "Bloodmusic" (ce dernier titre sera par la suite développé sous forme d'un roman, titré "La musique du sang" en français).

En 1985, il publie son roman "Éon" qui est un succès immédiat. La sortie trois ans plus tard d"'Éternité" le consacre comme l'un des grands de la science-fiction. 

Avec sa femme, il édite le forum de la Science Fiction and Fantasy Writers of America pendant deux ans. Il est également président de cette association de 1988 à 1990. Il participe au "National Citizens Advisory Council on Space Policy" avec Jerry Pournelle, et Larry Niven. Il a notamment participé à l'écriture de "Fondation et chaos", ultime hommage à Isaac Asimov et son cycle de Fondation. 

Greg Bear a de plus été journaliste, dessinateur pour des magazines de science-fiction, libraire et conseiller technique pour quelques séries télévisées. Il a été consultant pour plusieurs grandes compagnies, parmi lesquelles Microsoft pour la première version de la Xbox.

Il a deux enfants, un fils Eric né en 1986 et une fille, Alexandra, née en 1990.

La plus grande partie du travail de Bear concerne la science-fiction (il est souvent classé comme auteur de "hard-science"). Toutefois, deux de ses nouvelles "The Infinity Concerto" et "The Serpent Mage" (qui ont été publiés ensemble sous le nom de "Songs of Earth and Power") sont clairement de la fantasy. "Psychlone", quant à lui, est un roman d'horreur.













</doc>
<doc id="11955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11955" title="Éon (roman)">
Éon (roman)

Éon (titre original : "Eon") est un roman de science-fiction de Greg Bear paru en 1985. Il s'agit du premier tome d'une trilogie comportant également "Éternité" et "Héritage".

Un gigantesque astéroïde, de trois cent kilomètres, entre, au début du , dans le Système solaire. Les astronomes s'aperçoivent alors qu'il est creux.

Américains et Soviétiques envoient des équipes scientifiques pour explorer cet astéroïde, qui contient sept chambres contenant elles-mêmes de véritables villes humaines.

Désertes, elles révèlent, à travers leurs livres, un futur proche dans lequel les Terriens s'entretuent. Mais le plus étonnant est la septième chambre, dont la profondeur paraît infinie.



</doc>
<doc id="11958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11958" title="Groenland">
Groenland

Le Groenland, en groenlandais "Kalaallit Nunaat", est un pays constitutif du Royaume de Danemark et un territoire d'outre-mer associé à l'Union européenne, situé entre les océans Arctique et Atlantique, à l'est de l'archipel arctique canadien, au nord-est de l'Amérique du Nord. Bien qu'appartenant physiographiquement au continent nord-américain, le Groenland a été politiquement et culturellement associé à l'Europe — en particulier à la Norvège et au Danemark, les puissances coloniales, ainsi qu'à l'île voisine d'Islande — pendant plus d'un millénaire. Le Groenland est la deuxième plus grande île du monde. Plus des trois quarts de son territoire sont couverts par la seule calotte glaciaire contemporaine en dehors de l'Antarctique. Avec une population de au , il est le pays le moins densément peuplé au monde.

Le Groenland a été habité pendant au moins les années par des peuples de l'Arctique dont les ancêtres ont migré depuis ce qui est aujourd'hui le Canada. 

Les Vikings se sont installés dans la partie sud (alors inhabitée) du Groenland, à partir du , y fondant des colonies médiévales qui n'auraient pas dépassé (et non comme évoqué par Bandi en 1952) (Thomas McGovern, spécialiste américain des Vikings parle de 6000), puis ils ont disparu aux environs de l'an 1500 après J.C., Les colonies nordiques ont disparu à la fin du et les peuples inuits actuels sont arrivés au . Au début du , la Scandinavie et le Groenland ont repris contact l'un avec l'autre, et le Danemark-Norvège a établi sa souveraineté sur l'île.

Le Royaume de Danemark et de Norvège a revendiqué le Groenland pendant des siècles. Le Groenland a été colonisé il y a plus de mille ans par les Norvégiens, qui avaient déjà colonisé l'Islande pour échapper aux persécutions du roi de Norvège et de son gouvernement central. C'est depuis le Groenland et l'Islande que les Norvégiens auraient pris la mer pour découvrir l'Amérique — près de avant Christophe Colomb — et tenter de coloniser la terre. Bien que sous l'influence continue de la Norvège et des Norvégiens, le Groenland n'était pas formellement sous la couronne norvégienne avant 1262. Le Royaume de Norvège s'est étendu et devient une puissance militaire jusqu'au milieu du . Mais la Norvège fut considérablement frappée par la peste noire, avec un nombre de morts supérieur à celui du Danemark, l'obligeant à accepter une union avec ce dernier dans laquelle le gouvernement central, l'université et d'autres institutions fondamentales étaient situés à Copenhague. Ainsi, les ressources des deux royaumes ont fusionné, la Norvège devenant ainsi la partie la plus faible et perdant également sa souveraineté sur le Groenland en 1814 lors de la dissolution de l'union. Le Groenland devint alors une colonie danoise, puis une partie de la Communauté du Royaume de Danemark en 1953 en vertu de la Constitution du Danemark.

En 1973, le Groenland rejoint la Communauté économique européenne (CEE) avec le Danemark. Cependant, lors d'un référendum en 1982, une majorité de la population a voté en faveur d'un retrait du Groenland de la CEE, retrait qui sera par la suite étendu à l'Union européenne. En 1984, le Danemark a signé un traité modificatif avec la Communauté européenne pour préciser la situation du Groenland. Ce territoire a été retiré des accords sur le charbon et l'acier (CECA) et des accords sur l'énergie atomique (Euratom). Des dispositions particulières ont été convenues pour protéger la pêche. Le Groenland bénéficie néanmoins de la libre circulation des Européens au sens de la Convention de Schengen. En 1979, le Danemark a accordé une autonomie interne au Groenland, et le , les Groenlandais se sont prononcés par référendum consultatif sur la perspective d'une autonomie renforcée, la proposition étant approuvée par 75 % des suffrages exprimés. Le parlement danois a ensuite voté la loi sur l'autonomie renforcée du Groenland, promulguée le et entrée en application le . Le Danemark cède à son ancienne colonie de compétences, dont ceux de la police et de la justice. La politique monétaire, la défense et la politique étrangère restent toutefois sous contrôle danois.

Le Groenland est situé au nord-est de l'Amérique du Nord, entre les latitudes 59° et 83° N et les longitudes 11° et 74° W. Il est bordé au sud-est par l'océan Atlantique, à l'est par la mer du Groenland, au nord par l'océan Arctique et à l'ouest par la mer de Baffin. Il est frontalier du Canada à l'ouest, de l'autre côté de la mer de Baffin, et de l'Islande à l'est, dans l'océan Atlantique.

La superficie totale du Groenland est de (y compris d'autres îles côtières mineures), dont la calotte glaciaire couvre (soit 81 % du territoire) et a un volume d'environ 2,85 millions de kilomètres cubes.

Le Groenland est la plus grande île non-continentale du monde, le troisième plus grand pays d'Amérique du Nord ainsi que le plus grand territoire dépendant dans le monde. Il possède également le plus grand parc national au monde.

L'île est recouverte à 80 % par un inlandsis de de superficie et d'une épaisseur atteignant près de trois kilomètres de glace au centre, correspondant à l'altitude la plus élevée. Cet inlandsis est bordé de reliefs montagneux modérés entre lesquels s'écoule la glace par des glaciers. De certains d’entre eux se détachent des icebergs qui sont entraînés au large par les courants. C'est le cas à Ilulissat où les plus gros icebergs de l'hémisphère nord sont produits. En 1912, c'est l'un d'eux que le "Titanic" heurta.

Sous cet inlandsis se trouve un grand canyon. Découvert en 2013 grâce à des observations satellitaires, ce canyon, qui traverse toute la partie nord-ouest de l'île, mesure au moins de long et de profondeur par endroits, ce qui en fait le plus grand au monde.

Les glaciers et la couche de glace présentent une certaine élasticité, mais les avancées différenciées et périodiques (rythme saisonnier marqué) de coulées de glace provoquent des cassures dont les ondes élastiques génèrent des tremblements de terre, enregistrés par des sismographes loin du pôle à travers le monde. Ces « tremblements de terre glaciaires » du Groenland sont caractérisés par une forte saisonnalité. Une étude publiée en 2006 a conclu que le nombre de ces séismes avait doublé de 2000 à 2005, tendance temporelle suggérant un lien avec une modification du cycle hydrologique et une réponse glaciaire à l'évolution des conditions climatiques.

Les sommets les plus hauts du pays sont situés sur la côte est. Le point culminant est le mont Gunnbjørn, haut de . Le plus connu est le mont Forel (). Il porte le nom du professeur suisse François-Alphonse Forel qui, en 1912, organisa une souscription pour financer une expédition suisse au Groenland. On signalera qu'un autre mont proche porte le nom de Paul-Émile Victor, explorateur et ethnologue français. Deux autres Français ont contribué à la connaissance de ce pays : Jean-Baptiste Charcot et Jean Malaurie.

La calotte s'est formée il y a d'années, durant le Pliocène, par la fermeture de l'isthme de Panama. Les précipitations neigeuses qui s'accumulent au centre de l'île, se transforment progressivement en glace et assurent théoriquement la pérennité de cette calotte. Les scientifiques s'intéressent de près à l'évolution de l'épaisseur de la glace et aux apports d'eaux douces générés par la fonte (impact sur la circulation thermohaline) dans le cadre du réchauffement climatique. Ce désert de glace représentant 80 % de la surface de l'île, est très inhospitalier. On y trouve des températures extrêmes été comme hiver, des vents violents dits catabatiques et un sol fait de glace, impropre au développement d'une vie animale (à l'exception des tardigradas).

En hiver, dans le Nord du Groenland, le soleil disparait presque totalement pendant plus de trois mois. La température moyenne avoisine et il souffle un vent violent. Tandis que l'intérieur du Groenland connait un climat d'inlandsis, les températures moyennes en bord de mer varient de dans le Nord à dans le Sud. La côte sud-ouest bénéficie d'étés assez longs et assez doux. Les maximales y avoisinent les en été, avec un record de chaleur de . Alors que le Nord connait un climat très sec, le Sud bénéficie d'un climat beaucoup plus humide. Les précipitations tombent majoritairement sous forme de neige en hiver sur la côte orientale alors que sur la côte occidentale elles tombent majoritairement en été sous forme de pluie. Narsarsuaq, dans le Sud-Ouest du Groenland, a un climat non polaire puisqu'en juillet on y mesure une température moyenne supérieure à .

En hiver, la bande côtière montagneuse est cernée par la banquise à l'exception du Sud-Ouest de l'île (environ jusqu’à la capitale Nuuk). En effet une branche du courant du Gulf Stream y empêche la mer de geler. La côte est n'en bénéficiant pas, elle possède un climat plus hostile et un dégel de la banquise plus court. Ceci explique que seuls deux villages y existent : Ammassalik et Illoqortormiut. Ce dégel, qui se déroule de la fin mars jusqu'en juillet, s'appelle la débâcle. La reformation progressive de la banquise a lieu vers le mois de novembre.

On sait qu’une partie du Groenland aujourd'hui couverte de glace a perdu ses glaces, probablement à plusieurs reprises dans les 2 à 10 millions d'années précédentes, mais dans quelle proportion et à quelle vitesse, ceci fait encore l'objet d'études. Depuis la fin du , les carottages profonds commencent à éclairer l’histoire paléoclimatique de cette région. 
En 2007, Mark Meier de l'Université du Colorado à Boulder (États-Unis) a évalué que la fonte partielle prévue des glaces du Groenland et de l'Antarctique ne contribuerait qu'à hauteurs respectives de 28 % et 12 % à l'élévation du niveau des mers durant le . Ce serait donc dans un premier temps les petits glaciers du monde qui, fondant désormais à une vitesse accélérée, contribueraient à des apports excédentaires de 417 milliards de mètres cubes en eau par an. Ils devraient rester les plus gros contributeurs jusqu'à la fin du siècle, avec 10 à de surélévation du niveau marin actuel, à laquelle il faudrait rajouter l'expansion du volume d'eau des mers due à leur réchauffement (l'eau chaude est moins dense que l'eau froide).

En 2013, des chercheurs montrent que la glace du Groenland a très bien résisté à un long épisode chaud entre - et - (à la fin de l’Eémien).

En 2016, Joerg Schaefer (paléoclimatologue à l’Observatoire de la Terre de Lamont-Doherty à New York et co-auteur d’une étude publiée le 7 décembre 2016 dans la Revue Nature) a classé le Groenland "", ce qui n’est pas anodin car si toute la glace de cette région devait entièrement fondre (ce qui pourrait se produire dans environ au vu des taux atmosphériques de gaz à effet de serre), le niveau marin monterait de (et bien plus si l’antarctique fondait aussi).

Cet article montre qu’il y a environ 2,6 millions d’année, à l’emplacement du forage GISP2, la glace avait disparu à l’occasion d’un épisode chaud dont les traces sont conservées par le socle rocheux. Cependant, dans un autre article du même numéro de la revue, Paul Bierman (géomorphologue de l'Université du Vermont à Burlington) et ses collègues montrent que plus à l’est, le Groenland est resté couvert de glace depuis 7,5 millions d'années.

Dans ces deux cas, les isotopes radioactifs du béryllium et de l'aluminium ont permis d’estimer la durée d’exposition directe du socle rocheux à l'atmosphère et aux rayons cosmiques (ces derniers génèrent des radionucléides comme le béryllium 10 et l'aluminium 26, sauf là où la glace est épaisse). Ainsi, la roche remontée en 1993 du forage GISP2 (centre du Groenland) contient des isotopes montrant qu'elle a déjà été libre de glace, semble-t-il durant une période de , il y a plus de 1,1 million d'années. Mais la datation des séquelles érosives des glaciers, montre qu’ils ont toujours été actifs sur une majeure partie de l’île durant les derniers 7,5 millions d'années (au moins à l’est du Groenland).

Les simulations laissent penser que si l’étendue de la glace diminuait d'environ 5 à 10 % de son étendue actuelle, la zone du forage GISP2 serait effectivement nue alors que l'est du Groenland serait encore englacé.

La végétation du Groenland est constituée en très grande majorité de toundra, une végétation basse et pauvre composée de mousses et herbes poussant dans les zones polaires qui occupent une grande partie du Groenland hors inlandsis. Le retrait de l'inlandsis a mis au jour de très nombreuses cuvettes lacustres se colonisant progressivement par une végétation de type tourbière, à l'exception des cas où l'évaporation l'emportant, la concentration en sels permet l'implantation d'une flore halophile en périphérie. La grande végétation ne peut en général pas y pousser car le sol est trop gelé en profondeur. Il ne pousse que quelques arbustes, tels les bouleaux rampants, qui sont une adaptation de la végétation aux conditions très rudes du milieu, en particulier des vents desséchants. Il n'existe que deux petites zones à l'abri des vents qui sont pourvues d'arbres, toutes situées dans le Sud de l'île. La première, la vallée de la Qinngua, est la seule forêt naturelle groenlandaise et abrite principalement des espèces de bouleau pubescent ("Betula pubescens") et de saule à feuilles grises ("Salix glauca") poussant jusqu'à une hauteur de sept à huit mètres. La seconde est l"Arboretum Groenlandicum", un arboretum à Narsarsuaq abritant sur quinze hectares des arbres de taïga arctique tels que le mélèze de Sibérie, le pin tordu, l'épinette blanche et l'épinette de Sitka.

Au-delà de 66° de latitude nord (figurant le cercle arctique), la végétation de la côte ouest se réduit progressivement et fortement jusqu'à devenir une pelouse rase et clairsemée (par exemple à Thulé/Qaanaaq) et le sol est soit recouvert par les glaciers, soit constitué de roche nue. Seuls quelques animaux vivent dans de tels milieux, comme l'ours blanc (au nord et à l'est surtout)], le phoque du Groenland, le bœuf musqué, le renard polaire, le lièvre arctique et le renne. C'est une des zones du monde les plus exposées au réchauffement climatique et les effets de ces changements climatiques sur la biosphère semblent y être plus rapides qu'ailleurs. Au sud de 66° de latitude nord se trouve la « zone verte » où poussent des arbres et dont le sol peut être cultivé sous certaines conditions, qui est en permanence dépourvue de glace : cette zone, tout au sud, couvre environ carrés et son climat ressemble à celui de l'Islande et du nord de la Suède ou de la Norvège : on peut y trouver des ours bruns, des sangliers, des lapins, des oies sauvages ou des canards et différentes variétés de lézards.

Malgré l'éloignement des grands centres urbains et industriels, le Groenland reçoit paradoxalement des polluants aéroportés de tout l'hémisphère nord, et via l'alimentation (produits de la mer en particulier) les Groenlandais sont exposés à certains contaminants, plus que la moyenne des humains et souvent excessivement par rapport aux recommandations de l'OMS ou de la Commission européenne. C'est le cas pour les polluants organochlorés (dioxines, furanes, PCB…) et pour des métaux toxiques tels que le plomb, le cadmium, le mercure et le sélénium par exemple.

C'est sur la bande de terre montagneuse périphérique que l'on retrouve exclusivement les habitants. Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en 2012 classées en fonction de leur population.

Aucun réseau routier n'existe entre les différents villages, les glaciers et la ligne côtière fortement découpée par les fjords empêchant de construire des routes entre les localités. Seuls des ferrys, et plus rarement des avions, relient les villages entre eux en été. En hiver, des hélicoptères permettent d'assurer certains ravitaillements de villages pour la plupart isolés par la banquise.

Il existe néanmoins quelques rares itinéraires à travers la toundra, comme les deux cents kilomètres qui séparent Kangerlussuaq et Sisimiut, balisés par les Inuits grâce à des "cairns" (ou "inuksuit"). Ceux-ci étaient et sont encore parcourus en été par des marcheurs et parfois même des coureurs, et de plus en plus empruntés par les touristes en quête de treks (grandes randonnées) originaux.

Ce sont les anciens colons scandinaves qui ont donné au pays le nom de Groenland. Dans les sagas islandaises, il est dit que l'Islandais d'origine norvégienne Erik le Rouge fut chassé d'Islande pour meurtre. Avec sa famille élargie et ses esclaves ("thrall"), il partit à bord de navires pour explorer la terre glacée connue pour se situer au nord-ouest. Après avoir trouvé une zone habitable et s'y être installé, il l'a nommée "Grœnland", littéralement « terre verte », soi-disant dans l'espoir que le nom serait agréable pour attirer des colons. Le nom du pays en groenlandais est "Kalaallit Nunaat" (« terre des Groenlandais »).

L'histoire du Groenland est celle de la survie et de l'adaptation des hommes dans les conditions climatiques extrêmes de l'Arctique. La couverture de glace recouvrant environ 95 % du territoire, l'activité humaine est cantonnée aux seules régions côtières. Le Groenland était inconnu des Européens jusqu’au milieu du , époque à laquelle il a été aperçu par un certain Gunnbjörn, puis colonisé par Erik le Rouge en 984 ou en 985 (« quinze hivers avant que le christianisme fût légalement adopté en Islande », dit la "Saga des Groenlandais") ; il avait été cependant habité auparavant pendant près de quatre millénaires par des peuples de l'Arctique (cultures du Dorset et de Saqqaq notamment). Lors de l'arrivée des Vikings qui y subsistèrent pendant plus de quatre siècles, il pourrait avoir été inhabité, les premiers arrivants ayant disparu lors de la période froide précédente et les peuples inuits vivant actuellement au Groenland ne s’y étant été établis qu'au début du xe siècle (Les données génétique disponibles sont en accord avec l'opinion selon laquelle les Esquimaux actuellement présents au Groenland descendent essentiellement des « Neo-Esquimaux » d'Alaska). Jean Malaurie, considéré comme expert du Groenland estime quant à lui, que les Vikings y ont rencontré les Inuits.

Ivar Baardson, émissaire épiscopal, signale l'abandon du Vesterbygden dès l'an 1350.

En 1491-1492, l’île est visitée par le navigateur portugais João Fernandes Lavrador.

Alors que les établissements vikings de la côte sud-ouest disparaissaient finalement au cours du ; probablement vers 1450, au moins en partie du fait du refroidissement de plusieurs siècles dit « "petit Âge glaciaire" », les Inuits y ont, quant à eux, survécu jusqu'à nos jours. Ils ont développé une société capable de vivre sous un climat très rude. Ainsi, ils demeurèrent pendant plusieurs siècles le seul peuple à habiter l'île. Au , le royaume de Danemark et Norvège fit cependant valoir ses droits sur le territoire, alors que l'on était sans nouvelle des Vikings partis coloniser l’île depuis plusieurs siècles. Craignant qu'ils ne fussent retombés dans le paganisme, les autorités danoises organisèrent une expédition missionnaire en 1721. Ne trouvant aucun descendant des Vikings groenlandais, les membres de l'expédition se consacrèrent à la conversion des Inuits et à l'établissement de colonies commerciales le long de la côte. L’île repassa donc sous domination scandinave et conserva son statut de colonie jusqu'en 1953.
Enfin, en 1982, les habitants décidèrent de faire un demande de retrait de la CEE à laquelle le Danemark avait adhéré en 1973. Le retrait s'est effectué le février 1985.

Le royaume du Danemark est une monarchie constitutionnelle, dont la reine Margrethe II est l'actuelle cheffe d'État. Le monarque conserve officiellement le pouvoir exécutif et préside le Conseil d'État (conseil privé). Cependant, à la suite de l'introduction d'un système de gouvernement parlementaire, les devoirs du monarque sont devenus strictement représentatifs et cérémonieux, comme la nomination formelle et la révocation du Premier ministre et d'autres ministres dans le gouvernement exécutif. Le monarque n'a pas à répondre de ses actes et sa personne est sacrosainte.

Le , le référendum consultatif portant sur l'autonomie de l'île a très majoritairement approuvé un plan d'autonomie vis-à-vis du Danemark. Selon les résultats officiels définitifs, 75,5 % des suffrages exprimés se sont prononcés en faveur d'un régime d'autonomie élargie. Le nouveau statut, soutenu par Copenhague, prévoit entre autres d'accorder au Groenland le pouvoir sur sa police, ses tribunaux et ses garde-côtes, de faire du groenlandais, qui est une langue inuite, la langue officielle. Il accorde également aux Groenlandais le droit de contrôle sur leurs ressources (pétrole, gaz, or, diamant, uranium, zinc, plomb). Le texte soumis à la population proposait, au total, des transferts de compétence dans trente domaines. Il est entré en vigueur le , jour de la fête nationale du Groenland. Néanmoins, seules les dispositions relevant des compétences transférées par le statut d'autonomie de 1978 s'appliquent. En particulier, la politique étrangère, la défense nationale et la politique monétaire constituent un domaine réservé du pouvoir central danois. Les Groenlandais peuvent ainsi participer à des négociations internationales sur les sujets qui les concernent exclusivement, sauf sur les questions de défense et de sécurité. Cet accord ne limite pas les pouvoirs constitutionnels du Danemark et il est réaffirmé que les affaires internationales, la défense et la politique de sécurité sont affaires du Royaume de Danemark. Néanmoins, le gouvernement du Groenland peut envoyer des représentants au sein des missions diplomatiques danoises à l'étranger pour faire valoir les intérêts groenlandais. Enfin, tout projet de loi concernant le Groenland doit faire l'objet d'observations de la part du Parlement groenlandais avant que le Folketing (le Parlement danois) adopte (ou refuse) le texte. Ce procédé concerne aussi les projets d'ordonnance administrative, auquel cas c'est le gouvernement groenlandais qui se charge de l'observation.

En cas de doute dans la dévolution des pouvoirs, une cour constituée de deux représentants du gouvernement danois, deux représentants du gouvernement groenlandais et trois membres de la Cour suprême danoise nommés par le président de celui-ci doivent trancher. Si aucun accord n'est trouvé, les membres de la Cour Suprême ont le dernier mot.

À la suite d'une réforme territoriale entrée en vigueur le , le Groenland est divisé en seulement quatre municipalités : Kujalleq, Qaasuitsup, Qeqqata et Sermersooq. À ces quatre municipalités s'ajoutent les zones non incorporées du Parc national du Nord-Est du Groenland et de la base aérienne de Thulé, enclave de la municipalité de Qaasuitsup.

Des élections municipales sont organisées tous les quatre ans au système proportionnel pour élire les membres des conseils municipaux. Les maires sont ensuite élus, de manière indirecte, par les conseils. Les municipalités étant extrêmement étendues, les conseils municipaux peuvent décider d’établir des conseils villageois dans certaines parties de leur territoire. Comptant peu de membres – généralement entre trois et cinq – ils sont élus pour une période de quatre ans au suffrage universel.

Le ont eu lieu des élections législatives, moins de deux ans après les précédentes. Ce scrutin anticipé est une conséquence de la suspension de la Première ministre Aleqa Hammond, qui a quitté le pouvoir en raison d'un scandale financier. Le parti du gouvernement sortant, Siumut, remporte la majorité des suffrages avec 34,3 % des voix mais perd trois députés, ce qui le place à égalité avec le principal parti d'opposition, Inuit Ataqatigiit, qui remporte 33,2 % des voix. Siumut ayant cependant remporté un pourcentage légèrement supérieur des suffrages, son chef Kim Kielsen est autorisé à former un gouvernement de coalition avec les Démocrates.

Lars Emil Johansen est président du Parlement depuis 2013.

Une importante base militaire américaine intégrée à l'OTAN se situe à Thulé. Créée en 1941, elle est intégrée à l'OTAN en 1951. En 1961, l'effectif atteint . C'est à cette époque qu'est construit un radar du (BMEWS), un élément stratégique de la défense antimissiles des États-Unis ( Space Warning Squadron, 22d Space Operations Squadron).

La base de Thulé a été très active pendant la Guerre froide. Un vol de bombardier armé d'armes nucléaires, non déclaré au Danemark, s'est écrasé au Groenland en janvier 1968 (Accident de Thulé). Il dissémine quatre bombes, dont l'une semble n'avoir jamais été retrouvée. En 2004, le gouvernement danois a signé un accord avec les États-Unis autorisant le renforcement de la base pour la modernisation du système antimissiles. Il existe aux États-Unis une conscience aiguë de l'importance du Groenland. Le journaliste John J. Miller déclare : 

De 1958 à 1966, les États-Unis ont tenté de déployer au Groenland, à de la base de Thulé, un projet nommé "Iceworm" qui consistait à créer un réseau de centaines de kilomètres de tunnels sous-glaciers pour y déployer des dizaines de missiles nucléaires mobiles. L’implantation a commencé à Camp Century avec une logistique alimentée en énergie par un réacteur nucléaire mobile. Le projet a été abandonné à cause des problèmes de stabilité des tunnels. L’ensemble avait été présenté à l’époque, notamment par le gouvernement danois, comme un projet scientifique de recherches polaires.

Le secrétaire général de l'OTAN est Anders Fogh Rasmussen, ancien premier ministre du Danemark de 2001 à 2009.

En tant que territoire autonome, le Groenland est membre du Conseil nordique. Cependant le Danemark le représente auprès du Conseil de l'Arctique. À l'occasion du référendum consultatif du , le Groenland a souhaité modifier ses relations avec l’Union européenne. Il s'agissait de ne pas être soumis à certaines contraintes de la CEE, en particulier pour protéger son industrie de pêche. Ce souhait a donné lieu à une demande du Danemark présentée à la Communauté européenne. À la suite de l'acceptation de celle-ci en 1984, un traité modifiant les traités instituant les communautés européennes en ce qui concerne le Groenland a été signé. Le Groenland a été retiré des accords sur le charbon et l'acier, ainsi que des accords sur l'énergie atomique. Il a été placé sur la liste des territoires d'outre-mer associés à la Communauté européenne (devenue Union européenne). En 2006, le Conseil européen se prononce sur les relations entre l'Union européenne, d'une part, et le Groenland et le Royaume de Danemark, d'autre part. Il a notamment été déclaré : 

En 2012, la population comprenait . Le Groenland possède l'un des taux de suicide les plus élevés du monde.

Les Inuits nomades étaient traditionnellement chamanistes, avec une mythologie bien développée. Ils s'inquiétaient principalement d'apaiser le courroux de la déesse de la mer sans doigts qui contrôlait le succès de la chasse aux phoques et à la baleine.

Les premiers colons scandinaves étaient païens, mais le fils d'Erik le Rouge, Leif, a été converti au christianisme catholique par le roi Olaf Trygvesson lors d'un voyage en Norvège en 999 et le monarque a envoyé des missionnaires au Groenland. L'arrivée de ceux-ci a eu pour conséquence l'établissement de seize paroisses, de monastères et d'un évêché à Gardhar.

La redécouverte de cette colonie et la diffusion de la Réforme protestante figurent parmi les principales raisons de la recolonisation danoise au . Sous le patronage de la Mission Collège royal à Copenhague, des luthériens norvégiens et danois ainsi que des missionnaires moraves allemands ont cherché les établissements scandinaves manquants. En l'absence de survivants des colonies scandinaves, les religieux ont commencé à prêcher aux Inuits. Hans et Poul Egede, ainsi que Matthias Stach, sont les principales figures de la christianisation du Groenland . Le Nouveau Testament a été traduit de manière fragmentaire dès l'époque de la première colonie sur l'île Kangeq, mais la première traduction de la Bible ne fut achevée qu'en 1900. Une traduction améliorée en utilisant l'orthographe moderne a été achevée en 2000.

Aujourd'hui, la principale religion est le christianisme protestant et la plupart des croyants appartiennent à l'Église luthérienne du Danemark. Bien qu'il n'y ait pas de données officielles du recensement sur la religion au Groenland, l'évêque luthérien du Groenland Sofie Petersen estime que 85 % de la population groenlandaise sont membres de sa congrégation. Le premier musulman rapporté au Groenland, Wassam Azaqeer, a fait les manchettes à travers le monde quand il a observé le Ramadan à Nuuk, ce qui l'obligeait à jeûner pendant 21 heures consécutives.

Le groenlandais et le danois ont tous les deux été utilisés dans les affaires publiques depuis la mise en place de l'autonomie interne en 1979 ; la majorité de la population est bilingue. Le groenlandais est devenu la seule langue officielle en juin 2009. L'orthographe du groenlandais a été établie en 1851 et révisée en 1973, et le pays a un taux d'alphabétisation de 100 %.

Dans la pratique, le danois est encore largement utilisé dans l'administration et dans l'enseignement supérieur et reste également la première ou la seule langue pour certains immigrants danois à Nuuk et dans d'autres villes. Il y a un débat constant sur le rôle du groenlandais et du danois dans la société future. Environ 12 % de la population a le danois comme langue maternelle, en particulier les immigrants danois au Groenland, dont beaucoup occupent des postes tels qu'administrateurs, professionnels, universitaires ou ouvriers qualifiés. Alors que le groenlandais est dominant dans tous les villages, une partie de la population inuite ou d'ascendance mixte, en particulier dans les villes, parle le danois. La plupart de la population inuite a le danois comme langue seconde. Dans les grandes villes, en particulier à Nuuk, et dans les classes sociales plus élevées, les danophones constituent encore un grand groupe. Tandis qu'une stratégie vise à promouvoir le groenlandais dans la vie publique et dans l'éducation, en développant son vocabulaire et sa pertinence pour tous les contextes complexes, cette approche est étiquetée de « "groenlandisation" » par ses opposants qui ne souhaitent pas que le groenlandais devienne l'unique langue nationale.

L'anglais est une langue importante pour le Groenland, enseignée dans les écoles dès la première année scolaire.

Le système d'éducation est calqué sur le système danois. L'école publique du Groenland est, comme au Danemark, sous la juridiction des municipalités : ce sont donc des écoles municipales. L'assemblée législative précise les normes autorisées pour les contenus dans les écoles, mais les administrations municipales décident des modalités du fonctionnement des écoles placées sous leur responsabilité. L'éducation est gratuite et obligatoire pour les enfants âgés de sept à seize ans. L'effort financier consacré à l'éducation est aujourd'hui très important (11,3 % du PIB). L'article 1 de l'Ordonnance du gouvernement relative aux écoles publiques (modifiée au 6 juin 1997) impose le groenlandais comme langue d'enseignement. L'éducation est régie par le règlement 10, du 25 octobre 1990, concernant l'enseignement primaire et secondaire du premier cycle. Ce règlement a été modifié par le règlement 8 du 13 mai 1993 et le règlement 1 du mars 1994. En vertu du règlement 10 du 25 octobre 1990, l'intégration linguistique dans les écoles primaires et secondaires du premier cycle est devenue obligatoire pour tous les élèves. L'objectif est de placer les élèves de langue groenlandaise et ceux de langue danoise dans les mêmes classes, alors que, auparavant, ils étaient répartis dans des classes séparées en fonction de leur langue maternelle. En même temps, le gouvernement garantit aux danophones de pouvoir apprendre le groenlandais. Le gouvernement groenlandais désire ainsi donner la même formation linguistique, culturelle et sociale à tous les élèves, tant ceux d'origine groenlandaise que danoise. Une étude, qui a été réalisée au cours d'une période d'essai de trois ans, est arrivée à la conclusion que cette politique avait obtenu des résultats positifs. C'est cette politique de bilinguisme qui est en vigueur depuis 1994.

Une centaine d'établissements scolaires ont été créés. Le groenlandais et le danois y sont enseignés. Normalement, le groenlandais est enseigné de la maternelle à la fin du secondaire, mais le danois est obligatoire dès le premier cycle du primaire comme langue seconde. Comme au Danemark avec le danois, le système scolaire prévoit des cours de « Groenlandais 1 » et des cours de « Groenlandais 2 ». Des tests linguistiques autorisent les élèves à passer d'un niveau à l'autre. Selon l'évaluation des enseignants à l'égard de leurs élèves, un troisième niveau de cours a été ajouté : le « Groenlandais 3 ». Au Groenland, l'enseignement secondaire correspond généralement à une formation professionnelle et un enseignement technique. Le système est régi par le règlement 16 du 28 octobre 1993 relatif à la formation professionnelle et l'enseignement technique, les bourses d'études et l'orientation professionnelle. Le danois reste la principale langue d'enseignement. La capitale, Nuuk, abrite un collège (bilingue) de formation des maitres et une université (bilingue). À la fin de leurs études, tous les étudiants doivent passer avec succès un test en langue groenlandaise.

Un enseignement supérieur est offert au Groenland : « formation universitaire » (règlement 3 du 9 mai 1989) ; formation des journalistes, la formation des enseignants de l'école primaire et secondaire du premier cycle, la formation des travailleurs sociaux, la formation des éducateurs sociaux (règlement 1 du 16 mai 1989) ; et formation d'aides-soignants et d'infirmiers (règlement 9 du 13 mai 1990). Les élèves groenlandais peuvent poursuivre leur scolarité au Danemark, s'ils le désirent et en ont les moyens financiers. Pour être admis dans les établissements d'enseignement danois, les candidats groenlandais sont placés sur un pied d'égalité avec les candidats danois. Des bourses d'études sont accordées aux élèves groenlandais admis dans les établissements d'enseignement du Danemark. Pour avoir droit à ces bourses, le candidat ou la candidate doit avoir la citoyenneté danoise et avoir une résidence permanente au Groenland depuis au moins cinq ans. La durée totale des séjours effectués hors du Groenland ne peut pas être supérieure à trois années.

Kalaallit Nunaata Radioa (KNR) est l'entreprise de radiotélévision publique du Groenland. Elle est membre-associée de l'Eurovision et membre-associée du réseau Nordvision. Près d'une centaine de personnes sont directement employées par cette entreprise qui compte parmi les plus importantes du territoire. La ville de Nuuk dispose également d'une chaîne de télévision locale, Nuuk TV, créée le . Il s'agit de la plus grande station de télévision locale au Groenland, pouvant toucher plus de ménages en tant que membres réceptionnaires, ce qui correspond à environ 75 % de tous les ménages dans la capitale.

Aujourd'hui seuls deux journaux sont publiés au Groenland, tous deux sont distribués nationalement. L'hebdomadaire groenlandophone "Sermitsiaq" est publié tous les vendredis, tandis que la version en ligne est mise à jour plusieurs fois dans la journée. Il était distribué uniquement à Nuuk jusque vers les années 1980. Son nom vient de la montagne Sermitsiaq, située à environ au nord-est de Nuuk. Le bihebdomadaire "Atuagagdliutit/Grønlandsposten" (AG) est l'autre journal du Groenland, publié tous les mardis et tous les jeudis en groenlandais sous le nom de "Atuagagdliutit" et en danois sous le nom du "Grønlandsposten". Les articles sont tous publiés dans les deux langues.

Le sport est une partie importante de la culture groenlandaise, la population étant généralement assez active. Les principaux sports traditionnels au Groenland sont les sports de l'Arctique, une forme de lutte probablement originaire de l'époque médiévale.

Les sports les plus populaires sont le football, l'athlétisme, le handball et le ski. Le handball est souvent désigné comme le sport national, et l'équipe du Groenland de handball masculin a été classée parmi les 20 premières dans le monde en 2001. Les Groenlandaises excellent au football par rapport aux autres danoises.

Le Groenland présente d'excellentes conditions pour le ski, la pêche, le snowboard, l'escalade glaciaire et l'escalade, mais l'alpinisme et la randonnée sont préférés par le public en général. Bien que l'environnement du pays soit généralement mal adapté pour le golf, il existe néanmoins des terrains de golf sur l'île. Le Groenland accueille le plus grand multisports d'une biennale internationale du monde et événement culturel pour les jeunes de l'Arctique pour la deuxième fois en 2016.

Le football est le sport national du Groenland. L'organe directeur, la Fédération du Groenland de football ("Kalaallit Nunaanni Arsaattartut Kattuffiat"), n'est pas encore membre de la FIFA en raison de désaccords en cours avec Sepp Blatter. Cependant, il est le membre de la NF-Board.

La plus ancienne association sportive au Groenland est la Fédération de ski du Groenland, fondée en 1969. La fédération de ski du Groenland est plus tard divisée en ski alpin et le ski de comité de sélection. La fédération n'est pas membre de la Fédération internationale de ski (FIS), mais les skieurs groenlandais ont participé aux Jeux olympiques et aux championnats du monde sous le drapeau danois en 1968, 1994, 1998 et en 2014.

En janvier 2007, le Groenland a pris part au championnat du monde de handball masculin en Allemagne, terminant sur un total de 24 équipes nationales.

Le Groenland participe à la biennale des Jeux des îles, ainsi qu'à la biennale des Jeux d'hiver de l'Arctique. En 2002, Nuuk a accueilli les Jeux d'hiver de l'Arctique en liaison avec Iqaluit, au Nunavut. De plus en 2002 et auparavant en 1994, ils ont remporté le trophée Hodgson pour l'esprit sportif.

La pêche représente 95 % des exportations. Il existe un accord de partenariat en matière de pêche entre la Communauté européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local du Groenland. Le Groenland présente un fort potentiel minier et pétrolier. Ses eaux côtières recèleraient des réserves de pétrole équivalentes à la moitié de celles de la mer du Nord. Le réchauffement climatique va faciliter l'accès à ces ressources. L'US Geological Survey estime les réserves pétrolières à la moitié de celle de l'Arabie saoudite. Cela représenterait environ 10 % des réserves mondiales connues. Les réserves de gaz sont importantes, mais elles n'ont pas été évaluées précisément. Le groupe américain Alcoa envisage l'implantation d'une grande usine d'aluminium sur la côte ouest (Maniitsoq). Elle pourrait occuper à la construction, et créer environ . L'investissement prévu est de l'ordre de trois milliards d'euros. La date prévue de mise en service est 2014. Ce projet suscite d'ores et déjà un conflit avec le Danemark. Le gouvernement groenlandais souhaite que les droits d'émission de gaz à effet de serre soient ceux d'un pays en voie de développement. Actuellement ce sont les règles danoises qui s'appliquent. Elles impliquent une pénalisation de la production de gaz à effet de serre.

À la pointe sud de l'île, dans le sous-sol du plateau surplombant la ville de Narsaq, la compagnie australienne Greenland Minerals and Energy Ltd a découvert ce qui pourrait être le plus grand gisement mondial de métaux rares. L'exploitation des richesses du sous-sol est une perspective à double tranchant : elle ouvre la possibilité de s'affranchir de la tutelle danoise, mais, ce faisant, menace l'environnement et les traditions.

La lecture des œuvres de Jørn Riel, un Danois qui a vécu lui-même au Groenland pendant de nombreuses années, offre une excellente représentation des modes de vie des Groenlandais et des Inuits. Une grande partie de la population, surtout urbaine, parle ou comprend l'anglais, qui est la seule langue étrangère enseignée et parlée, avec le danois, qui était langue officielle. En première ou seconde langue, vu le statut international de l'anglais, au niveau du tourisme, de la proximité avec le Canada ou les États-Unis, les échanges avec les autres Inuits qui vivent au Canada, le nombre de locuteurs anglophones dépasse sans doute les locuteurs danophones. L'anglais est enseigné dès l'école primaire.

La littérature groenlandaise écrite commence dès la fin du , alors que le taux d'alphabétisation atteint presque 100 %. Au début du , les premiers romans ("Le rêve groenlandais" de Mathias Storch et "Trois cents ans après" d'Augo Lynge) sont des utopies sociales dont l'action se situe dans le futur. Aujourd'hui, le poète Aqqaluk Lynge ("Des veines du cœur au sommet de la pensée") et les romanciers Kelly Berthelsen ("Je ferme les yeux pour couvrir l'obscurité") et Niviaq Korneliussen ("HOMO sapienne") témoignent plutôt de la révolte politique et du désarroi des Groenlandais face aux difficultés sociales et à l'incertitude de leur identité. La plupart des œuvres groenlandaises sont traduites en danois, mais peu le sont dans d'autres langues. Depuis quelques années, certains auteurs ont été publiés en français, tels Aqqaluk Lynge, Augo Lynge, Mathias Storch et Kelly Berthelsen.

Thulé est la ville la plus anglophone du Groenland, car une base militaire américaine est située juste à côté de la ville. Généralement, les personnalités politiques et les élites maitrisent parfaitement l'anglais.

Le Groenland a pour codes :




</doc>
<doc id="11960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11960" title="Arthur C. Clarke">
Arthur C. Clarke

Arthur Charles Clarke, ou Arthur C. Clarke, né le à Minehead dans le Somerset au Royaume-Uni et mort le à Colombo au Sri Lanka, est un écrivain de science-fiction, écrivain scientifique, futurologue, présentateur télé, explorateur sous-marin et inventeur britannique.

Il a utilisé des pseudonymes comme Charles Willis et E.G. O'Brien.

Arthur C. Clarke naît à Minehead dans le Somerset. Il sert dans la Royal Air Force, durant la Seconde Guerre mondiale, en tant que spécialiste en radar avant d’obtenir son diplôme à l’université de Londres. Clarke a commencé à vendre des histoires de science-fiction depuis son passage dans la RAF, mais il travaille brièvement comme rédacteur adjoint dans la revue "Science Abstracts" avant de se consacrer à l’écriture à plein temps à partir de 1951. Il a été président de la British Interplanetary Society, la société interplanétaire britannique et membre du "Underwater Explorers Club", le club des explorateurs sous-marins.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, il participe à l’élaboration du système d’alerte radar qui a fortement contribué au succès de la Royal Air Force pendant la bataille d’Angleterre.

La célébrité lui vient grâce à son livre "". Le 22 avril 1964, Clarke rencontre en effet le réalisateur Stanley Kubrick au restaurant Trader Vic's du Plaza Hotel de New York. C'est à partir de cette rencontre que les deux hommes décident de travailler ensemble sur le projet. Le film est fondé sur la nouvelle "La Sentinelle" que Clarke a transformée en roman à l’époque où Stanley Kubrick en tirait un film. Les deux versions diffèrent légèrement l’une de l’autre.

Son œuvre comporte de nombreux autres livres, en particulier la série des "Rama" et les suites à "2001", et un grand nombre de nouvelles.

Sa contribution scientifique la plus importante est certainement le concept de satellite géostationnaire largement mis en œuvre, de nos jours, pour les satellites de télécommunications qu’il proposa dans un article de Wireless World en 1945 et plus tard l’utilisation de plates-formes à satellites pour relayer les signaux de télévision et l’observation de la Terre. Il est également l'auteur des trois lois de Clarke.

Retiré depuis 1956 au Sri Lanka, il y a passé le restant de sa vie. Il était anobli par la reine Élisabeth II en 1998. L'installation de plongée sous-marine qu'il possédait a été détruite par le tremblement de terre du 26 décembre 2004.

Le , alors qu’il ne peut plus se déplacer autrement qu’en fauteuil roulant à cause des séquelles d'une poliomyélite, il envoie depuis le Sri Lanka un message de félicitations pour le survol par la sonde Cassini du satellite de Saturne Japet. Cet évènement représente pour lui une référence à son roman "2001 : l’Odyssée de l’espace".

Arthur C. Clarke meurt à l’hôpital Apollo de Colombo le à du matin (heure du Sri Lanka - ) d’une attaque cardio-respiratoire.





Cette série est coécrite avec Stephen Baxter.


La plupart de ses nouvelles ont été réunies :







</doc>
<doc id="11963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11963" title="John Wyndham">
John Wyndham

John Wyndham Parkes Lucas Beynon Harris, né le à dans le Warwickshire et mort le à Londres, est un écrivain de science-fiction britannique.

John Wyndham Parkes Lucas Beynon Harris est né le dans le village de Knowle, à quelques kilomètres de Birmingham, en Angleterre. Son père, George Bennon Harris travaillait comme avocat et sa mère, Gertrude Parkes, était la fille d'un riche quincailler. La famille vit à Edgbaston jusqu'en 1911, date à laquelle ses parents divorcent. John Wyndham et son frère, le futur écrivain , déménagent avec leur mère dans Edgbaston, puis, à partir de 1915, logent dans des hôtels. John Wyndham fréquente un grand nombre d'écoles britanniques, dont la "Blundell's School" dans le Devon pendant la Première Guerre mondiale. Sa plus longue scolarisation se fera à la "Bedales School" (1918-1921) de Steep dans le Hampshire. En novembre 1919, il publie son premier récit de science-fiction intitulé "Vivisection" dans "The Bee", le journal de l'école.
Après avoir quitté l'école, John Wyndham fait des études agricoles pendant quelque temps, songe à étudier à l'Université d'Oxford, puis exerce différents métiers pour gagner sa vie, tout en restant dépendant de l'aide financière que lui octroie sa famille. Il commence à écrire des récits gothiques en 1925, mais sans succès. Il continue de tenter sa chance dans différentes voies comme le droit, le commerce et la publicité. En 1929, il découvre le magazine américain "Amazing Stories" qui lui donne envie d'écrire dans le genre de la science-fiction et de proposer ses textes à différents périodiques. Son premier succès est "Worlds to Barter", publié dans la revue "Wonder Stories" en 1931. Pendant les années 1930, il écrit de nombreuses nouvelles destinées aux périodiques américains, aussi bien des histoires policières que de la science-fiction.

Entre 1940 et 1943, John Wyndham travaille officiellement pour le gouvernement britannique sur le système de censure en temps de guerre. Il entre ensuite dans l'armée et sert comme caporal des opérations de chiffrage dans le "Royal Corps of Signals" et participe à la Bataille de Normandie.
Inspiré par le succès de son frère (qui publia quatre nouvelles avant même que John Wyndham ne se soit fait un nom) il modifia son style pour son roman intitulé "Le Jour des Triffides" (titre original : "The Day of the Triffids"). Le roman fut un énorme succès et contribua à établir la réputation de John Wyndham comme auteur de science-fiction.

En 1963, John Wyndham épouse Grace Wilson qu'il connaît depuis plus de vingt ans et habite non loin de Petersfield, dans le Hampshire, juste à côté de la "Bedales School".








</doc>
<doc id="11964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11964" title="Monty Python : Sacré Graal !">
Monty Python : Sacré Graal !

Monty Python : Sacré Graal ! ("Monty Python and the Holy Grail") est un film britannique écrit et réalisé par Terry Gilliam et Terry Jones des Monty Python. Cette comédie, sortie en 1975, a pour thème la légende d'Arthur, des Chevaliers de la Table ronde et de la quête du Graal.

L'intrigue de "Monty Python : Sacré Graal !" relève d'un style assez proche des émissions de télévision à sketches des Monty Python. La majeure partie de l'histoire est racontée sous la forme d'épisodes isolés et reliés uniquement par le thème de la quête du Graal et par les animations de Terry Gilliam.

Le générique du film annonce dès le départ la couleur de ce qui va suivre : les noms des acteurs et de l'équipe technique défilent en même temps qu'une fausse publicité pour la Suède, qui devient de plus en plus intempestive jusqu'à ce qu'un message annonce que les responsables du générique ont été virés ; le générique finit alors dans un style latino-américain flamboyant.

L'histoire commence sur les tentatives du Roi Arthur de recruter des chevaliers de la Table Ronde à travers la Grande-Bretagne. Plusieurs d'entre elles se révèlent vaines (la rencontre du Chevalier Noir par exemple, ou celle des paysans anarcho-syndicalistes) mais il est finalement rejoint par Sir Bedevere le Sage, qu'Arthur rencontre au cours du jugement d'une prétendue sorcière. Suit alors la présentation du groupe qui formera alors la Table Ronde : Sir Lancelot le Courageux, Sir Galahad le Pur et Sir Robin le Pas-tout à fait-aussi-courageux-que-Sir-Lancelot (ainsi que le bien nommé Sir Robin n'apparait-pas-dans-ce-film). Le groupe chemine d'abord vers Camelot, où des chevaliers se livrent à un numéro musical, puis, à la suite d'une rencontre avec Dieu, part à la recherche du Graal.

Leurs pérégrinations les amènent près d'un château tenu par des Français prétendant posséder un Graal. À la suite d'une offensive manquée, les chevaliers construisent un lapin de Troie (en référence au cheval de Troie) mais oublient de se cacher à l'intérieur et doivent ainsi renoncer à prendre le château. Le groupe décide ensuite de se séparer et l'on suit les aventures individuelles des chevaliers. On assiste ainsi à la rencontre de Robin avec un géant à trois têtes, au passage de Galahad le chaste, dans le château d'Anthrax, peuplé exclusivement de jeunes filles de 16 à 19 ans et demi, au face-à-face entre Arthur et Bedevere et les Chevaliers Qui Disent "Ni !" (d'abord, puis « Ekke Ekke Ekke Ekke Ptangya Ziiinnggggggg Ni ! », ensuite), et à l'irruption de Lancelot dans une noce dans le but de secourir un jeune homme marié de force par son père, en pensant qu'il s'agissait d'une demoiselle.

À nouveau réunis, les chevaliers font la rencontre de Tim l'Enchanteur, qui les mène à une grotte gardée par un terrible lapin tueur. Après de lourdes pertes, et s'étant finalement débarrassés du lapin grâce à la sainte Grenade d'Antioche, ils sont poursuivis par un monstre et finissent par atteindre le pont de la Mort, qu'ils ne peuvent traverser qu'après avoir répondu à trois questions. Avec plus ou moins de succès, les chevaliers passent le pont pour se retrouver près d'un château tenu par les Français du début du film qui possèdent effectivement le Graal. Alors qu'Arthur s'apprête à donner l'assaut à l'aide d'une armée surgie de nulle part, des policiers arrivent et arrêtent les chevaliers pour le meurtre d'un historien survenu plus tôt dans le film. Le film prend fin brusquement après qu'un policier a bousculé le cameraman.



Le film a été tourné en grande partie en Écosse, et notamment au château de Doune pour les intérieurs de Camelot, le château Anthrax, le château des Français et le château des marais, et au château de Stalker pour le Castle of Aaaaarrrrrrggghhh.

Par ailleurs, d'après eux, les Monty Python ont fait appel à différents groupes de rock pour produire leur film. Pink Floyd et Led Zeppelin ont répondu à l'appel et participé à la production du long métrage, en acceptant de n'intervenir à aucun moment dans le projet afin que la troupe conserve une liberté artistique totale.

Ce qui est singulier chez les Monty Python c'est que les acteurs jouent plusieurs rôles, par exemple John Cleese qui joue le rôle de Lancelot est également le chevalier noir, le chevalier français, Tim l'enchanteur et un paysan. Les deux réalisateurs s'inspirent des films de Pier Paolo Pasolini afin de rendre les séquences réalistes, Terry Gilliam déclare : « Terry Jones et moi étions fans des films de Pasolini, les images en sont tellement réalistes qu'on a l'impression de sentir les odeurs et de pouvoir toucher les matières qu'on voit à l'écran. » Ainsi les deux hommes ont voulu retranscrire ce réalisme, on retrouve cette volonté dans la séquence du collecteur des morts dans les premières minutes du film. 

Le film a rapporté au box-office mondial dont aux États-Unis. En France, il a réalisé .

Il recueille 95 % de critiques favorables, avec un score moyen de et sur la base de 60 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes. Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 8 critiques collectées.

Le film a été nommé au Prix Hugo (catégorie "Best Dramatic Presentation") en 1976. En 2008, le magazine "Empire" le classe à la dans sa liste des 500 meilleurs films de tous les temps. Il figure dans le Top 250 du classement des meilleurs films de l'Internet Movie Database, basé sur les votes du public, avec une note moyenne de 8,4/10. En septembre 2011, le film figure en d'un classement des 100 meilleurs films comiques publié par "Time Out London".






</doc>
<doc id="11966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11966" title="Monty Python : Le Sens de la vie">
Monty Python : Le Sens de la vie

Monty Python : Le Sens de la vie ("") est un film britannique réalisé par Terry Jones, sorti en 1983. Ce film a obtenu le Grand Prix Spécial du Jury au Festival de Cannes, en 1983.

Dans l'aquarium d'un grand restaurant, des poissons observent leurs anciens camarades se faire manger par les clients humains. Philosophes, ils se mettent à discuter du sens de la vie, et suivent avec intérêt une émission de télévision qui aborde précisément ce thème. Sur cette base, le film enchaîne divers sketches qui abordent les différentes étapes de la vie, de la naissance à la mort (et au-delà !) en passant par la guerre, la religion, l'éducation sexuelle, la quête de bonheur, le don d'organes et les matches de rugby profs-élèves… Le film est précédé par un court-métrage de Terry Gilliam, "The Crimson Permanent Assurance". Il est découpé en 7 parties et comprend quatre chansons originales : "The Meaning of Life", "Every Sperm is Sacred", "Christmas in Heaven" et "". 

Il était une fois à Londres en 1983, une révolte éclatant chez les assurances Crimson. Les vieux employés oppressés chassent les jeunes patrons hors de l'immeuble, puis lèvent l'ancre pour naviguer avec l'immeuble (comme un bateau) hors de Londres. Plus tard, ces employés, devenus pirates, attaquent la puissance financière pour la détruire. Enfin, le soir de l'attaque, l'immeuble Crimson quitte les ruines de cette puissance, avant de s'engouffrer dans le néant au bout de la Terre (car elle était plate dans le film).

Deux obstétriciens font une démonstration devant des journalistes d'un accouchement avec utilisation (absurde) de la technologie.

Un énième enfant naît dans une famille catholique. Le père, récemment au chômage, décide d'offrir les enfants à la médecine expérimentale. Chez les catholiques, chaque naissance est sacrée, d'où la chorégraphie "Every Sperm is Sacred". À la fin de la chorégraphie, les enfants quittent la maison pour la médecine expérimentale sous le regard très critique des protestants qui expriment ce qui les différencie des catholiques.

Après avoir assisté au sermon du prêtre de l'école de Sudbury, les élèves assistent à un cours d'éducation sexuelle normale, dans lequel le professeur emmène sa femme pour une démonstration. Mais un élève, Biggs, perturbe le cours et reçoit l'ordre de jouer au match du rugby contre des professeurs (victoire écrasante pour ces derniers avec peu de fairplay). Dix ans plus tard, on retrouve Biggs sur un champ de bataille pendant une guerre.

Un groupe de combattants (dont fait partie Biggs) offre des cadeaux à leur capitaine en se faisant tuer dans la bonne humeur ; heureusement, ce n'est qu'un documentaire diffusé par un instructeur qui explique au public (peu nombreux) ce qu'est l'armée. Il est ensuite foudroyé par Dieu. Pendant ce temps, dehors, un colonel donne l'ordre à sa compagnie d'aller défiler sur la place. Finalement, la compagnie est démobilisée soldat après soldat pour raisons personnelles et le colonel se retrouve seul à défiler.

On se retrouve à la bataille de 1879 contre les zoulous .Un officier s'est fait voler sa jambe la nuit pendant la bataille. On pense d'abord à un très gros moustique, puis à un tigre. La compagnie se met en chasse du tigre. Elle tombe sur deux hommes déguisés en tigre qui essayent de s'expliquer.

Au milieu du film est diffusé à la télévision un tournage de film "Trouver le poisson" que regardent les six poissons du début du film, qui le commentent.

Un couple de quinquagénaires se rend dans un restaurant de conversation. Ils choisissent "Le sens de la vie" comme sujet de conversation (qui se révèle être inintéressant).

- Deux médecins se rendent chez un donneur d'organe pour lui prendre son foie sans anesthésie. Puis ils expliquent à sa femme, grâce à la chanson ", que c'est une bonne action de donner des organes ; convaincue, elle accepte.

- À « La Grande Compagnie des États-Unis » (grande puissance financière), une assemblée, dont le thème du débat est le sens de la vie, est interrompue par l'attaque des assureurs Crimson du court-métrage présenté avant le film. Après un court nettoyage, le film reprend.

Dans un grand restaurant de renommée internationale, après une chanson peu raffinée interprétée par le pianiste, le terrible Creosote vient dîner. Les six poissons du film s'enfuient. Creosote avale un repas gargantuesque et commence à vomir régulièrement autour de lui, ce qui ne l'empêche pas de continuer à s'empiffrer. Alors qu'il semble enfin repu, un serveur insiste pour lui faire avaler un dernier chocolat, ce qui le fait exploser.

Plus tard, deux membres du personnel du restaurant, un serveur et une femme de ménage venue nettoyer le vomi, essaient d'expliquer ce qu'est le sens de la vie. Un garçon de table du nom de Gaston va montrer l'endroit où il est né.

– Un homme accusé de misogynie est poursuivi par des filles presque nues. Terrorisé il fuit. Mais son destin est écrit et il est attendu au bout de sa course fatale.

– Un arbre perd ses feuilles.

– La Mort en personne vient annoncer à un dîner que tout le monde à table va mourir d'une intoxication alimentaire. Tous les convives se retrouvent au paradis et assistent à la chorégraphie de ". Nous arrivons à la fin du film.



Le film a connu un succès commercial modéré, rapportant environ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de . En France, il a réalisé .

Il a reçu un accueil critique très favorable, recueillant 89 % de critiques positives, avec une note moyenne de 7,5/10 et sur la base de 27 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.

Le film a obtenu le grand prix spécial du jury lors du festival de Cannes 1983, devenant une des très rares comédies primées à Cannes. Il a également été nommé aux BAFTA Awards 1984 dans la catégorie "Meilleure chanson originale" (pour "").




</doc>
<doc id="11967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11967" title="Joseph Kasa-Vubu">
Joseph Kasa-Vubu

Joseph Kasa-Vubu, né vers 1917 et mort le , est le premier président de la République du Congo-Léopoldville de 1960 à 1965.

Né en 1917 à Dizi près de Tshela centre dans le Mayombe (Bas-Congo), district du Bas-fleuve au Congo belge et décédé le 24 mars 1969 à Boma (Bas-Congo).

Élève très brillant et discipliné au petit-séminaire de Mbata-Kiela, il a poursuivi ses études supérieures au grand-séminaire de Kabwe au Kasaï pour devenir prêtre catholique. Cependant, à la dernière année de sa formation, il a été jugé trop indépendant et trop critique pour devenir prêtre. Exclu du grand-séminaire sans motif valable à ses yeux et fort de sa formation en philosophie, il s'engage alors dans l'enseignement colonial. S'estimant insuffisamment payé pour son niveau d'instruction, il abandonne la carrière d'enseignant, et devient employé dans la société Agrifor à Tshela pour ensuite devenir en 1942, comptable au service des Finances du Gouvernement colonial à Léopoldville.
Plus tard, à Léopoldville, capitale du Congo belge, il subit les influences parfois divergentes de divers groupes d'« évolués » congolais et du mouvement de la décolonisation africaine. Il a été le premier Congolais à réclamer auprès du colonisateur les droits des premiers occupants en 1947. Il s'est surtout révélé au grand public national et international en tant que dirigeant et président de l'Association de Bakongo, ABAKO en sigle, peuple qui constituait plus de 60 % de la population qui habitait la ville de Léopoldville dans les années 1950.

Association culturelle au départ, l'ABAKO s'est peu à peu transformée en parti politique vers 1955. Joseph Kasa-Vubu a, au nom de l'ABAKO, réagi au plan Van Bilsen qui demandait que l'élite congolaise soit préparée avant d'accéder à l'indépendance. Ce plan proposait 30 ans pour cette préparation.

En effet, le groupe congolais de la conscience africaine (Malula, Iléo, etc) répondit au plan Bilsen par un manifeste pour l'approuver tout en demandant l'intégration progressive du peuple congolais dans la gestion de la chose publique avant l'échéance de 30 ans. Par contre, l'ABAKO, à travers son contre-manifeste, voulait l'annulation du plan Bilsen et avait demandé l'indépendance immédiate et sans condition du Congo conduisant à la première crise politique belgo-congolaise. Par cet acte, l'ABAKO était le premier parti-politique à demander l'indépendance du Congo.

En 1958, après une élection largement remportée par l'ABAKO à Léopoldville, il devient le premier bourgmestre noir de la commune de Dendale (aujourd’hui commune de Kasa-Vubu)situé au centre de la ville de Léopoldville (actuellement Kinshasa).

Le 4 janvier 1959, à la suite de l'interdiction par le pouvoir colonial du rassemblement politique de l'ABAKO devant être donné par Joseph Kasa-Vubu et les autres dirigeants de l'ABAKO, de graves émeutes éclatent à Léolpoldville. Les partisans de l'ABAKO revenant du lieu de l'évènement annulé, pour manifester leur colère, s'attaquent aux édifices coloniaux, commerces et magasins appartenant à des Blancs. Il s'en est suivi un affrontement sanglant avec les forces de l'ordre lourdement armées. Ces émeutes font plusieurs morts et blessés, particulièrement du côté des manifestants.

À la suite de ces graves émeutes, Joseph Kasa-Vubu et les autres dirigeant de l'ABAKO (Daniel Kanza, Gaston Diomi Ndongala, Pindi, etc.) sont recherchés et certains d'entre eux arrêtés, mais à la suite de la pression populaire et politique de plus en plus montante, ils ont été vite libérés. Et la Belgique n'a eu d'autres choix que d'ouvrir des négociations avec les forces politiques locales, négociations dites « de table ronde de Bruxelles », pour une indépendance immédiate. 

Lors de la table ronde de Bruxelles, Joseph Kasa-Vubu s'est particulièrement illustré en demandant la libération immédiate de Patrice Lumumba et sa participation à la table ronde. Il a à cet effet menacé de quitter lui-même la table ronde pour le bon. Lumumba était incarcéré à la prison de Stanleyville pour un prétendu détournement des fonds de la société qui l'employait au profit de son parti politique. Grâce à son intervention, Lumumba a été libéré et a rejoint la table ronde.

À l'indépendance du pays (30 juin 1960), Joseph Kasa-Vubu est largement élu par le premier Parlement congolais comme le premier président de la jeune République du Congo face à Bolikango. Il dirige le pays du 30 juin 1960 au 24 novembre 1965, en dépit des différentes crises politiques, rébellions et tentations de sécessions dont le pays a fait l'objet.

Tout au long de son mandat de chef d’État, il a brillé par la bonne gouvernance et n'a cessé d'exhorter la classe dirigeante de gérer les biens publics, y compris les finances publiques, en bon père de famille, c'est-à-dire avec intégrité. À travers ses nombreux discours à la nation, Il n'a cessé aussi d'exhorter les différents gouvernements de faire preuve d'intégrité et d'écarter systématiquement les brebis galeuses de la gestion de la chose publique à tous les échelons, suivi des poursuites judiciaires; car, selon ses dires, ils ne sont pas dignes de s'occuper du bien commun. Ainsi, pour montrer l'exemple, il avait pris l'habitude, tout au long de son mandat, de restituer dans la caisse de l’État (du Trésor Public), au retour d'une mission officielle, la partie de ses frais de mission non utilisés. 

Cependant, quelques mois après l'indépendance, un conflit ouvert éclata entre Joseph Kasa-Vubu et le Premier ministre Patrice Lumumba. Ce dernier était accusé de mauvaise gouvernance, mais aussi de vouloir conduire le pays vers le communisme et aussi d'entretenir l'anarchie dans le pays notamment en poussant les militaires à se révolter contre les partenaires et techniciens étrangers encore présents au pays. D'où la décision de Joseph Kasa-Vubu de révoquer Lumumba et de demander au Parlement de pouvoir choisir un autre Premier ministre. Ce dernier, à son tour, par un message désespéré diffusé à la Radio nationale tente de révoquer Kasa-Vubu avant d'être mis en résidence surveillée puis assassiné.

Après avoir été évincé par le coup d'État militaire de Joseph Mobutu en novembre 1965, Joseph Kasa-Vubu fut astreint à résidence par ce dernier et mourut de manque criant de soins en 1969 dans sa résidence surveillée de Kisundi, situé à Boma, dans l'actuelle province du Bas-Congo, à l'extrême ouest de la RDC.




</doc>
<doc id="11968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11968" title="Monty Python : La Vie de Brian">
Monty Python : La Vie de Brian

Monty Python : La Vie de Brian ("") est un film britannique de Terry Jones, sorti en 1979.

Dans l'étable avoisinante de Jésus de Nazareth, naît Brian Cohen. Les rois mages d'Orient qui suivent l'étoile se trompent et commencent à rendre hommage à Brian. Sa mère les accueille très discourtoisement et essaie de les flanquer à la porte. Son comportement change quand elle aperçoit les cadeaux précieux (de l'or, de l'encens, de la myrrhe) que les hommes apportent. Mais les rois mages comprennent leur erreur, reprennent les cadeaux et quittent l'étable pour aller rendre hommage au « vrai messie », Jésus-Christ.

Trente ans ont passé, Brian et sa mère aiment aller aux conférences (incluant le Sermon sur la montagne de Jésus de Nazareth) ou aux lapidations. Les deux vivent ensemble dans la ville où ils rencontrent des malades et des mendiants, par exemple un ex-malade de la lèpre, qui a été guéri par Jésus et se retrouve dépouillé de son métier.

Comme la majorité de la population, Brian hait les occupants romains. Il gagne de l'argent en vendant des casse-croûte dans l'amphithéâtre (en réalité des organes de gladiateurs morts ramassés par sa mère). Ici, il prend contact avec le « Front populaire de Judée » (FPJ) et en devient membre, après avoir passé, de manière burlesque, l'épreuve de courage.

La première mission de l'organisation terroriste a pour but l'enlèvement de la femme du gouverneur Pilate. Mais ils échouent car ils se battent dans le palais de Pilate avec l'organisation concurrente de « Galilée libre » qui a le même but qu'eux. Brian, qui était le seul à vouloir une entente entre groupes, survit. Il fuit et se retrouve, après être tombé d'une tour, dans un ovni. Cet ovni est poursuivi puis abattu par un autre et finalement s'écrase à l'endroit où Brian avait embarqué.

Brian est ensuite poursuivi par la milice romaine. Il tente de se camoufler avec une barbe postiche achetée au marché. Mais le marchand le contraint de marchander, une entreprise de longue haleine. Quand finalement le marchand se tourne pour faire le change, Brian fuit avec la barbe et une gourde que le marchand lui avait donnée.

Il arrive au quartier général secret du FPJ. Ses collègues, pensant qu'il était mort, ne sont pas heureux de le voir, car ils craignent que leur Q.G. soit découvert par les Romains. Peu après, un officier romain frappe à la porte. Le vieil habitant Mathias ouvre et pendant qu'une vingtaine de soldats fouille le petit appartement Mathias entame une conversation sur les différentes tortures romaines. Selon lui, la crucifixion est une des plus confortables car on y est au grand air.

Bien que les cachettes des hommes du FPJ soient ridicules, ils ne sont pas trouvés par les soldats romains. Les soldats quittent les lieux et Brian doit s'expliquer car son erreur a permis aux Romains d'arriver au quartier général. Avant qu'une discussion puisse se développer les soldats reviennent.

Ils ne trouvent, avec la même procédure qu'avant, qu'une cuillère de bois. Ils repartent et reviennent rapidement, mais le balcon sur lequel Brian est caché se brise. Il se retrouve alors sur la tribune d'un orateur fou qu'il a heurté dans sa chute.

Brian commence à prêcher pour ne pas être découvert par les Romains. Une masse de gens se rassemble pour écouter ce qu'il dit. Mais après le départ des Romains, il cesse de parler. La foule irritée croit maintenant que Brian connaît la formule de la vie éternelle. Brian, qui essaie d'expliquer qu'il ne sait rien sur cette formule, s'enfuit pour ne plus être importuné par la masse. Mais la foule court après Brian et le suit jusqu'au désert, portant la gourde et la babouche de Brian comme des reliques.

Ici il rencontre un vieil homme assis dans un trou creusé dans la terre et le rejoint pour se cacher. Brian lui écrase le pied et le vieillard commence à crier, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps (il avait fait vœu de silence). Les pèlerins du « messie » Brian le retrouvent, lui demandent des signes et la bénédiction, à la suite du miracle qu'il a accompli.

Après une nuit avec Judith, la seule femme du FPJ, des masses encore plus grandes se sont formées sous la fenêtre de Brian. Une situation bizarre prend forme et finalement Brian, fugitif, est arrêté par les Romains et condamné à la crucifixion.

Selon la tradition, Pilate a promis de libérer un condamné et le peuple choisit Brian pour ridiculiser le gouverneur une dernière fois, sachant que celui-ci ne sait pas prononcer les R correctement.

Comme Brian jure fortement, il n'entend pas cette bonne nouvelle et son voisin se fait passer pour lui. Brian, qui n'est libéré ni par sa mère, ni par le FPJ, ni par Judith, sera un mort involontaire, un martyr.

Le film se termine avec l'intervention totalement inefficace de l'escadron kamikaze du Front du peuple judéen (à ne pas confondre avec le Front du peuple de Judée), puis avec la chanson "Always Look on the Bright Side of Life" interprétée en chœur par les crucifiés.



Après le succès de "", un reporter demanda à Idle quel serait le titre de leur prochain film. Bien qu'il n'ait même pas encore été question d'un autre film, Idle répondit au hasard « Jésus-Christ ou la Soif de gloire », réponse qui devint la réponse officielle des membres du groupe quand ils découvrirent qu'elle faisait taire les journalistes. De fil en aiguille, l'équipe commença à envisager initialement un film qui se moquerait de la vie du Christ de la même façon que "Sacré Graal !" avait ridiculisé celle du roi Arthur. Toutefois, bien que non-croyants, ils décidèrent qu'après tout Jésus était « quelqu'un de bien » et ne trouvèrent rien à ridiculiser dans ses enseignements. D'un autre côté, ils se méfiaient des religions et décidèrent donc de faire une satire moquant la crédulité et l'hypocrisie des adorateurs d'un messie improbable.

Le projet s'est dès lors déplacé sur un individu né en même temps, dans une étable avoisinante, et pris par erreur pour le messie. De fait, quand Jésus apparaît dans le film prêchant le Sermon sur la montagne, le comédien Kenneth Colley est parfaitement sérieux. L'humour s'installe seulement quand les badauds postés trop loin comprennent ses propos de travers.

L'équipe décida d'écrire le script durant une période courte et loin des interruptions quotidiennes du Royaume-Uni. Ils se basèrent dans les Caraïbes pour écrire le scénario. Après l'expérience déplaisante qu'avait été le tournage rustique de "Sacré Graal !", ils choisirent de tourner le film suivant en Tunisie. Par contraste avec le film précédent, beaucoup des Pythons considèrent ce tournage comme l'un des plus agréables du groupe et apprécièrent que le script ne soit pas décousu par assemblage de sketches sans rapport évident les uns en suite des autres. C'était pour eux un vrai film avec une histoire et non un film à sketches comme "Sacré Graal !" ou (cf. interview John Cleese annexé au DVD). Mais le président du conseil d'administration d', Lord Bernard Delfont, paniqua en lisant le script, et refusa soudain d'avancer les fonds comme promis, juste avant que le tournage commence. Le projet fut sauvé par George Harrison, qui créa immédiatement Handmade Films afin de financer, y compris en hypothéquant sa maison, "La Vie de Brian" - dont le budget était estimé à 5 millions de livres. Il a affirmé plus tard qu'ayant lu le script, il voulait voir le film. Ce qui permit de dire aux Pythons que ce fut le billet de cinéma le plus cher jamais acheté. La dernière ligne audible du dialogue, par-dessus la chanson finale, est d'ailleurs : « Savez-vous qui a payé pour ces âneries? Ils ne vont jamais revoir leur argent [...] Je leur ai dit, Bernie... »

Jones et Gilliam s'étant souvent disputés en coréalisant "Sacré Graal !", il fut décidé que cette fois Jones serait le seul metteur en scène. Initialement, Cleese voulait prendre le rôle de Brian mais les autres préférèrent Chapman qui les avait impressionnés par sa « noble » prestance dans le rôle du roi Arthur. (Qui plus est, pendant les répétitions Cleese avait particulièrement brillé dans le rôle de l'activiste Reg qui apparaît dans les mêmes scènes.) À l'exception de Chapman, qui ne joua que Brian, Biggus Dickus et l'un des Rois mages, les membres de l'équipe jouèrent environ quarante rôles à eux cinq. "La Vie de Brian" eut aussi droit à une courte participation de George Harrison, ainsi que de Spike Milligan, qui se trouvait par hasard en vacances en Tunisie. Keith Moon aurait aussi dû faire une apparition, mais il décéda avant le tournage de sa scène.

Le film sortit en salle au Royaume-Uni le et en France le .

Lors de la distribution du film, de nombreux groupes chrétiens protestèrent, criant au blasphème, particulièrement choqués par la scène finale où les victimes d'une crucifixion de masse chantent (la chanson d'Idle « Always Look on the Bright Side of Life »). Lors de sa sortie initiale au Royaume-Uni, le film fut interdit par plusieurs conseils municipaux (dont plusieurs dans des localités dépourvues de salle de cinéma). Des militants distribuèrent des pamphlets devant les cinémas, offrant d'ailleurs un tapage publicitaire gratuit au film.

"La Vie de Brian" fut interdit pendant huit ans en Irlande, et pendant un an en Norvège (la publicité en Suède annonça : « le film tellement drôle que les Norvégiens ont dû l'interdire »). Le film ne fut pas distribué en Italie avant 1990, onze ans après sa sortie. Le film fut interdit à Jersey jusqu'en 2001, et même alors, il fut interdit aux moins de dix-huit ans.

Peu après sa sortie au Royaume-Uni, Cleese et Palin participèrent à un débat dans l'émission de la BBC2 "Friday Night, Saturday Morning" dans lequel Malcolm Muggeridge et Mervyn Stockwood, l'évêque de Southwark, attaquèrent avec mépris le film et ses auteurs. Cleese a souvent expliqué qu'il avait aimé le débat, car il trouvait le film "intellectuellement défendable". (Il déclara aussi dans une émission de Dick Cavett : ) Palin par contre était visiblement hors de lui.

L'équipe de "Not the Nine O'Clock News" reprit d'ailleurs le sujet de cette polémique, en l'inversant : un évêque réalisateur d'un film sur Jésus-Christ est pris à partie par un adepte des Monty Python, qui lui reproche notamment de minimiser les souffrances que « Saint John Cleese » a endurées pour eux, et de parodier celui-ci en utilisant ses initiales (JC) pour le personnage principal de « La Vie du Christ ».

Les Python ont toujours défendu (récemment dans les "making of" des DVD) l'idée que le film est hérétique plutôt que blasphématoire, car il se moque des pratiques religieuses plus que de Dieu lui-même. En comparaison de leur film précédent "", "Monty Python : La Vie de Brian" est nettement plus scénarisé, tandis que l'humour y est moins absurde (« non-sens ») que satirique. Il tend à tourner en dérision différents tabous comme la croyance aveugle de certains groupes ou personnes en matière de religion, la supériorité supposée de certaines civilisations (romaines, entre autres) et souligne en la caricaturant à outrance la complexité du contexte historique, politique et confessionnel de l'époque et des lieux hautement symboliques où se déroulent les événements. L'intervention du hasard y prend une part évidente. On peut en conclure qu'il s'agit moins d'une charge contre la religion en soi, qu'une divertissante mise en lumière de la nature humaine dans sa recherche frénétique et maladroite de réponses spirituelles à sa condition malheureuse.

Le film a également bénéficié d'un budget plus important que son prédécesseur, améliorant les conditions de tournage et sa qualité finale.

En , "Time Out London" publie un top 100 des meilleurs films comédie ; le film se retrouve en .




</doc>
<doc id="11996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11996" title="Classification écologique des terres">
Classification écologique des terres

La classification écologique des terres ("ecological land classification" en anglais) est définie comme étant un processus permettant de délimiter et de classer des aires écologiques distinctes en fonction de leur géologie, de leur relief, de leurs sols, de leur végétation, de leurs conditions climatiques, de leurs espèces sauvages, de leurs ressources en eau et de leurs
facteurs anthropogènes.

De nombreuses tentatives de classification ont déjà été proposées, en particulier dans le cadre de la mise en place de systèmes de conservation. Une partie de la liste proposée ci-dessous est inspirée du système de domaine géographique proposé par Miklos Udvardy dans le cadre du Programme sur l'homme et la biosphère, publié en 1975 et mis à jour en 1982.

Le système de classification des terres peut être utilisé pour planifier l'utilisation future des terres, ainsi que dans un objectif de prise de décision concernant la conservation.

Cette classification des terres peut être appliquée à différentes échelles selon une approche holistique.

Un concept crucial en matière de classification des terres, est que chacune des régions définies le reste pendant un certain temps, ou du moins, montre une évolution limitée et graduelle plutôt qu'importante et brutale. Cela signifie que le système est dans une sorte d'équilibre, relevant de processus d'homéostasie. La gestion des territoires cherche à établir une situation assez stable, ce qui évoque soit la conservation pure ou tout du moins la durabilité.




</doc>
<doc id="11997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11997" title="Holisme">
Holisme

Holisme (du grec ancien signifiant « entier ») est un néologisme forgé en 1926 par l'homme d'État sud-africain Jan Christiaan Smuts pour son ouvrage "Holism and Evolution". Selon son auteur, l'holisme est : 

L'holisme se définit donc globalement par la pensée qui tend à expliquer un phénomène comme étant un ensemble indivisible, la simple somme de ses parties ne suffisant pas à le définir. De ce fait, la pensée holiste se trouve en opposition à la pensée réductionniste qui tend à expliquer un phénomène en le divisant en parties.





Le concept aurait des racines antiques, comme dans la cosmogonie mythologique des anciens Grecs qui fait surgir l'ordre du chaos primordial. 

Les monistes (les milésiens et les atomistes grecs, Démocrite, Épicure) perçoivent l'univers comme une seule réalité fondamentale, le monde matériel et le monde spirituel pouvant être liés. Alors que les dualistes voient une séparation entre le monde matériel et le monde spirituel (Platon).
L'holisme est un terme nouveau introduit dans les années 1920. Le mot désigne à l'origine des doctrines appelées aussi organicistes visant à échapper à la fois au déterminisme et au finalisme, ou peut-être à les concilier, en insistant sur le caractère spécifique de l'organisme, dénué de toute conception interne. Pour ces holistes, les corps vivants sont des totalités ("wholes" en anglais) inanalysables et qui ne s'expliquent pas par un assemblage de parties ; il y a quelque chose, selon eux, qui ordonne ces parties et qui n'est pas de l'ordre de la causalité efficiente. Pour Aristote, c'est la forme, organisatrice et conservatrice, de l'être vivant ("forma est qua est id quod est"). Ce principe de liaison a porté d'autres dénominations : entéléchie, force vitale, principe directeur.

Au début du , les progrès des sciences physiques et biochimiques ainsi que la théorie darwinienne dessinaient un monde où la frontière entre vivant et inanimé semblait devoir disparaitre (contrairement à ce qu'affirmait Kant). Un mouvement se dégagea dont les membres considéraient l'explication mécaniste comme universellement valide mais restaient attachés à la présence d'une cause finale. Ils postulèrent l'existence de formes, de types d'organisation qui tendent à se réaliser ; de potentiels qui guident l'évolution vers un but assigné (principe anthropique ou "point Ω" de Pierre Teilhard de Chardin). Jan Christiaan Smuts fut de ceux-là. Ici, point de créationnisme, l'évolution est acceptée et se déroule au sein d'un champ holistique, force organisatrice, qui conduit l'atome vers la conscience.

L'holisme de J-C. Smuts est un point de vue métaphysique sur la nature ultime de la réalité. À partir des théories scientifiques émergentes en 1926 (relativité générale, mécanique quantique) et des questions qu'elles laissent en suspens, Smuts développe une argumentation philosophique.
Dans l'opposition entre le besoin ou non de croire en la finalité, l'homme a tendance à attribuer à ses thèses spéculatives l'autorité de la certitude qui s'attache aux propositions scientifiques. L'amplitude du sujet traité dans l'ouvrage de Smuts (de l'atome jusqu'à la conscience) fait qu'il remplace les preuves et l'absence de données expérimentales par un raisonnement qui n'est jamais à l'abri d'erreurs, de sophismes, d'inductions ou de déductions hasardeuses.
Le fait de circonscrire l'évolution à un "no man's land" entre science et philosophie fait apparaître une équivoque : où s'arrête le savoir précis et démontré, où commencent la spéculation arbitraire et les inductions plus ou moins invérifiables ? Cet ouvrage synthétisa un temps des questions fécondes scientifiquement (et philosophiquement). En filigrane, Smuts pose les questions qui aboutiront aux concepts de propriétés émergentes, d'auto-organisation, d'auto-régulation, de système complexe, etc.
« Smuts a espéré que l'holisme pourrait reconstituer l'unité entre "Weltanschauung" et science. »
Mais au-delà de l'argumentation analytique, la thèse qu'il soutient est que l’évolution est orientée vers un dessein providentiel. Smuts n'est pas anti-évolutionniste mais il est anti-darwinien. Pour lui, il y a bien une évolution mais elle est le fruit d'un « champ synthétique » (en référence à la théorie quantique des champs) qui chapitre après chapitre ressemble de plus en plus à une volonté transcendante. Il présente un univers où l’homme aurait été désiré. 
Pour Smuts, comme pour Pierre Teilhard de Chardin, les faits scientifiques ne sont pas récusés mais leur présentation fait apparaître, sans le nommer, un horizon derrière lequel Dieu serait à l'origine de tout (évolution comprise). L'holisme de J-C. Smuts est une direction dans l'univers qui conduit l'atome vers l"'holiness" (la sainteté) – de « holism » à « holysm » (cf. Étymologie de holisme).

Le sens de holisme donne lieu à plusieurs acceptions, variant d'un sens presque mystique ou magique à un sens technique, logiquement déterminé. Cette polysémie est la source des ambigüités inhérentes à l'emploi de ce terme.

L'holisme ontologique est une conception (opposée au réductionnisme et à l'atomisme) selon laquelle un « tout » (organisme, société, ensemble symbolique) est plus que la somme de ses parties, ou autre qu'elle.
Il faut rattacher à cette définition ce que l'on nomme « le principe d'émergence » : un « tout » n'est pas un simple agrégat. À partir d'un certain seuil critique de complexité, les systèmes voient apparaître de nouvelles propriétés, dites propriétés émergentes. Celles-ci deviennent observables lorsqu'elles vont dans le sens d'une auto-organisation nouvelle. De là découle le point de vue selon lequel c'est le tout qui donne sens et valeur à ses parties par la fonction que celles-ci jouent en son sein.
C'est cette conception qui est à l'origine du développement des thèses du holisme épistémologique et du holisme méthodologique. Ces thèses rencontrèrent un très vif rejet dans les années 1950 (maccarthysme aux États-Unis) des chercheurs libéraux qui trouvaient cette thèse marxiste. Et depuis le débat sociologique entre individualisme et holisme est toujours aussi vif.

Conception (opposé à l'atomisme logique) selon laquelle :

a) l'explication d'un tout n'est pas donnée par la somme des explications de ses parties ;

b) une hypothèse n'est jamais ni vérifiable, ni réfutable singulièrement par l'expérience.

Spécification du holisme méthodologique, il correspond à la thèse de Pierre Duhem (1861-1916) chimiste et philosophe des sciences français : les propositions concernant le monde extérieur rencontrent le tribunal de l'expérience sensible non pas individuellement mais en corps constitué, on ne peut pas vérifier les hypothèses d'une théorie une par une, une expérience de physique ne peut pas condamner une hypothèse isolée mais seulement tout un ensemble théorique ; il n'y a pas d'expérience cruciale.
Quant au holisme épistémologique du philosophe et logicien américain Willard Van Orman Quine (1908-2000) il diffère de celui de Duhem sur un point capital : l'holisme épistémologique de Quine ne se limite pas à la physique comme celui de Duhem, ni même aux sciences expérimentales comme celui de Carnap mais s'étend à toute la science, logique et mathématique comprise. L'holisme épistémologique de Quine est donc la thèse selon laquelle toutes nos connaissances se soutiennent mutuellement sans qu'il y ait une fondation unique (ce qu'il résumait souvent en reprenant l'image du navire d'Otto Neurath selon laquelle la science est un navire déjà en mer et qu'il faut réparer à partir des matériaux disponibles sans pouvoir le reconstruire sur une terre ferme).

Conception selon laquelle il n'est pas possible de dissocier les règles de l'inférence de notre pratique inférentielle globale qui les justifie les unes par les autres et non pas isolément. Le holisme logique s'accorde avec la critique que Quine adresse au conventionnalisme (selon laquelle les règles, arbitraires, sont admises une par une selon les besoins du raisonnement) : si les vérités logiques sont conventionnelles, elles ne le sont que moyennant l'acceptation préalable de la logique.

Point de vue selon lequel le sens d'un élément du discours appartient au discours lui-même et ne peut pas être considéré isolément : « la signification d'une expression dans une langue de ce qu'un nombre infini d'autres expressions signifient »

En philosophie, Parménide, Spinoza, Hegel ont élaboré des métaphysiques holistes. La tradition spiritualiste, dans son sens métaphysique, remonte à Anaxagore () pour qui « l'esprit », c'est l'âme, le souffle qui s'oppose à la matière solide et inerte. Descartes (1596-1650) reconnaît ce dualisme, avec une matière autonome qui obéit à ses propres lois. La philosophie idéaliste s'inspire des spiritualistes en admettant l'antinomie entre esprit et matière et la suprématie du premier.

Pour Bergson, la vie ne peut être réduite à une mécanique physico-chimique et le cerveau n'est qu'un support, un instrument qui permet à l'esprit de s'insérer dans la réalité. Il rédige en 1907 "L'Évolution créatrice". Dix-neuf ans plus tard Jan Smuts reprendra l'idée d'évolution créatrice au sein même de la définition de son concept central : "holism".

L'approche holiste, en sciences humaines, s'intéresse aux motivations et aux pratiques sociales des individus pris d'une manière collective au sein de la société. Elle considère que les faits sociaux doivent être expliqués en relation avec le groupe ou la société. 
Durkheim, dans son ouvrage "Les Règles de la méthode sociologique", expliqua que « La cause déterminante d'un fait social doit être recherchée par rapport aux faits sociaux antérieurs et non parmi les états de conscience individuelle ».
En sociologie, les analyses holistes voient dans la société des contraintes qui assujettissent les individus. Selon Durkheim toujours, les actes individuels ne peuvent être expliqués que si on étudie la société et les normes sociales qu'elle impose à ses membres. Par l'éducation qu'il reçoit, l'individu intériorise des comportements, des façons de penser et de sentir, en somme toute une culture qui permettra d'expliquer ses agissements ou ses croyances. Pour eux, les goûts et toutes les autres pratiques sociales se construisent socialement.

En sociologie, l'holisme prône l'explication de l'inférieur, du local (ex. : les comportements humains) par le supérieur, le global (ex.: les modèles culturels, les institutions). Il accompagne une volonté d'autonomie méthodologique, il privilégie « l'explication » sur la « compréhension » (W. Dilthey), le sociétal sur l'individuel (E. Durkheim), le système sur les acteurs (T. Parsons).
Pour Fichte, l'individu est relié à l'État d'une façon organique : il entretient le tout et de cette façon se conserve lui-même. Pour Hegel, l'État est une entité collective quasi mystique, une « réalité supérieure invisible », d'où les individus tirent leur identité authentique, et à laquelle ils doivent obéissance et loyauté. Tous les penseurs collectivistes modernes (y compris Karl Marx) s'appuient sur une entité collective supérieure, au détriment de l'individu ; ils insistent sur l'importance du tout social et des forces sociales, qui ont d'une certaine façon un caractère propre et une volonté qui dépassent les caractères et les volontés de leurs membres.

L'holisme émergentiste est une position moyenne défendue par Mario Bunge (1919- ) qui se situe entre l'holisme et l'individualisme méthodologique : conception selon laquelle l'étude des parties séparées (et de leurs relations) est justifiée au même titre que la prise en compte du tout dans sa globalité. On peut considérer que cette position n'est plus holiste proprement dit, vu qu'elle n'accorde plus une primauté au tout : il s'agit plutôt d'une approche équivalente à la systémique.

En sociologie, afin de déduire le comportement et les représentations des individus, des phénomènes sociaux dans lesquelles ils se trouvent.

En écologie, une approche holiste permet de mieux percevoir les interactions entre les êtres vivants et le reste de l'écosystème dont ils font partie. Un élément ou une entité (molécule, organite, hormone, organe, organisme, superorganisme, population, écosystème, biome etc.) se comprend selon sa position, ses relations et son activité au sein de l'organisme, du paysage ou de la biosphère. Deux principes illustrent l'holisme écologique :

L'holisme trouve également une application récente dans l'Écologie du paysage.

En médecine, McWhinney soulignait le fait que de toutes les disciplines cliniques, la médecine générale opère au plus haut niveau de complexité et donc d’incertitude. Centrer l'approche de la médecine générale sur le patient, c'est accepter une multi-dimensionnalité des interactions entre des déterminants quantitatifs et qualitatifs de la santé. Les physiciens diraient qu’il s’agit d'apprendre à décider et à agir en assumant la complexité et l'incertitude d'un milieu chaotique.
Ce questionnement est d’actualité dans le champ des sciences fondamentales (Ilya Prigogine, Joël de Rosnay…) des sciences humaines (Edgar Morin…), de la philosophie (Michel Serres…), et lors des travaux « ontologiques » des sociétés de médecine générale.
Ce défi, la médecine générale souhaite le relever. Voici quelles pistes ont été suivies jusqu'à présent :

La volonté de centrer l'approche sur le patient est affirmée d'emblée par :

L'OMS dans sa déclaration cadre de 1998 décrit un système de caractéristiques pour fournir des soins intégrés centrés sur le patient :
En 2002 la WONCA a proposé un « modèle holistique ».


En matière de responsabilité sociétale, les 7 questions centrales et domaines d'action associés de la norme ISO 26000 :
s'appuient sur une démarche holistique en cela qu'il est recommandé de les traiter de manière globale et non pas disjointe pour assurer la cohérence de la démarche.

À noter qu'il s'agit souvent de domaines particulièrement sensibles, liés à l'être humain, la société, l'environnement, l'éthique, d'où parfois des utilisations à des fins politiques.

Pour bien comprendre la réaction holistique voici une définition de son frère-ennemi le réductionnisme :
Entre les tenants du holisme et ceux du point de vue symétrique et opposé qu'on appelle réductionnisme (déduction des propriétés du tout à partir de celles des parties : de la sociologie à partir de la psychologie, de l'écologie à partir de la biologie, de la thermodynamique à partir de la physique statistique, etc.) on assiste généralement à des querelles irréductibles.

Être holiste (ou réductionniste) revient, "in fine", à exprimer une opinion à propos des débats métaphysiques relatifs à la nature de la réalité : finaliste contre déterministe, moniste contre dualiste, vitaliste contre mécaniste, agnostique contre gnostique, etc.

L'école de Max Weber est opposée à celle de Émile Durkheim. En effet, l'individualisme propose une compréhension de l'homme selon ses propres motivations. Ainsi, l'environnement prôné chez Durkheim est abandonné pour laisser place à un homme qui peut évoluer selon sa volonté et ce qui le pousse à agir. Cette école peut être considérée comme plus optimiste sur la question du libre-arbitre.

Selon Durkheim, l'holisme est une méthode : En d'autre terme l'explication d'un phénomène social ne peut venir de l'individu. On explique un fait social par un autre fait social. Les faits sociaux bien qu'intégrés, sont externes à l'individu et sont de nature coercitive. 

Une forme de marketing, le marketing holiste défendu par Philip Kotler dans livre "Marketing Management", , 2012.

Le holisme cérébral est un paradigme des neurosciences tendant à voir dans le cerveau un organe fonctionnant comme un tout, si bien que ce serait une erreur de vouloir l'analyser en isolant des "aires" qui auraient chacune un rôle spécifique dans une fonction cognitive particulière. L'holisme est souvent associé à la théorie de l'équipotentialisme cérébral qui défend l'idée que toutes les parties du cerveau sont équivalentes dans leur fonction et que chacune peut remplacer n'importe quelle autre en cas de dysfonction.

La doctrine holistique dite aussi « théorie universelle » a été vigoureusement défendue par Pierre Marie et Pierre Flourens contre Paul Broca à partir de la fin du , notamment sur la question des bases cérébrales du langage. La découverte par ce dernier que des lésions localisées dans une région du lobe frontal gauche (dite depuis "aire de Broca") pouvait entraîner une aphasie (une incapacité à parler) mirent un coup sévère à la doctrine holistique. Le débat dans le milieu scientifique anglo-saxon fut porté par Friedrich Leopold Goltz et David Ferrier qui s'affrontèrent lors d'un conférence restée célèbre au cours du septième Congrès International de Médecine, en 1881 à Londres. Goltz y présenta un chien sur lequel il avait pratiqué une lobotomie grossière du néocortex et qui restait capable de se déplacer, de voir ou d'entendre, quoique d'une manière visiblement altérée. Le contre-argument de Ferrier fut de présenter un singe dont il avait réséqué avec précision une partie relativement restreinte du lobe frontal (le cortex moteur gauche). L'animal présentait un trouble bien précis : une paralysie du côté droit, très analogue à l'hémiparésie qu'observaient les neurologues de l'époque. Associés aux résultats de stimulations corticales pratiquées par Gustav Fritsch et Eduard Hitzig, les travaux de Broca, Ferrier et d'autres emportèrent l'adhésion des scientifiques à la théorie du localisationnisme cérébral contre l'holisme.

Dans sa forme extrême, l'holisme cérébral n'est plus aujourd'hui considéré comme valable. Par contre, cette théorie continue d'inspirer de nouvelles questions sur le fonctionnement du cerveau dont on sait qu'il est un organe très densément connecté grâce aux fibres nerveuses qui relient les neurones entre eux aussi bien localement qu'à plus longue distance, par exemple entre les deux hémisphères.

Le réductionnisme, dans son sens méthodologique, représente l'attitude de ceux qui soutiennent qu'une explication scientifique est forcément analytique, réductrice des phénomènes biologiques à des principes physiques et que la question des causes finales (ou téléologie) tombent en dehors de la science. La cause finale est réduite à la cause efficace. 
Ce courant de pensée et la rationalisation qui s'ensuivit a abouti pour la première fois dans l'histoire à des guérisons concrètes. Les chercheurs ont découvert mille secrets pour produire autant de remèdes. Cette méthode est devenue dominante et privilégie les hypothèses expérimentalement vérifiables, marginalisant l'impact des travaux scientifiques d'aspect non-réductionniste (recherches psychosomatiques, impacts environnementaux et déterminants socio-culturels de la santé, études scientifiques de thérapeutiques non-conventionnelles ou issues des médecines traditionnelles, etc.). 
En réaction à cette censure, le point de vue opposé au réductionnisme – l'holisme – a fait valoir ses arguments et porté la contradiction.

Signée par la quasi-totalité des états membres, la constitution de l'OMS donne une définition universelle de la santé : « La santé est un état de complet bien-être physique, mental et social, et ne consiste pas en une absence de maladie ou d'infirmité. »
Suivant cette voie, les défenseurs d'une approche systémique de la santé ont permis d'élargir le champ des recherches médicales limité alors, pour l'essentiel, à son aspect biologique. 
À l'instar de l'anthropologie démontrant que « la véritable définition du normal et de l'anormal dépend du cadre culturel auquel on se réfère », la médecine occidentale (en France, grâce à la célèbre thèse de Georges Canguilhem intitulée "Le Normal et le pathologique") a commencé à s'ouvrir au nouveau paradigme et à admettre, selon les termes du biologiste franco-américain René Dubos que « l'étiologie multifactorielle est la règle plutôt que l'exception ». Soulignant que la santé dépend de variables qualitatives, la définition de l'OMS invite à prendre en compte la dimension psychique – subjective, culturelle – de l'être humain.
Portées pour l'essentiel par la discipline de médecine générale, des études ont vu jour sur ces variables qualitatives de la santé. Ces travaux interdisciplinaires sur les liens complexes de la médecine avec l'éthique, la sociologie, la psychologie, l'anthropologie, la politique, l'économie ont permis le retour des sciences humaines dans les enseignements des facultés médicales. Les conjectures touchant à la santé et à ses déterminants ont donné l'occasion de rencontres entre les sciences biologiques et les sciences humaines.

Pour rééquilibrer les excès d'une vision mécaniste de la médecine et considérer les déterminants psycho-socio-culturels de la santé, est-il stratégique d'opposer au réductionnisme, le peu de résultats pratiques de l'holisme ? Les excès du réductionnisme ne seraient-ils pas plus solubles dans une « méta-méthode » qui considèrerait la complexité médicale? Cette nouvelle méthode incorporerait le meilleur des approches réductionnistes et holistiques et saurait faire communiquer le laboratoire et le terrain – des données actuelles de la science à leur application en pratique ambulatoire :
Certains auteurs tentent de dépasser le clivage de l'holisme qui s'oppose au réductionnisme et se réfèrent à la « systémique ». Dans ce courant on peut citer la « systémique » telle que définie dans les travaux publiés par Humberto Maturana et son équivalent français « la pensée complexe » d'Edgar Morin.

Les approches systémiques visent à faire la synthèse entre l'holisme et son opposé en adoptant une formulation atténuée, qui dit qu'un être est partiellement déterminé par le tout dont il fait partie : il faut connaître ce tout (mais cela ne suffit pas) pour comprendre les propriétés de l'élément. 

L'expression consacrée est : « Le tout est autre que la somme de ses parties. »

Concernant la complexité, qu'il voit comme paradigme, Edgar Morin a expliqué que la pensée complexe est à la fois holiste et réductionniste : 

Le dogme réductionniste est une 

À cette définition à charge du réductionnisme peut être opposée celle d'un holisme qui tend à diluer chaque élément dans une globalité molle, empêchant de penser précisément le distinct, qui efface la pluralité et recouvre les différences d'une vision unitaire et uniforme, ce qui peut rendre l'action imprécise et conduire à l'impuissance.

On emploie « holisme » soit dans le sens lexical, soit dans le sens que ce terme a pris au sein de différentes disciplines (holisme ontologique, holisme méthodologique, holisme épistémologique, holisme logique, holisme sémantique, holisme philosophique, holisme des sciences humaines, holisme émergentiste…), soit par abus de langage comme un synonyme d'approche systémique ou de pensée complexe.

Dans certains cas, les termes holisme, holistique, holiste tentent de faire partager une croyance en une totalité qui dépasse l'expérience humaine limitée et peuvent secondairement servir de buzzword pour tenter de justifier des positions peu étayées.

Par exemple, selon Stephen Barrett, à propos de la médecine, 

Depuis sa naissance, en 1926, sous la plume de Jan-Christiaan Smuts, ce concept a toujours été très polémique. 
Le terme « holitisque » est abondamment utilisé par les milieux antisciences, les mouvements ésotériques et les groupes sectaires.


Cf. "The Wholeness of Nature"

Cf. creatura

L'homme idéal (Ren) de maître Kong :

Il devait réussir à mener sa vie entre terre et ciel. Le nez assez près de la terre pour distinguer (réductionnisme). Mais pas trop près au risque de ne plus rien y voir. Ses actes gagnaient alors en précision et distinction, la stratégie devenait possible, et l'action puissante. 

Il devait aussi savoir lever le nez vers le ciel pour relier (holisme). Mais pas trop au risque de s'envoler vers des altitudes où plus rien d'humain n'est distinguable et où l'atmosphère devient de plus en plus incompatible avec la vie. Il devenait alors apte à faire des choix avec sagesse et efficience et devenait un maître dans l'entretien de la vie. 

Ce « Ren » était un but à atteindre car il était censé offrir 

Le personnage Dirk Gently de l'écrivain britannique Douglas Adams croit en une .



</doc>
<doc id="11998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11998" title="Écodistrict">
Écodistrict

Un écodistrict est défini comme étant la partie d'une écorégion caractérisée par des facteurs distincts sur le plan de la géologie, du sol, de l'eau, de la faune, de la flore et de l'utilisation des terres.



</doc>
<doc id="11999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11999" title="Géologie">
Géologie

La géologie (du grec ancien "gê", la Terre, et "logos", le discours) est la science dont le principal objet d'étude est la Terre, et plus particulièrement la lithosphère. Discipline majeure des sciences de la Terre, elle se base en premier lieu sur l'observation, puis établit des hypothèses permettant d'expliquer l'agencement des roches et des structures les affectant afin d'en reconstituer l'histoire et les processus en jeu. Le terme « géologie » désigne également l'ensemble des caractéristiques géologiques d'une région, et s'étend à l'étude des astres.

La géologie de notre planète a vécu un tournant théorique fondamental avec le développement dans les années soixante du modèle dynamique global de la tectonique des plaques.

La géologie est une science comprenant de nombreuses spécialités et fait appel aux connaissances de domaines scientifiques variés, tels que la biologie, la physique (mécanique des fluides, pétrochimie...), la chimie, la science des matériaux, la cosmologie, la climatologie, l'hydrologie… Les méthodes d'études et les connaissances géologiques s'appliquent dans de nombreux domaines sociétaux, économiques et industriels, comme l'exploitation de matières premières, le génie civil, la gestion des ressources en eau, la gestion de l'environnement ou la prévention des risques naturels.

La pétrographie désigne l'étude descriptive des roches ; selon le type de roche étudiée, on parle de « pétrographie magmatique », de « pétrographie sédimentaire » ou de « pétrographie métamorphique ». Une étude pétrographique consiste à décrire les différentes caractéristiques d'une roche (texture, assemblage minéralogique, porosité…) par le biais d'observations directes, macroscopiques comme microscopiques, et d'acquisition de données par soumission des échantillons à différentes méthodes d'analyses (diffractométrie de rayons X, microsonde…).

Si la pétrographie ne cherche qu'à décrire les roches, la pétrologie est la discipline dont l'objectif est de déterminer les mécanismes de formation et d'évolution d'une roche. Une étude pétrologique est expérimentale et cherche à modéliser les conditions de la formation et de l'évolution d'une roche au cours de son histoire, en se basant sur les données issues de diverses analyses (pétrographique, chimique…). On distingue la pétrologie exogène, qui s'intéresse aux processus de formation des roches sédimentaires à la surface de la Terre, de la pétrologie endogène, qui est axée sur les processus de formation des roches magmatiques et sur les processus métamorphiques au sein de la lithosphère.

Branche associée à la fois à la chimie et à la géologie, la minéralogie désigne l'étude et la caractérisation des minéraux, substances solides et homogènes généralement inorganiques, dont l'assemblage forme les roches. En conséquence des nombreuses caractéristiques et propriétés chimiques et physiques des minéraux, ainsi que leur très grande diversité, la minéralogie s'appuie sur de nombreuses sous-disciplines, comme la cristallographie (structure), la physique (propriétés optiques, radioactivité…) ou encore la chimie (formule chimique…). La place des minéraux étant primordiale en géologie, la minéralogie est une discipline quasi-incontournable au sein de toute étude géologique et permet de renseigner sur de nombreux paramètres (dureté, clivage, cassure, chimie…) des différentes phases minérales et sur leurs interactions.

La stratigraphie, parfois nommée géologie historique, est une branche pluri-disciplinaire étudiant l'agencement des différentes couches géologiques afin d'en tirer des informations temporelles. Elle se base sur plusieurs types d'études différentes, comme la lithostratigraphie (étude de la lithologie), la biostratigraphie (étude des fossiles et des biofaciès) ou la magnétostratigraphie (études magnétiques), dont la corrélation des informations permet de dater les couches géologiques de façon relative entre elles et de les placer de manière précise sur l'échelle des temps géologiques. Ces études reposent sur un certain nombre de principes qui permettent d'expliquer la logique de l'agencement des couches géologiques : le principe de superposition, le principe de continuité, le principe d'identité paléontologique, le principe d'uniformitarisme…

La stratigraphie trouve de nombreuses applications, aussi bien scientifiques qu'industrielles. L'élaboration de l'échelle des temps géologiques s'effectue par le biais des différentes informations stratigraphiques acquises tout autour du globe ; c'est ce que l'on nomme la chronostratigraphie. L'utilisation des méthodes sismiques permet aussi d'étudier des séquences de dépôts à la bordure des bassins sédimentaires, où les successions de séquences sont contrôlées par les variations du niveau marin et les variations tectoniques ; on parle alors de stratigraphie séquentielle. Les études de ces agencements de couches sont par ailleurs utiles dans la recherche d'hydrocarbures.

La paléontologie est une discipline conjointe à la géologie et à la biologie, dont le champ d'étude se concentre sur les êtres vivants disparus, à partir de l'analyse de fossiles, pour en tirer des conclusions sur leur évolution au cours des temps géologiques ; dans le cas de l'étude de fossiles microscopiques, on parle de micro-paléontologie. Les objectifs de la paléontologie sont de décrire les espèces fossilisées, afin d'en déduire des conclusions phylogéniques, et de déterminer la relation entre les êtres vivants disparus et actuels pour réfléchir à propos de leur évolution.

La paléontologie se raccorde à la géologie par le fait que l'utilisation de fossiles caractéristiques, nommés fossiles stratigraphiques, permet de dater précisément une couche géologique. Les types d'espèces présentes au sein de ces couches permet également de reconstituer le paléoenvironnement correspondant à l'époque du dépôt de la couche étudiée. Par l'étude de l'évolution des espèces de fossiles, les chercheurs peuvent aussi obtenir des informations sur les variations des milieux et du climat au cours des temps géologiques.

La tectonique est la branche traitant des déformations au sein de la croûte terrestre ; elle se focalise principalement sur la relation entre les structures géologiques et les mouvements et les forces qui sont à l'origine de leur formation. La tectonique s'applique aux déformations à toutes les échelles d'espace et de temps au sein du globe terrestre. Selon l'échelle de l'objet étudié, on parle de micro-tectonique, pour les structures microscopiques, ou de tectonique globale, pour les structures de plusieurs milliers de kilomètres.

Cette discipline fait appel à de nombreuses notions de physique des matériaux et de mécanique des milieux continus qui permettent d'étudier la nature des contraintes sur une roche ou un ensemble de roches et d'étudier la réponse de ces dernières aux contraintes qu'elles subissent. Ces études permettent de localiser spatialement et temporellement les contraintes et les déformations qu'elles induisent ; par extension, elles permettent de renseigner sur les conditions de formation des roches, qui sont souvent conditionnées par le contexte tectonique.

Parfois utilisée comme synonyme de « tectonique » dans la littérature française, la géologie structurale se démarque de sa consœur par une approche plus géométrique des déformations. Bien que les objets d'étude de la tectonique soient communs avec ceux de la géologie structurale, cette dernière reste sur une description purement géométrique des structures géologiques. Les études structurales, réalisées à partir de données acquises sur le terrain, permettent de déterminer la géométrie des différents types de déformation (pendage d'une faille, plongement d'un axe de pli…). Ces résultats permettent de déterminer la direction des contraintes principales et fournissent des informations utiles dans le cadre d'une étude tectonique.

Cette science de la Terre connaît ses prémices vers 1660 dans les pays du Nord avec les premiers travaux du géologue danois Niels Stensen, connu en français sous le nom de Nicolas Sténon, aussitôt suivis par l'Angleterre et les régions britanniques, puis plus tardivement en France vers 1700. En 1750, c'est une science établie en Europe occidentale. Dans son acception actuelle, le terme "géologie" est d'ailleurs utilisé pour la première fois en français en 1751 par Diderot, à partir du mot italien créé en 1603 par Aldrovandi. Le mot géologue est communément employé dans son essai de 1797 "Nouveaux Principes de géologie" par Philippe Bertrand et en 1799 par Jean André Deluc ; il est fixé l’année suivante par Horace-Bénédict de Saussure. Au début du , la science géologique prend son essor et se constitue dans ses fondements, échelle de temps en croissance et cartes de plus en plus précises, observations de terrain, coupes stratigraphiques et analyses pétrologiques en progrès.

La géologie moderne prend forme à partir du , du désir de comprendre la structure de la Terre et d'un certain nombre de mécanismes à l'origine de phénomènes naturels. L'évolution des théories de la géologie est très liée à l'évolution des théories de la cosmologie et de la biologie, mais aussi à l'amélioration croissante des techniques et des outils utilisables à partir de la fin du . Le est le siècle de la mise en place des grandes théories régissant la géologie moderne, avec le développement du modèle de la tectonique des plaques dans les années 1960, mais aussi de l'amélioration des techniques d'observation, qui permettent de nombreuses avancées, et du développement de l'application de la géologie dans les domaines de l'économie et de l'industrie.

L'échelle des temps géologiques est une classification temporelle utilisée principalement en géologie, mais également dans d'autres sciences, pour situer les événements de l'histoire de la Terre de sa formation () jusqu'à la période actuelle. Cette échelle est subdivisée en quatre éons (Hadéen, Archéen, Protérozoïque et Phanérozoïque), eux-mêmes subdivisés en ères, dont la durée moyenne est de quelques centaines de millions d'années ; leurs limites correspondent à de grands bouleversements dans la biosphère et/ou dans la lithosphère et l'atmosphère. Au sein des ères, on retrouve des subdivisions (périodes, époques et étages) qui correspondent à des modes de sédimentation globaux dans les océans et qui sont définis par des stratotypes. Le découpage de l'échelle est détaillé sur le dernier éon, le Phanérozoïque, qui correspond aux 542 derniers millions d'années. La période antérieure, correspondant aux trois autres éons, est également nommée le Précambrien.

Les principaux événements ayant marqués l'histoire de la Terre sont souvent utilisés comme limite entre deux subdivisions de l'échelle :

La datation relative sert à hiérarchiser a priori les âges de strates voisines les unes par rapport aux autres. Elle permet de rapidement établir une chronologie du terrain étudié. Elle se résume en quelques principes :

La datation absolue permet d'établir plus ou moins précisément l'âge d'une roche. Elle est très utile dans le cadre de la chronostratigraphie et dans l'élaboration d'une échelle des temps géologiques, mais aussi dans l'étude de l'histoire et de l'évolution des roches.

L'une des manières les plus courantes fait usage de la géologie isotopique. Une infime fraction des atomes présents dans les roches sont dans une forme isotopique instable. Cet isotope est voué à se transformer par le biais d'une émission radioactive en un autre élément, qui peut être lui-même sous la forme d'un isotope instable ou radioactif. Ces émissions radioactives ont lieu à une fréquence aléatoire que l'on peut statistiquement déterminer. L'idée est d'alors mesurer la proportion du premier élément (l'élément père), puis du second (l'élément fils) : au cours du temps, l'élément père va voir sa proportion diminuer, et l'élément fils va voir la sienne augmenter. Par conséquent, une roche où l'élément père est très présent est une roche récente, et inversement une roche où l'élément fils est très présent est une roche ancienne. Par le calcul et la comparaison par rapport aux modèles établis en laboratoire, on va pouvoir alors estimer l'âge de la roche avec une précision de l'ordre du million d'années.

Les couples classiques d'éléments père/fils étudiés sont le rubidium/strontium (le rubidium est présent à l'état de trace dans la muscovite, la biotite, le feldspath...) et potassium/argon, ou plus spécifiquement uranium/plomb et uranium/thorium.

La Terre interne est constituée d'enveloppes successives de propriétés pétrographiques et physiques différentes, délimitées entre elles par des discontinuités. Ces enveloppes peuvent être regroupées en trois principaux ensembles, de la surface vers le centre de la planète, nommés : la croûte, le manteau et le noyau. Dans les les plus externes, la lithosphère et l'asthénosphère forment deux ensembles déterminés par des propriétés essentiellement mécaniques, où la lithosphère forme un ensemble rigide « flottant » sur l'ensemble plastique qu'est l'asthénosphère. Cette structuration s'est effectuée à l'Hadéen, peu de temps après l'événement d'accrétion à l'origine de la Terre primitive, où les éléments chimiques constitutifs de la toute jeune planète (alors dans un état de fusion complète) se sont différenciés pour d'abord constituer deux couches chimiques : un noyau ferro-nickelifère et un manteau alumino-silicaté.

Les caractéristiques des enveloppes inaccessibles directement par l'Homme (manteau et noyau principalement) ont été déduites à partir de l'analyse des ondes sismiques. Ces dernières traversent le globe en se déplaçant avec des vitesses variant selon les couches qu'elles franchissent et subissent des phénomènes de réfraction et de réflexion au niveau des discontinuités. La corrélation des données obtenues par les stations de mesure disposées tout autour du globe a principalement permis de déterminer l'épaisseur, les caractéristiques physiques et la constitution générale du manteau et du noyau. D'autres méthodes géophysiques ont par la suite approfondies la connaissance de la structure interne de la Terre et des mécanismes en jeu, comme la tomographie sismique ou la gravimétrie.

La croûte terrestre (aussi parfois appelée « écorce terrestre ») est l'enveloppe la plus externe de la Terre interne, en contact direct avec l'atmosphère et l'hydrosphère à la surface, mais aussi la moins épaisse et la moins dense. Elle est distinguée en deux entités de nature différente : la croûte continentale, de composition acide, et la croûte océanique, de composition basique.

La croûte continentale se caractérise par une structuration complexe et une forte hétérogénéité lithologique. Elle est cependant principalement constituée de roches magmatiques et métamorphiques acides, formées essentiellement pendant les épisodes de subduction et de collision continentale. Sa partie superficielle est irrégulièrement constituée de roches sédimentaires et de sols. Les parties profondes cette croûte peuvent être mise à l'affleurement, à la faveur de la mise en place, puis du démantèlement d'une chaîne de montagnes. La croûte continentale est aussi subdivisée en trois entités, déterminées à partir de leurs caractéristiques mécaniques : la croûte supérieure (de 0 à ), la croûte moyenne (de 10 à ) et la croûte inférieure (de 20 à ).

La croûte océanique se forme au niveau des dorsales océaniques, par fusion partielle des péridotites du manteau sous-jacent ; le magma remonte vers la surface et cristallise pour donner des roches basiques (basaltes et gabbros essentiellement). Au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de la dorsale, la croûte océanique s'épaissit, se refroidit et devient plus dense ; lorsque la densité générale de la lithosphère océanique (dont fait partie la croûte océanique) dépasse celle du manteau asthénosphérique, le processus de subduction s'engage et la lithosphère pénètre dans le manteau où elle est progressivement recyclée. La croûte océanique peut être exhumée à la faveur d'une obduction, où elle chevauche la croûte continentale, ou d'une collision continentale, où des lambeaux de croûte océanique peuvent être conservés et mis à l'affleurement.

Le manteau terrestre est la plus importante enveloppe de la Terre, représentant 82 % du volume et 65 % de la masse de la planète. Il est constitué de roches ultrabasiques, dont le type change avec la profondeur, principalement du fait de la hausse de la pression et de la température qui réorganise le système cristallin des minéraux. Le manteau est partiellement étudié de façon « directe » grâce aux inclusions de roches mantelliques préservées présentes dans certains complexes magmatiques affleurement aujourd'hui à la surface (pipes kimberlitiques…). Cependant, aucun échantillon n'a une provenance supérieure à de profondeur ; au-delà de cette valeur, l'étude du manteau se fait exclusivement par des techniques géophysiques et de la modélisation.

Le noyau est constitué en très grande majorité de fer, ce qui le différencie chimiquement des autres enveloppes (croûte et manteau) qui sont parfois regroupées sous le nom de « Terre silicatée » pour souligner le contraste chimique entre ces dernières et le noyau. Le noyau externe et le noyau interne (aussi appelé la graine) sont chimiquement très semblables et se démarquent surtout par l'état de la matière, qui est liquide dans la partie externe et solide dans la partie interne. Le noyau interne se forme au détriment du noyau externe où la matière en fusion cristallise ; cette réaction émet de la chaleur qui induit des mouvements de convection dans le noyau externe qui sont à l'origine du champ magnétique terrestre.

"Voyage au centre de la Terre", roman de science-fiction de l'écrivain français Jules Verne paru en 1864, a pour personnages principaux un géologue allemand, le professeur Lidenbrock, et son neveu Axel. Leur voyage dans les profondeurs de la Terre est l'occasion pour l'écrivain d'évoquer les théories scientifiques de l'époque, notamment sur la composition de l'intérieur de la Terre et sur sa température, mais aussi sur l'évolution des espèces et l'apparition des hominidés, par l'intermédiaire de découvertes de fossiles (puis d'animaux fossiles vivants).

Dans chaque pays du monde existe un organisme public chargé d'effectuer des recherches en matière de géologie. En France c'est le Bureau de Recherches Géologiques et Minières (BRGM) qui est chargé par l'Etat de ces missions.





</doc>
<doc id="12001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12001" title="Écozone">
Écozone

Une écozone est définie comme étant une partie de la surface terrestre représentative d'une unité écologique à grande échelle, caractérisée par des facteurs abiotiques (non vivants) et biotiques (vivants) particuliers.

Le système des écozones fut proposé par Miklos Udvardy dans un objectif de conservation en 1975. Il est maintenant utilisé internationalement comme système unifié à des fins d’identification biogéographique et de conservation. 

Une autre appellation pour écozone est région biogéographique.

À une plus petite échelle, les écozones sont subdivisées en écorégions. Dans ce système, pour ce qui concerne les terres émergées, une autre appellation pour écorégion est province biogéographique.

Ces écozones sont souvent qualifiées de sous-régions, si elles sont regroupées à un niveau supérieur, la surface terrestre étant divisée en 8 écozones :

Elles sont couramment utilisées en zoogéographie car assez adaptées pour comprendre la répartition de la faune actuelle (et spécialement des mammifères), mais sont moins pertinentes dans d'autres disciplines biogéographiques.
Pour les oiseaux (en particulier migrateurs), le Paléarctique est séparé en 2 parties au niveau de l'Oural et de la Mer Caspienne.

La classification en écozones est utilisée par le World Wildlife Fund (WWF) pour définir des écorégions.
Des analyses de biodiversité régionale ont été réalisées par le WWF, et ont abouti à la définition des frontières des écorégions terrestres et à la liste des Global 200.

La classification en écozones est également utilisée par l'UNESCO dans le cadre de ses classements sur la liste du patrimoine mondial.

Le regroupement maximal des écozones en empires fauniques permet la distinction de grandes aires biogéographiques correspondant à diverses glaciations et séparations continentales, il subsiste alors 3 grandes aires "fauniques" :

Le regroupement maximal des écozones en royaumes floraux permet la distinction de grandes aires biogéographiques correspondant à diverses influences climatiques, glaciations et séparations continentales, il subsiste alors 4 grandes aires "floristiques" :

La classification d'Alfred Russel Wallace (1876) pour la géographie zoologique et celle d'Adolf Engler (1879) pour la géographie botanique ont permis la distinction de grandes régions séparées par des contraintes naturelles plus contraignantes que celle des empires fauniques et des royaumes floraux, dès lors dans un souci de convergence on distingua 5 grands complexes d'écozones, divisées elles-mêmes en sous-régions, plus l'écozone Antarctique, toujours soumise à controverses.





</doc>
<doc id="12002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12002" title="Écosphère">
Écosphère

L’écosphère désigne un écosystème dans lequel plusieurs niveaux interagissent les uns avec les autres : la matière, l'énergie et les êtres vivants. Le terme a été créé par l'écologiste américain Lamont Cole en 1958.

Selon Robert Barbault, certains écologues préféreraient utiliser le terme d'écosphère plutôt que celui de biosphère. Dans ce cas, l'écosphère désignerait l'ensemble formé par la biosphère, son substrat géologique et pédologique (la lithosphère) et l'atmosphère.

En astronomie, l'écosphère est la zone entourant une étoile, dans laquelle la température permet la présence d'eau sous forme liquide. Cette zone a la forme d'une coquille creuse. Dans le cas du système solaire, la Terre est située dans cette zone.



</doc>
<doc id="12008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12008" title="Benvenuta">
Benvenuta

Benvenuta est un film italo--franco-belge réalisé par André Delvaux, sorti en 1983, tiré d'un roman de Suzanne Lilar intitulé "La Confession anonyme".

Jeanne, une romancière vivant à Gand, écrivit jadis la chronique scandaleuse d'un amour, celui de Livio et Benvenuta. Un jeune scénariste tente d'en découvrir les détails pour en faire un film. Au contact du jeune homme et au gré de ses confidences ou de ses mensonges, Jeanne revit cette passion absolue, réelle ou inventée.

Entre Gand et Naples, entre littérature et cinéma, entre musique pour piano et écriture pour l'image, un film au cœur de l'esthétique d'André Delvaux.






</doc>
<doc id="12009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12009" title="Femme entre chien et loup">
Femme entre chien et loup

Femme entre chien et loup ("Vrouw tussen hond en wolf") est un film franco-belge d'André Delvaux sorti en 1979.

En 1940, à Anvers, Lieve est amoureuse de deux jeunes hommes : Adriaan, un flamand qui combat sur le front de l'Est, et François, un résistant français.






</doc>
<doc id="12010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12010" title="Rendez-vous à Bray">
Rendez-vous à Bray

Alors que grondent au loin les canonnades de la Première Guerre mondiale, Julien, un pianiste luxembourgeois, est invité par Jacques, son ami, dans une villa à Bray. Jacques n'est pas là, mais Julien est accueilli par une jeune femme qui l'attend.

La rencontre entre Jacques et Julien n'aura finalement jamais lieu. Le lendemain, Julien lit dans le journal que l'escadron de Jacques a été retenu pour cause de mauvais temps. Est-ce la réalité, ou est-ce que Jacques est mort, et que l'article est une censure camouflant une version plus grave des faits ? Le spectateur peut légitimement se poser la question, d'autant que la censure imposée aux journaux est discutée au début du film entre Julien et un passager de son train. Peut-être aussi que c'est Jacques lui-même qui a décidé de ne pas venir au rendez-vous, afin de laisser Julien seul avec la mystérieuse servante. Ces questions ne trouveront de réponse que dans l'imagination du spectateur.






</doc>
<doc id="12011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12011" title="Un soir, un train">
Un soir, un train

Un soir, un train est un film franco-belge d'André Delvaux sorti en 1968, d'après la nouvelle de Johan Daisne, "De trein der traagheid" (1950).

Comme de nombreux autres de son époque, ce film a pour thème l'incommunicabilité, mais traitée sur le mode du réalisme magique et sur fond de conflit linguistique belge.

Hiver 1967-1968. Mathias est professeur de linguistique dans une université flamande qui pourrait être celle de Louvain (des allusions précises à l'Affaire de Louvain sont données au début, lorsque le professeur est confronté à une grève d'étudiants partis manifester contre la présence de francophones dans cette université). Il vit avec Anne, une Française mal à l'aise dans ce pays dont elle ne partage pas la culture, bien qu'elle s'efforce d'y participer avec bonne volonté en travaillant comme décoratrice de théâtre pour la pièce Renaissance "Elckerlijc" que Mathias met en scène. Leur vie commune, minée d'incompréhensions rentrées, se ressent de ce malaise.

Un après-midi, Mathias prend le train (à la gare d'Anvers) pour aller donner une conférence dans une autre ville. Il a la surprise de voir Anne le rejoindre dans son compartiment, apparemment pour tenter une réconciliation. Mais la présence d'autres passagers les retient de se parler. Mathias s’assoupit, et se réveille alors que le train s'est arrêté au crépuscule en pleine campagne. Anne a disparu. Mathias descend le long de la voie, retrouve deux connaissances. Le train repart brusquement, abandonnant les trois hommes dans un univers totalement incompréhensible, où ils tentent vainement de se conduire de façon rationnelle.





</doc>
<doc id="12012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12012" title="Une liaison pornographique">
Une liaison pornographique

Une liaison pornographique est un film belgo-franco-suisso-luxembourgeois de Frédéric Fonteyne sorti en 1999, sur un scénario de Philippe Blasband.

Un homme, une femme se rencontrent pour assouvir un fantasme sexuel. Mais insidieusement, des sentiments se font jour et une relation se crée. Le sexe n'est plus la seule chose qui les réunit.

Du caractère pornographique de la liaison, on ne saura jamais rien. Le film dissèque en revanche les attitudes vis-à-vis de cette liaison, et les « dérapages » lorsque les évènements extérieurs, les sentiments, l'humanité des personnages s'y font jour.







</doc>
<doc id="12014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12014" title="Steven Spielberg">
Steven Spielberg

Steven Spielberg est un réalisateur, scénariste et producteur de cinéma américain, né le à Cincinnati (Ohio).

Issu de la deuxième génération du Nouvel Hollywood dans les années 1970, il réalise le premier "" de l'histoire du cinéma : "Les Dents de la mer". Il enchaîne les succès ("E.T. l'extra-terrestre", série "Indiana Jones", ) tout en développant ses activités de gestionnaire. Fondateur de la société de production Amblin et cofondateur du studio DreamWorks SKG, il produit de nombreux films à succès ("Poltergeist", "Gremlins", "Retour vers le futur", "Qui veut la peau de Roger Rabbit" ou encore la trilogie "Men in Black" et "Transformers"). Il a également financé et distribué des œuvres plus exigeantes ou moins grand public telles que "Lettres d'Iwo Jima" de Clint Eastwood, "American Beauty" de Sam Mendes et "Hollywood Ending" de Woody Allen.

Surnommé « "The Entertainment King" » (« le roi du divertissement »), Spielberg est souvent cité comme le meilleur représentant de l'industrie cinématographique hollywoodienne dont il a promu, sur le plan mondial, l'efficacité technique, la science du grand spectacle et le pouvoir illusionniste. L'ensemble de son œuvre présente un style à la fois personnel et accessible, et des thèmes récurrents. Il a parfois critiqué la systématisation des suites et des sagas cinématographiques dans le cinéma américain, en compagnie de son ami George Lucas. Pourtant, ils sont considérés par bon nombre de critiques comme les initiateurs de ce système, à cause de leurs nombreux succès.

Il a créé la fondation , dont l'objectif est de recueillir les témoignages de tous les survivants de la Shoah et de les diffuser aux plus jeunes, dans le but de participer au devoir de mémoire afin d'éviter un nouveau génocide.

Il est chevalier dans l'ordre de l'Empire britannique (KBE) depuis le janvier 2001, la cérémonie ayant eu lieu le 29 janvier 2001 à l'ambassade du Royaume-Uni à Washington.

Spielberg a personnellement reçu trois Oscars : un pour le meilleur film (en 1994) et deux du meilleur réalisateur (en 1994 et 1999). 
Il préside par ailleurs le jury du Festival international du film fantastique d'Avoriaz en 1977, et celui du Festival de Cannes, en 2013.

Steven Allan Spielberg est né à Cincinnati (Ohio) le dans une famille juive. Son père est Arnold Meyer Spielberg créateur de l'ordinateur GE-225 pour General Electric en 1959 sur lequel les étudiants et chercheurs de l’université de Dartmouth créeront la première version de BASIC, langage de programmation qui a permis à toute une génération de Bill Gates (Microsoft) à Steve Jobs (Apple) d'initier la révolution de l'informatique personnelle. Sa mère, Leah Frances Posner (1920-2017) était pianiste de concert avant d'ouvrir un restaurant à Los Angeles. 
Il a trois sœurs Anne Spielberg, Sue Spielberg et Nancy Spielberg. Son prénom hébraïque est Samuel, en hommage à son grand-père paternel Samuel (Shmuel) Spielberg, immigrant ukrainien de Kamenets-Podolski mort une année avant sa naissance. Sa grand-mère paternelle Rebecca (Chechick) Spielberg était originaire de Sudilkov en Ukraine tandis que son grand-père maternel, Philip (Fievel) Posner était originaire d’Odessa. Sa grand-mère maternelle, Jennie (Fridman) Posner est née à Cincinnati de parents juifs polonais. C’est dans cette même ville que ses parents sont nés et où il vécut ses premières années. 

Il vit ensuite à Haddon Township dans le New Jersey, puis à Scottsdale en Arizona. Élève médiocre mais passionné de cinéma, ses résultats scolaires ne lui permettent pas d'intégrer les écoles de cinéma de son choix, c'est pourquoi il suit les cours d'art dramatique de l'école d'Arcadia, à Phoenix. Lecteur de bandes dessinées, il admire celles publiées par EC Comics.

En 1959, à l'âge de douze ans, il tourne en autodidacte son premier film, "The Last Gunfight" (sur la demande d'un de ses chefs scout), un western de quatre minutes, avec la caméra de son père. Il enchaîne en 1961 avec "Escape to Nowhere" et "Battle Squad", deux films de guerre puis en 1964, "Firelight", un film de science-fiction de 140 minutes, fortement influencé par "Le Monstre" () de Val Guest. Par la suite, il tourne "Amblin" (ce dernier titre devient plus tard le nom de sa maison de production), l'histoire de deux jeunes gens qui vont en auto-stop du désert jusqu'au Pacifique sans échanger une parole. Ce court métrage, réalisé avec Allen Daviau, futur chef opérateur de "E.T.", remporte plusieurs prix et permet à Spielberg de décrocher un contrat de sept ans avec les studios de télévision Universal.

Ses parents divorcent en 1964 ce qui le marque profondément. Cette séparation influencera son futur travail de réalisateur, où la recherche d’une enfance heureuse se confronte souvent à l’incompréhension chronique des adultes.

Chez Universal, Spielberg se fait remarquer pour ses compétences techniques et se forge une certaine réputation. Il dirige Joan Crawford dans , un des trois épisodes pilotes de la série fantastique , créée par Rod Serling. Il enchaîne avec notamment le premier épisode (sans compter les deux pilotes) de "Columbo" : "Le Livre témoin".

Son premier gros succès est un téléfilm, "Duel", qui raconte l'histoire d'un camion dont le chauffeur reste invisible aux spectateurs et qui poursuit sans relâche un voyageur de commerce. En dépit de son budget minimal et de son tournage très court (douze jours seulement), l'œuvre fait immédiatement sensation pour l'efficacité de sa mise en scène qui rend au mieux la sensation de peur primaire propre aux situations extrêmes, lorsque la vie est subitement menacée. Le film remporte notamment le Grand Prix du Festival international du film fantastique d'Avoriaz. Son succès à la télévision est tel que le film sort en version longue dans les salles de cinéma en 1973.

En 1974, Spielberg se voit confier la réalisation de son premier long métrage pour le cinéma, , récompensé par le Prix du Scénario au Festival de Cannes. Le film, tiré d'une histoire vraie, raconte l'aventure de deux marginaux (interprétés par Goldie Hawn et William Atherton) et de leur otage, poursuivis par un déploiement carnavalesque de policiers et de journalistes. Cependant, ce dernier est un cuisant échec au box-office. Universal avait refusé d'en assurer la promotion, jugeant le sujet trop difficile. Selon d'autres informations
, le studio aurait saboté sa sortie pour privilégier celle de "L'Arnaque", avec Paul Newman, Robert Redford et Robert Shaw. Ce film marque aussi le début d'une collaboration unique dans les annales du cinéma : John Williams signe la première de ses vingt-deux compositions pour un film de Steven Spielberg.

Certains considéraient alors la carrière du réalisateur terminée, mais le hasard en décide autrement. Sur le bureau de ses producteurs de , il est intrigué par un manuscrit portant le titre , adapté d'un roman de Peter Benchley dans lequel un requin géant terrorise une petite ville côtière des États-Unis. Une fois chez lui, il « dévore » le livre et décide d'en réaliser l'adaptation cinématographique. L'échec de son film précédent lui porte préjudice mais il parvient à réunir un budget de douze millions de dollars pour faire son œuvre.

Ayant réuni des acteurs moins connus (Robert Shaw, Richard Dreyfuss, Roy Scheider), le tournage peut enfin commencer. Un tournage laborieux de cent-cinquante-cinq jours. Un des trois requins mécaniques ne fonctionne pas toujours très bien (c'est d'ailleurs la raison pour laquelle on ne l'aperçoit pas au début du film) et les caprices de la météo et de l'océan n'arrangent pas les choses. Une partie des acteurs et des techniciens est découragée, jusqu'à Spielberg lui-même dont la peur de l'eau se transforme en véritable phobie
. Mais "Jaws" (en français, "Les Dents de la mer") sort tout de même en salle et, contre toute attente, le film est un succès dépassant de loin les prévisions les plus optimistes des studios. En fait, pour la première fois, les recettes d'un film dépassent les cent millions de dollars pour atteindre finalement les 470 000 000 de dollars dans le monde.

Grand admirateur d'Alfred Hitchcock, il a utilisé dans "Les Dents de la mer" une méthode de prise de vue créée par le réalisateur pour "Vertigo" : le travelling contrarié (la caméra recule sur un rail pendant un rapide zoom avant)

Fort de ce succès, Spielberg se lance dans un autre grand projet, qu'il rêve de réaliser depuis longtemps : une histoire d'extra-terrestres pacifiques débarquant sur Terre pour y rencontrer l'homme. Scientifiquement, un tel contact est dénommé « rencontre du troisième type », expression qui donnera son nom au film sorti en 1977, dans lequel joue François Truffaut dont Spielberg est un fervent admirateur. Surfant sur la vague de "", l'œuvre est une réussite commerciale, le public se pressant pour voir ce nouveau film de science fiction.

En 1977, il est président du jury du Festival international du film fantastique d'Avoriaz. Son jury est notamment composé du réalisateur français Michel Audiard, de l'actrice américaine Sydne Rome et du réalisateur français Claude Sautet. Il y consacre "Carrie au bal du diable" (Carrie) de Brian De Palma.

En 1979, Spielberg connaît son second revers après : la comédie loufoque "1941", dans laquelle jouent entre autres les deux : Dan Aykroyd et John Belushi, est considéré comme un échec tant sur le plan artistique que commercial. Se déroulant pendant la Seconde Guerre mondiale, le film traite de la paranoïa qu'a connue la Californie après l'attaque de Pearl Harbor par les Japonais ; la côte Ouest pensait être elle aussi la cible d'une nouvelle attaque de leur part.

Au début des années 1980, Spielberg désire ardemment réaliser un épisode de la saga "James Bond". George Lucas, fort du succès de "Star Wars", revoit de son côté les films d'aventures des années trente, dont ceux de Fritz Lang. C'est ainsi que les deux amis ont l'idée de créer leur propre personnage, héros d'une grande saga, mélangeant aventures rocambolesques et personnages hauts en couleur : Indiana Jones était né. La première mission de ce héros (interprété par Harrison Ford) est de retrouver l'Arche d'alliance convoitée par les nazis. "Les Aventuriers de l'arche perdue" (1981) est un énorme succès. Le film contient de nombreuses références au cinéma en général mais surtout au "serial" : "Indiana Jones" n'hésite pas à reprendre des cascades fameuses d'Yakima Canutt dans des films à épisodes comme "Le Retour de Zorro" (gros clin d'œil dans la scène du camion).

Le film suivant de Spielberg, qui bénéficie désormais d'une renommée mondiale, est présenté en clôture du festival de Cannes 1982 : "E.T. l'extra-terrestre", avec Dee Wallace, Drew Barrymore (dont il est le parrain) et Henry Thomas. L'histoire de ce petit extra-terrestre, biologiste, venu d'une planète bienveillante, émeut des millions de spectateurs. Avec ce film, Spielberg bat le record des meilleures recettes américaines (qu'il battra en 1993 avec ). Ce succès lui permet également de créer, avec Kathleen Kennedy et Frank Marshall, son propre studio : Amblin Entertainment. Il produit en parallèle "Poltergeist", film d'horreur fantastique réalisé par Tobe Hooper qui connut une renommée internationale et qui est encore considéré comme un des classiques des films d'horreur de ces dernières décennies.

En 1983, Spielberg participe à un film collectif avec les réalisateurs John Landis, Joe Dante et George Miller : "La Quatrième Dimension", dont il réalise le deuxième épisode : l'histoire d'une maison de retraite, dans laquelle un certain Bloom réapprend l'enfance aux vieillards, qui retrouvent leur apparence de jadis. Le deuxième Indiana Jones, "Indiana Jones et le Temple maudit", sort en salles en 1984. Le film est un nouveau triomphe pour le couple Spielberg-Lucas, même si les fans lui reprochent un côté trop violent et trop dur : les enfants fouettés, le cœur arraché du corps vivant d'un des personnages et les soldats dévorés par des crocodiles heurtent la sensibilité d'une partie du monde. Le réalisateur dira lui-même ne pas particulièrement apprécier cette œuvre dans sa filmographie
. Néanmoins, c'est sur ce tournage qu'il rencontre sa future femme, Kate Capshaw.

En 1985, Spielberg, encore marié avec l'actrice Amy Irving, est père pour la première fois et sa filmographie aborde des sujets différents, moins orientés sur le cinéma dit « de divertissement » et plus axés sur l'Histoire : "La Couleur pourpre" (1985) et "Empire du soleil" (1987), deux œuvres qui racontent respectivement la vie d'une famille noire aux États-Unis du début au milieu du , et celle d'un jeune Britannique pris dans la tourmente de la Seconde Guerre mondiale. En 1989 sort le troisième opus de la série des Indiana Jones : "Indiana Jones et la Dernière Croisade". Ce volet, au rythme toujours plus effréné, raconte la croisade du célèbre archéologue, accompagné cette fois de son père (interprété par Sean Connery), pour récupérer le légendaire Graal.

Commercialement, les années 1990, contrairement aux années 1980, ne commencent pas fort pour Spielberg. En 1990 sort en salles , un "remake" du film "Un nommé Joe" de Victor Fleming (1944). Malgré la présence de Richard Dreyfuss et la dernière apparition d'Audrey Hepburn, l'accueil est mitigé. Dès 1991, le cinéaste se lance dans un autre projet de longue date : une adaptation de "Peter Pan" qu'il intitule . Là encore, bénéficiant pourtant d'acteurs renommés (Robin Williams, Dustin Hoffman, Julia Roberts), le film connaît une carrière honorable auprès des spectateurs, mais la critique n'y retrouve pas le côté magique du célèbre conte.

Ne désarmant pas, Spielberg frappe un grand coup en 1993 en réalisant , un film qui marque un tournant dans l'histoire des effets spéciaux (conçus par la société ). Cette histoire de dinosaures avec Sam Neill, Laura Dern et Jeff Goldblum deviendra rapidement le plus gros succès de l'histoire du cinéma, rapportant plus de de dollars de recette et battant ainsi le record jusque-là détenu par "E.T. l'extra-terrestre".

La même année 1993, il réalise un projet beaucoup plus personnel : "La Liste de Schindler". Sur fond de Shoah, le film raconte comment Oskar Schindler, un industriel allemand, membre du parti nazi, sauva un peu plus d'un millier d'êtres humains des camps de la mort. Une œuvre que l’ classe comme le huitième plus grand film de l'histoire du cinéma dans son top 100 de 2007. À l'opposé, Jean-Luc Godard dans ses "Histoire(s) du cinéma" écrit qu'avec ce film le « plus jamais ça radical de l'après-guerre » (avec notamment les films de Roberto Rossellini) s'est transformé en un « c'est toujours ça » très convenu. Jouant sur la sobriété du noir et blanc et des séquences d'émotion, "La Liste de Schindler" remporte une multitude de prix : sept Oscars entre autres, parmi lesquels ceux du meilleur film et du meilleur réalisateur dont le cinéaste avait été jusque-là privé par l'Académie des arts et sciences du cinéma.

En 1994, lui et ses deux associés Jeffrey Katzenberg (l'ancien responsable du département animation de ) et David Geffen (le fondateur de ) fondent une société de production et de distribution spécialisée dans le cinéma, la musique et les programmes télévisés : DreamWorks SKG (pour Spielberg-Katzenberg-Geffen). C'est aussi en cette année qu'il crée la "", qui recueille les témoignages de tous les survivants de la Shoah, et les diffuse aux plus jeunes, dans le but d'éviter un nouveau génocide. La fondation a déjà recueilli témoignages en Israël.

En 1997, Spielberg réalise la suite de , peaufinant encore les effets spéciaux. "" est encore un succès. La même année, "Amistad" (avec Morgan Freeman, Anthony Hopkins et Djimon Hounsou) ne déplace en revanche pas les foules. Le sujet portant sur l'esclavage était difficile
, dans le sens où il abordait sans détour un point névralgique de l'histoire des États-Unis d'Amérique, à une époque où le peuple américain semble se sentir mal à l'aise avec ce passé. Spielberg est accusé par certains historiens de déformer la vérité historique.

En 1998, sort un nouveau film historique : "Il faut sauver le soldat Ryan". Tourné pour de dollars, le film raconte l'histoire d'une unité américaine chargée de sauver un soldat au péril de sa vie, pendant l'opération Overlord. Tom Hanks, Matt Damon et Barry Pepper contribuent au succès commercial et critique du film, qui remporte plusieurs récompenses parmi lesquelles cinq Oscars dont ceux de la meilleure réalisation et de la meilleure photographie.

En 2001, Spielberg réalise "A.I. Intelligence artificielle" avec l’« enfant-star » Haley Joel Osment et Jude Law, un projet repris du défunt réalisateur Stanley Kubrick. Le film connaît une belle carrière commerciale, mais ce Pinocchio futuriste reçoit un accueil critique mitigé, certains le trouvant magnifique, d'autres trop long et ennuyeux. Plus généralement, ce film constitue un retour à la science-fiction pour Spielberg, un genre qu'il avait délaissé depuis "E.T. l'extra-terrestre".

Steven Spielberg poursuit sa période science-fiction en 2002, avec un film futuriste dont certains trouvent l'esthétique proche du "Blade Runner" de Ridley Scott : , d'après une nouvelle du même auteur Philip K. Dick. Tom Cruise y joue un policier piégé dans la logique d'un système pénal (et politique) autorisant l'arrestation des meurtriers avant qu'ils n'aient commis leur crime. Un scénario complexe, fondé sur le recoupement des « témoignages » d'un trinôme de devins, où les thèmes de la tragédie antique (dont l'idée du "fatum") trouvent un écho particulier dans la mise en scène d'un monde ultramoderne, mais pas outrancièrement futuriste. Ce film marque la première collaboration entre le réalisateur et Tom Cruise avant "La Guerre des mondes" en 2005.

Une nouvelle collaboration entre Tom Hanks et Spielberg doublée d'une première avec Leonardo DiCaprio : "Arrête-moi si tu peux" est un film humoristique et tendre. L'histoire vraie de l'imposteur Frank Abagnale Jr. (qui participa à l'écriture de cette œuvre biographique) est un succès commercial qui reçoit aussi un bon accueil auprès des critiques. Deux années plus tard, Spielberg réalise un autre film dont la jovialité et l'humour ne masquent pourtant pas le côté engagé : "Terminal", l'histoire d'un immigrant coincé dans un aéroport, avec Tom Hanks et Catherine Zeta-Jones.

Le journal "Le Monde" décrit Spielberg comme « maniaco-dépressif », capable de passer en une année d'un sujet comique à un sujet difficile. Après "Le Terminal" en 2004, il tourne en 2005 une adaptation attendue du roman d'Herbert George Wells, "La Guerre des mondes" dans lequel des « êtres venus d'ailleurs » tentent purement et simplement d'exterminer la race humaine. Le film est un immense succès commercial. Spielberg y traite par extraterrestres interposés du 11 septembre, tandis qu'une mini-polémique nait à propos de la ressemblance troublante de l'affiche du film avec la couverture du livre de L. Ron Hubbard, gourou fondateur de l'Église de scientologie dont est adepte Tom Cruise, le principal acteur.

Le lendemain de la sortie américaine de l'œuvre, Steven Spielberg se lance dans la réalisation de "Munich", dont le sujet éminemment polémique donne une vue subjective des opérations d'un membre des services secrets israéliens agissant de manière autonome pour assassiner les commanditaires de la tragique prise d'otages des JO de 1972. Ce film est un échec commercial avec 47 millions de dollars au box office américain pour un budget de 70 millions.

Steven Spielberg déclare vouloir prendre un peu de repos après avoir tourné coup sur coup "La Guerre des mondes" et "Munich". Il aurait profité de ce répit pour développer un projet de biographie filmée d'Abraham Lincoln, projet qui lui tient à cœur depuis quelques années (et dont le personnage apparait en caméo dans ). Spielberg développa un projet, une grande aventure spatiale, scénarisée par Jonathan Nolan. Il abandonna le projet, puis le confia à Christopher Nolan, projet qui sera concrétisé fin 2014 dans "Interstellar".

En 2007, il est producteur de "Transformers" de Michael Bay, ce sera le début d'une collaboration, il produira les autres volets de la saga tant décriée de Bay. En 2008, il réalise "Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal", quatrième volet de la saga "Indiana Jones" en sommeil depuis 1989. L'histoire se déroule pendant la Guerre froide et l'aventurier est cette-fois confronté à un mystère extraterrestre. Le film a droit à une première dans le cadre du festival de Cannes, le 18 mai 2008 où il n'était pas revenu depuis "La Couleur pourpre", présenté hors-compétition en 1986. La critique n'est pas tendre avec ce quatrième opus : pour beaucoup, cet épisode est considéré comme celui de trop, beaucoup d'éléments ayant été jugés inadaptés à l'esprit de la série comme le recours aux effets spéciaux numériques et à des gags peu subtils.

En , Steven Spielberg se sépare des studios cinématographiques américains Paramount Pictures pour créer un nouveau studio, avec la participation à partir de 2009 du groupe de télécommunications indien . Cette structure, qui a l'ambition de produire au moins 35 films dans les 5 années à venir devrait être dirigée par l'ancienne directrice de DreamWorks, Stacey Snider.

En 2011, Spielberg signe son premier film en 3D : "", basé sur le célèbre personnage de bande dessinée créé par Hergé. En 1983, le réalisateur américain obtint en effet l'accord du dessinateur belge, quelques mois avant son décès, pour donner vie à Tintin sur grand écran. Le projet a patienté plus de vingt ans pour finalement aboutir à une "Trilogie Tintin", coproduite et coréalisée avec Peter Jackson, utilisant les dernières technologies de la captation de mouvements et des images de synthèse de Weta Digital. "Le Secret de La Licorne", sorti en avant-première le 22 octobre 2011 en Belgique puis en France, a reçu des critiques très positives, tant de la part de la presse que des spectateurs et des tintinophiles. Le film est sorti le 23 décembre aux États-Unis, peu avant la sortie de "Cheval de guerre" ("War Horse"), d'après le roman-éponyme de Michael Morpurgo, qui est un hommage aux chevaux sacrifiés durant la Première Guerre mondiale.

Dans la même année, Steven Spielberg coproduit "Super 8" avec sont ami J. J. Abrams, film basé sur l'ambiance années 1980 d’"E.T. l'extra-terrestre". Il engage Elle Fanning, à la suite du succès de sa sœur Dakota dans le film "La Guerre des mondes" pour jouer l'un des rôles principaux. Le film est accueilli par des critiques positives de la presse et des spectateurs.

Steven Spielberg se consacre ensuite à un projet de longue date : "Lincoln" avec Daniel Day-Lewis dans le rôle-titre, Sally Field et Tommy Lee Jones. Le film, adapté de l'ouvrage "" de Doris Kearns Goodwin, évoque la dernière partie de la vie du américain Abraham Lincoln, lors de son combat pour l'adoption, par le Congrès, du permettant d'abolir l'esclavage. L'œuvre sort aux États-Unis fin 2012 et fait l'objet d'une projection spéciale, en novembre, à la Maison-Blanche en présence du couple présidentiel Barack et Michelle Obama. "Lincoln" sort ensuite en France le et est un succès critique et public. Il reçoit douze nominations aux Oscars. Le , le film remporte deux statuettes dont celle du meilleur acteur pour Day-Lewis. Ce dernier devient alors le premier interprète masculin à gagner un troisième Oscar du premier rôle. Spielberg ne remporta pas l'Oscar du meilleur film mais détient le record du plus grand nombre de nomination en tant que producteur(8 nominations, à égalité avec sa productrice Kathleen Kennedy).

Le film suivant de Steven Spielberg devait être l'adaptation du roman de science-fiction "Robopocalypse". Initialement prévue pour une sortie américaine le , sa production est retardée pour une durée indéterminée car le scénario n'est pas prêt et le coût de production trop élevé. Le réalisateur décide alors d'adapter un autre livre, "American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal Sniper in U.S. Military History" de Chris Kyle, ancien tireur d'élite membre des SEAL. Bradley Cooper devait tenir le rôle principal de ce film, intitulé "American Sniper". Finalement, en août 2013, Steven Spielberg se retire du projet dont la réalisation est reprise par Clint Eastwood.

Spielberg s'octroie une pause en mai 2013 afin de présider le jury du Festival de Cannes. Très souvent sollicité par la direction cannoise pour assurer cette fonction mais jamais disponible, le cinéaste donne un accord de principe dès 2011 et se libère spécialement pour l'édition 2013. Spielberg gagna à Cannes le prix du scénario en 1974 pour "Sugarland Express" mais ne fut pas souvent sélectionné. Son jury, composé de 8 personnalités du monde du cinéma : l'acteur et réalisateur français Daniel Auteuil, l'actrice indienne Vidya Balan, la réalisatrice japonaise Naomi Kawase, l'actrice australienne Nicole Kidman, le réalisateur et scénariste taiwanais Ang Lee, le réalisateur et scénariste roumain Cristian Mungiu, la réalisatrice et scénariste britannique Lynne Ramsay et l'acteur autrichien Christoph Waltz, attribue à l'unanimité la Palme d'or à "" d'Abdellatif Kechiche.

Dans la conférence consacrée à la Xbox One le 21 mai 2013, il a été annoncé que Steven Spielberg préparait une série basée sur la licence "Halo". Il sera producteur exécutif de la série qui sera diffusée sur Showtime en 2015.

Son film suivant est "Le Pont des espions" ("Bridge of Spies"), un thriller d'espionnage sur la guerre froide, sorti à l'automne 2015, ce qui fait de lui le troisième film historique consécutif du réalisateur. Écrit par les frères Coen, il met en scène l'avocat James B. Donovan (incarné par Tom Hanks) engagé par la CIA pour libérer Francis Gary Powers lors de l'incident de l'U-2 en 1960.

Le réalisateur dirige ensuite "Le Bon Gros Géant", adaptation du livre pour enfants du même nom de Roald Dahl. Il est sorti à l'été 2016, cependant le film sera un gros échec commercial.

Après avoir bouclé le tournage de "Ready Player One" (adapté de "Player One" d'Ernest Cline), il enchaine avec celui de "Pentagon Papers". Ce film traitant des "Pentagon Papers" et avec Tom Hanks et Meryl Streep sortira cependant avant "Ready Player One", fin 2017 aux États-Unis et début 2018 en France.

De très nombreux projets sont souvent liés à Steven Spielberg : l'adaptation des mémoires de la photographe Lynsey Addario, un remake de "West Side Story", un cinquième volet d"'Indiana Jones", un film sur l'enlèvement d'Edgardo Mortara, "Montezuma "sur la conquête de l'empire Aztèque ou encore une mini-série sur Napoléon (basé sur le biopic abandonné de Stanley Kubrick dont Spielberg fut un ami), ainsi que de nombreuses adaptations de romans parmi lesquels "Robopocalypse", "Thank You for your Service" (une enquête sur les soldats américains traumatisés par la guerre d'Irak) ou "Pirates" (le dernier roman de Michael Crichton).

Il travaille également sur une adaptation du roman "Micro" de Michael Crichton pour DreamWorks, après avoir acquis les droits en 2015. En 2017, il est annoncé que Joachim Rønning pourrait le mettre en scène, avec Steven Spielberg à la production.

Il fut un temps également pressenti pour réaliser "Interstellar" (2014) et "American Sniper" (2015), qui furent finalement réalisés respectivement par Christopher Nolan et Clint Eastwood.

Ami de Bill Clinton, Steven Spielberg donne au Parti Démocrate en 1996.

En 2001, il se fait remarquer pour sa violente critique de l'homophobie. Il s'oppose également à la guerre en Irak. Cependant, en 2006, Spielberg apporte son soutien à la réélection du gouverneur républicain de Californie Arnold Schwarzenegger, se déclarant l'ami de Schwarzenegger mais surtout sensible à sa politique non-partisane. À la veille des primaires démocrates de 2008, Spielberg organise avec d'autres démocrates, dont l'acteur Tom Hanks, une fête célébrant la candidature de Barack Obama, premier candidat noir aux primaires démocrates. Spielberg préfère toutefois soutenir Hillary Clinton à qui il donne mais apporte son soutien à Obama, une fois Clinton défaite. Il a donné pour la campagne d'Obama et était présent le jour de son investiture. Steven Spielberg a décidé de refuser de « participer comme consultant à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2008 » au motif que 

La crise économique de 2008 a fait éclater le scandale planétaire du détournement de capitaux par l'homme d'affaires Bernard Madoff. Cette affaire a révélé le rôle des "feeder funds" : des fonds accumulant de l'argent avant que celui-ci ne soit confié à un gestionnaire. Comme bon nombre de personnalités à Hollywood, Spielberg a été la victime de ces déboires financiers et ce par le biais de sa fondation Wunderkinder, active dans l'art, l'éducation et la médecine. Celle-ci avait investi une part importante de ses avoirs chez Madoff, à savoir 70 %. Spielberg a donc perdu de l'argent à titre privé. En plus de cette escroquerie, le cinéaste doit essuyer les revers de la chute du crédit. Afin de relancer la pleine activité des studios Dreamworks, il s'est allié aux investisseurs indiens du groupe Reliance qui lui ont apporté 500 millions de dollars.

La filmographie de Spielberg est assez diverse, et il est coutume de la diviser en deux parties. La première concerne le cinéma dit « de divertissement ». Dans cette catégorie peuvent être notamment trouvés "Les Dents de la mer", la saga des "Indiana Jones", "Hook ou la Revanche du capitaine Crochet", "1941", , ou encore trois films sur les extraterrestres : "Rencontres du troisième type", "E.T. l'extra-terrestre" et "La Guerre des mondes".

La seconde catégorie regroupe des films considérés comme plus « sérieux », plus intimistes, se basant sur des faits réels. Spielberg y filme la Première Guerre mondiale, " Cheval de Guerre", mais aussi la Seconde Guerre mondiale ("Empire du soleil", "Il faut sauver le soldat Ryan"), la Shoah ("La Liste de Schindler"), l'esclavage ("La Couleur pourpre", "Amistad", "Lincoln") et plus récemment le conflit israélo-palestinien ("Munich"). Spielberg affirme développer un cinéma pacifiste.

La plupart des films réalisés par Spielberg comportent un certain nombre de caractéristiques récurrentes. Les films de Spielberg ayant un rapport avec les extra-terrestres, autrement dit de science-fiction, ne se déroulent pas dans une autre galaxie comme chez George Lucas, mais sur notre planète. Dans sa première œuvre de ce genre, "Rencontres du troisième type" (1977), les extra-terrestres s'invitent dans notre monde. En 1982, "E.T.", se retrouve perdu sur Terre et, dernièrement, dans "La Guerre des mondes", les extra-terrestres se cachent sous terre en attendant l'évolution de l'homme pour finalement s'en nourrir.

Dans le cinéma spielberguien, la relation entre le fils et le père, ou plus généralement entre l'enfant et l'adulte, est souvent un sujet important, qui rime parfois avec confrontation. Dans "E.T. l'extra-terrestre", les enfants recueillent l'extra-terrestre, et le cachent à leurs parents, qu'ils jugent incapables d'aimer le célèbre petit être. Dans , Allan Grant, le paléontologue joué par Sam Neill, déteste les enfants, au début du film. Ou encore, dans "La Guerre des mondes", Ray, personnage principal, est mal à l'aise face à son rôle de père, et entre souvent en conflit avec son fils aîné. Autrement, la relation père-fils est moins conflictuelle, au contraire (certains voient à l'origine de ce phénomène le divorce des parents de Spielberg, ayant eu comme conséquence l'absence de père pour le futur réalisateur).

Les mises en scène de Spielberg se déroulent principalement dans des familles américaines représentatives de la classe moyenne, habitant en banlieue et n'ayant pas de véritable histoire, sinon la banalité des vies des membres qui les composent. Puis, elles tombent dans la tourmente des histoires du réalisateur et, comme souvent, l'enfance y tient une place importante.

La critique n'a pas toujours été tendre avec Spielberg, taxé d'utiliser la grosse machine hollywoodienne à des fins mercantiles. Sont parfois déplorés son manque de profondeur et son simplisme, mais aussi ses excès d'« "entertainer" » et de « "money maker" » (en d'autres termes, Spielberg serait un « homme de spectacle » et un « homme d'affaires » avant d'être un artiste). Des critiques similaires sont adressées en France à Luc Besson, le « Spielberg français ». Spielberg est en outre considéré par certains comme un réalisateur trop commercial, s'apparentant plus à un technicien virtuose qu'à un véritable créateur. L'opinion publique le blâme généralement de n'avoir guère changé que le côté rentable du cinéma, continuant à le considérer comme une industrie et non comme un art. Il a en effet réalisé pléthore de "blockbusters" et quelques-uns des plus gros succès de l’histoire du cinéma tels que "Les Dents de la mer" qui a donné lieu à de nombreuses suites ("Les Dents de la mer"). Ses films sont parfois considérés comme violents et le cinéma commercial est justement friand de violence pour attirer un très large public. Pour finir, il arrive que Spielberg réalise des suites de ses propres films (ce que certains ne considèrent pas comme une démarche très artistique), comme avec , ce qu'il avait pourtant refusé de faire après le succès mondial de "E.T. l'extra-terrestre", estimant que ce film n'appelait pas de suite.

Des sujets sérieux se cachent entre les lignes de ses scénarios, tel que le terrorisme, le clonage, les dérives sécuritaires américaines, l’esclavage, le racisme, ou la guerre et le rôle de l'armée en général, avec une perception du monde souvent plus fine, et moins manichéenne, que l'on n'en attend généralement de la part des réalisateurs commerciaux ; ceci à tel point que certaines de ses décisions artistiques en demi-teintes relèvent de la prise de risque, et sont parfois mal comprises par la critique. Ainsi le personnage de Schindler tient davantage de Chuck Tatum, archétype hollywoodien du personnage beau parleur qui s'adapte et profite d'un système ("Le Gouffre aux chimères", Billy Wilder), que du nazi par conviction auquel nombre de critiques s'attendaient ; ce décalage a soulevé une polémique virulente, en France notamment, au moment de la sortie de "La Liste de Schindler". D'une façon différente, le film "A.I. Intelligence artificielle" a également pu troubler le public par les questions éthiques qu'il soulève frontalement (scénario de Steven Spielberg, son deuxième scénario depuis "Rencontres du troisième type". En effet, Spielberg a repris le scénario commencé par Stanley Kubrick et l'a entièrement réécrit pour le faire correspondre à sa vision du monde).

Par ailleurs, dans la plupart de ses films, Spielberg défend une vision personnelle d'un monde pacifique, et ce même dans ses œuvres les plus « grand public ». Certains affirment même que Spielberg est un réalisateur intimiste, dans la mesure où ses films ont souvent pour cadre la famille américaine moyenne type, des banlieues pavillonnaires. Intimiste il l'est aussi, quand, dans "La Couleur pourpre" (1985), un de ses films majeurs bien que largement sous-estimé selon certains, il évoque la vie d'une famille afro-américaine du début du à travers le regard d'une femme, Celie, interprétée par Whoopi Goldberg.

Au total, ses films ont rapporté plus de 4 milliards de dollars de recettes aux États-Unis et près de 10 milliards dans le monde entier. Ce qui fait de lui le cinéaste le plus rentable de l'histoire du septième art.

La société de production fondée par Steven Spielberg, David Geffen et Jeffrey Katzenberg (DreamWorks SKG), aurait assuré le célèbre réalisateur, producteur et scénariste pour la somme record d'1,2 milliard de dollars (environ 850 millions d'euros) en juillet 2001. Cette somme devrait couvrir les pertes estimées par la société en cas de mort du cinéaste. Le plus grand succès commercial de la carrière de Spielberg est (1993). Bénéficiant à l'époque de la plus grande campagne de publicité de l'histoire du cinéma (la moitié du budget), l'œuvre rapporta 1,029 milliards de dollars dans le monde entier, alors que le film n'en a coûté « que » 63 millions. Le film "les Dents de la mer" fut le premier film dont les recettes dépassèrent 100 millions de dollars, avant d'atteindre 260 millions de dollars aux États-Unis et 470 dans le monde. C'est donc le premier « » de l'histoire du septième art. Le film réalisé par Steven Spielberg ayant eu le meilleur démarrage est "Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal". Cette œuvre dépassa la barre des 145 millions de dollars de recettes en cinq jours.

Dans le Top 100 de l'American Film Institute, qui classe les cent meilleurs films américains de l'histoire, cinq films de Spielberg sont répertoriés, ce qui fait du réalisateur Spielberg le cinéaste américain le plus cité dans ce classement. En 2008, le magazine "Forbes" place Steven Spielberg au des personnes les plus riches du monde, avec une fortune estimée à 3 milliards de dollars.

Avec 9,76 milliards de dollars de recettes dans le monde entier, 4,29 milliards aux États-Unis et près de 93 millions entrées en France, 








Spielberg a été fait chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur par Jacques Chirac le 5 septembre 2004 et promu officier par Nicolas Sarkozy le 21 mai 2008. Il a reçu en 2008 le titre de docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie. Il est aussi commandeur de l'ordre de la Couronne du Royaume de Belgique depuis le mercredi 19 octobre 2011. Il a été décoré par le vice-Premier ministre et ministre des Finances belge Didier Reynders le 22 octobre 2011 à Bruxelles lors d'une réception organisée par le Gouvernement belge à l'occasion de la première mondiale des "". Il a aussi été décoré par le Président des États-Unis Barack Obama le 24 novembre 2015; ce dernier lui a remis la Médaille de la Liberté.







</doc>
<doc id="12023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12023" title="Fonction exponentielle">
Fonction exponentielle

En mathématiques, la fonction exponentielle est la fonction notée qui est sa propre dérivée et qui prend la valeur en . Elle est utilisée pour modéliser des phénomènes dans lesquels une différence constante sur la variable conduit à un rapport constant sur les images.

On note la valeur de cette fonction en . Ce nombre qui vaut approximativement s'appelle la base de la fonction exponentielle et permet une autre notation de la fonction exponentielle :

La fonction exponentielle est la seule fonction continue sur ℝ qui transforme une somme en produit et qui prend la valeur en . C'est un cas particulier des fonctions de ce type appelées exponentielles de base "a".

On peut la déterminer comme limite de suite ou à l'aide d'une série entière.

C'est la bijection réciproque de la fonction logarithme népérien.

Ces diverses définitions permettent d'étendre la définition de la fonction exponentielle à des fonctions de ℂ vers ℂ* ou même à des espaces plus compliqués et s'utilise alors en géométrie riemannienne, dans la théorie des groupes de Lie, ou encore dans l'étude des algèbres de Banach.

Les applications élémentaires des fonctions exponentielles réelles ou complexes concernent la résolution des équations différentielles, la mise en place de la théorie de Fourier… mais les champs d'applications des fonctions exponentielles sont extrêmement vastes : étude de la croissance des groupes, etc.

On appelle aussi parfois fonction exponentielle toute fonction dont l'expression est de la forme .

Il existe plusieurs points d'entrée possibles pour la définition de la fonction exponentielle : par la propriété de sa dérivée (la dérivée est égale à la fonction), par ses propriétés algébriques (elle transforme une somme en produit), ou par son développement en série.

Cette propriété d'être sa propre dérivée se traduit par une propriété sur la sous-tangente à la courbe représentative de . La sous-tangente, c'est-à-dire la distance qui sépare le réel de l'abscisse du point d'intersection de la tangente à la courbe au point d'abscisse avec l'axe des , est constante et vaut 1. On montre de plus que ne s'annule jamais.

En effet, la fonction logarithme népérien étant continue strictement croissante sur son ensemble de définition, et de limites infinies aux bornes, elle définit une bijection de ℝ* sur ℝ. Sa réciproque est une fonction définie sur ℝ vérifiant car . La fonction ln étant dérivable et de dérivée non nulle, sa réciproque est une fonction dérivable et, pour tout réel ,

La propriété algébrique de la fonction exponentielle (fonction continue non nulle transformant une somme en produit) est partagée par un ensemble de fonctions qui portent aussi le nom de fonctions exponentielles. Elles sont entièrement déterminées dès que l'on a précisé leur valeur en 1 qui doit être un réel strictement positif. La fonction qui prend la valeur en 1 est alors appelée fonction exponentielle de base . On peut ainsi considérer que la fonction exponentielle est la fonction exponentielle de base .

On détermine sur les entiers puis sur les rationnels puis sur les irrationnels par continuité. On démontre à partir de cette définition (voir l'article détaillé) que la fonction est non seulement continue mais dérivable et égale à sa propre dérivée. On retrouve ainsi la définition ci-dessus de l'exponentielle par une équation différentielle.

On s'inspire de l'égalité

pour introduire une nouvelle notation pour la fonction :
Toutes les fonctions exponentielles de base s'expriment à l'aide de la fonction et de la fonction logarithme népérien :
formula_3

Enfin, en appliquant la méthode de recherche de solutions analytiques des équations différentielles linéaires, on peut définir l'application exponentielle ou encore comme la somme d'une série entière de rayon de convergence infini :
formula_4,
où est la factorielle de .

C'est également cette série qu'on obtient en appliquant la démonstration du théorème de Cauchy-Lipschitz, c'est-à-dire en construisant la solution de l'équation différentielle comme limite de la suite de fonctions définie par et
formula_5

On déduit de cette série entière l'un des nombreux développements en fraction continue généralisée de la fonction exponentielle :
formula_6

Une analyse détaillée d'expressions de cette nature est proposée dans l'article « Approximant de Padé de la fonction exponentielle ».

La fonction prend en une valeur notée , qui vaut environ et est un nombre transcendant.

La première des quatre définitions équivalentes ci-dessus montre que la fonction est de classe C. La dernière montre qu'elle est même analytique.

Chacune des trois premières montre que la fonction est strictement croissante de ℝ dans ℝ* et que 
Plus précisément — voir l'article « Indétermination de la forme » — la fonction tend vers plus rapidement que toute fonction polynomiale quand sa variable tend vers , c'est-à-dire que 
quel que soit l'entier naturel . Par changement de variable, on en déduit

La croissance de peut se déduire de la positivité de sa dérivée . De même, puisque sa dérivée seconde est strictement positive, la fonction est strictement convexe.

La fonction exponentielle, de ℝ sur ℝ*, est la bijection réciproque de la fonction logarithme népérien : pour tous réels et ,

La fonction exponentielle transforme les sommes en produits, c'est-à-dire que pour tous réels et , . 

On en déduit que pour tout réel et tout rationnel , .

Pour irrationnel, cette équation peut tenir lieu de définition, c'est-à-dire que l'une des façons de définir l'exponentielle de base est de poser, pour tous réels et : .

On peut définir la fonction complexe de deux façons :


La fonction exponentielle vérifie alors les propriétés importantes suivantes :

Ces formules se montrent à l'aide des formules de trigonométrie ou à l'aide de la notion de produit de Cauchy de deux séries, selon le mode de définition de l'exponentielle.

C'est une fonction périodique, de période le nombre imaginaire pur . Cette périodicité empêche la création d'une réciproque, c'est la raison pour laquelle prolonger le logarithme naturel à l'ensemble des nombres complexes, donne naturellement une fonction multiforme , appelée logarithme complexe.

L'exponentielle plus générale : pour tous nombres complexes et ,
est alors aussi une fonction multiforme. Les propriétés ci-dessus des exponentielles restent vraies à condition de les interpréter convenablement comme des relations entre fonctions multiformes.

Si formula_9 on peut représenter graphiquement, dans l'espace, les fonctions formula_10, formula_11, formula_12 et formula_13

La définition de l'exponentielle comme série entière permet de définir l'exponentielle d'une matrice carrée comme 
Les exponentielles de matrices sont utiles dans la résolution des équations différentielles ordinaires.
La définition de l'exponentielle comme un morphisme continu d'un groupe additif vers un groupe multiplicatif permet de définir une fonction exponentielle de ℝ vers tout groupe topologique. Plus généralement, pour un groupe topologique "G", on appelle sous-groupe à un paramètre tout morphisme continu ℝ → "G". Certains ouvrages peuvent remplacer l'hypothèse de continuité par la mesurabilité. 
La définition de la fonction exponentielle comme solution d'une équation différentielle se généralise pour les groupes de Lie et les géodésiques dans les variétés riemanniennes
La définition de l'exponentielle comme série entière permet de la définir sur des algèbres de Banach (voir l'article Calcul fonctionnel).

L'importance majeure des fonctions exponentielles en sciences, provient du fait qu'elles sont proportionnelles à leur propre dérivée. "a" étant un nombre réel ou complexe, on a :

ou plus exactement, la fonction formula_16 est l'unique solution de l'équation fonctionnelle

Si une grandeur croît ou décroît, en fonction du temps et que la vitesse de «sa course» est proportionnelle à «sa taille», comme dans le cas de la croissance d'une population, des intérêts composés continus ou de la décroissance radioactive, alors cette grandeur peut être exprimée comme une constante fois une fonction exponentielle du temps.

La fonction exponentielle de base est solution de l'équation différentielle élémentaire :

et on la rencontre fréquemment dans les solutions d'équations différentielles.
En particulier, les solutions d'une équation différentielle linéaire peuvent être écrites à l'aide des fonctions exponentielles. On les trouve aussi dans les solutions des équations différentielles de Schrödinger, de Laplace ou dans l'équation différentielle du mouvement harmonique simple.

La fonction exponentielle est d'une utilité capitale en trigonométrie. Les formules d'Euler (que l'on démontre à partir de la définition formula_20) nous donnent un lien direct entre les fonctions cosinus et sinus, réelles ou non, et la fonction exponentielle complexe.


</doc>
<doc id="12027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12027" title="Mystique">
Mystique

La mystique ou le mysticisme est ce qui a trait aux mystères, aux choses cachées ou secrètes. Le terme relève principalement du domaine religieux, et sert à qualifier ou à désigner des expériences spirituelles de l'ordre du contact ou de la communication avec une réalité transcendante non discernable par le sens commun.

« Mystique » vient de l'adjectif grec μυστικός ("mustikos"). C'est un mot de la même famille que le verbe μυέω ("muéô") qui signifie « initier, enseigner », et que le nom μυστήριον ("mustérion") qui a donné « mystère ». Bien qu'il remonte à l'Antiquité, le terme mystique n'est employé comme substantif, c'est-à-dire comme nom pour désigner « la mystique », que depuis le . Avant cela, il n'existe que comme adjectif : est mystique ce qui relève de la connaissance du mystère ou d'un mystère. 

La notion de mystique a été développée dans le christianisme en rapport avec une conception biblique et plus particulièrement paulinienne du mystère selon laquelle ce dernier s'identifie avec la révélation de Dieu en Jésus-Christ. Avec le sens que l'adjectif mystique reçoit de cette conception du mystère, c'est le christianisme dans son ensemble qui peut être considéré comme mystique. Le christianisme apparaît dans un contexte gréco-romain marqué par la présence de nombreux cultes à mystères dont la dimension initiatique trouve des échos dans l'initiation chrétienne par les sacrements ("mystérion" en grec) et dans la catéchèse « mystagogiques » des premiers temps du christianisme. Par ailleurs, la théologie des Pères de l'Église relève largement des options de la philosophie néoplatonicienne dans laquelle la connaissance de Dieu est apophatique. Le traité "De la théologie mystique" rédigé en grec au par le pseudo-Denys l'Aréopagite s'inscrit dans cette tradition. À partir du , il a une influence considérable sur les auteurs latins. Au , des débats sur ce traité donnent lieu à une « théorie de "La théologie mystique" » notamment de la part de Jean de Gerson. Au Jean-Joseph Surin envisage la mystique comme une science, fournissant des considérations qui comptent parmi les premières sur ce qui s'appelle depuis « la mystique ».

. La réflexion sur la mystique s'est poursuivie du en débordant largement son tropisme chrétien. Considérée non plus seulement comme une théologie au sein du christianisme, elle est pensée comme un phénomène universel. Depuis la fin du , dans l'étude comparée des religions, la mystique se définit à partir de courants identifiés comme tels sur la base de comparaisons avec la mystique dans le monde chrétien : il peut dès lors être question de mystique pour le brahmanisme de l'Inde, la kabbale dans le judaïsme, le soufisme en islam, le taoïsme en Chine, etc. Les tentatives de décrire et éventuellement d'expliquer ce phénomène sont nombreuses dans la première moitié du , où la mystique est objet de différentes théories en anthropologie, en psychologie, en sociologie et en philosophie. Dans la seconde moitié du , de nombreuses œuvres d'auteurs chrétiens du sont traduites, publiées et étudiées : les mystiques rhénans, Saint Jean de la Croix, Sainte Thérèse d'Avila, etc., ce par quoi l'intérêt pour « la mystique » s'est élargi à l'étude de la tradition intellectuelle et religieuse qui l'a précédée.

À partir des années 1920 a commencé à se poser la question de savoir si la mystique pouvait être athée. Jean-Claude Bologne, qui se définit comme athée, affirme avoir eu des expériences mystiques. Pour Michel Hulin, des expériences mystiques peuvent se produire hors de tout cadre religieux défini. Dans "La mystique sauvage", il analyse les expériences mystiques non comme un aspect du phénomène religieux mais pour elles-mêmes, sans limiter le sujet en fonction des découpages catégoriels fondés sur l'une ou l'autre conception de la religion, ni à ce qui relève des religions habituellement reconnues ou identifiées comme telles. La mystique relève pour lui d'états modifiés de conscience . Des études ont été faites en neurosciences depuis les années 1950 pour tenter d'expliquer le phénomène de l'expérience mystique.

Le terme « mystique » est employé comme adjectif depuis l'Antiquité pour qualifier ce qui relève d'un mystère. Dans ce contexte, l'adjectif « mystique » correspond au nom « mystère » tandis que le nom commun « mystique » n'existe pas. Il ne peut alors être question, ni de « la mystique », ni « des mystiques ». L'usage du substantif « mystique » n'a commencé qu'à partir du . Ce constat est valable non seulement pour le français, mais aussi pour les autres langues, notamment le latin et le grec. 

L'apparition tardive de l'usage du mot « mystique » comme substantif et le fait linguistique qui permet aujourd'hui de dater l'invention ou l'émergence de la mystique. Cette apparition a commencé à être relevé au début du dans des études sur l'histoire sémantique du terme, semble-t-il pour la première fois dès 1918 par un érudit écrivant sous le pseudonyme de Sophrone. En 1949, dans "Corpus Mysticum" Henri de Lubac fournit une histoire très détaillée de l'évolution sémantique du terme mystique dans laquelle il montre que durant tout le Moyen Âge . Cette même année paraît aussi « Mystique, essai sur l'histoire d'un mot » de Louis Bouyer Les données de ces publications ont été reprises par Michel de Certeau dans "La Fable mystique". À sa suite, la mystique est aujourd'hui considérée comme une chose moderne, en tant qu'elle n'apparaît dans le discours qu'à partir du .

L'adjectif « mystique » est un décalque du grec μυστικός, ("mustikos"). Cet adjectif grec est un mot de la même famille que le verbe μυέω (muéô) qui signifie « initier ou enseigner, et que le nom μυστήριον ("mystérion") qui a donné « mystère ». Si le grec μυστικός ("mustikos") a donné le français « mystique », le verbe μυέω (muéô) a été traduit en latin par "initiare" qui a donné en français « initier ». 

Dans le contexte antique, le mot « mystère » (μυστήριον, "mustérion") désigne des rites cachés à ceux qui n'y sont pas initiés, tandis que ce qui est mystique (μυστικός "mustikos"), est ce qui participe de cette initiation. C'est en ce sens que l'on appelle « cultes à mystères », les cultes d'initiation de l'Antiquité, tels que les mystères d'Éleusis, le culte de Mithra, de Sérapis, etc. Dans ces cultes la présence d'une corbeille fermée, la ciste mystique, figurait la nécessité du secret. 

Dans le Nouveau Testament, notamment dans les lettres de Paul, le terme μυστήριον ("mystérion"/mystère) est employé pour désigner la révélation de Dieu en Jésus-Christ. Cette révélation est pour Paul, le secret de la Sagesse de Dieu, inaccessible à la sagesse des hommes, « scandale pour les Juifs, folie pour les Grecs ». En rapport à ce que Paul appelle mystère, il a ensuite été question du « sens mystique » de l'Écriture dans l’exégèse biblique chrétienne, notamment chez Origène et Clément d'Alexandrie qui distinguent le sens littéral, le sens moral et le sens mystique de l'Écriture. Le « sens mystique » est, conformément à l'usage courant du terme, ce qui est caché ou secret dans l'écriture, ce qui n’apparaît pas directement à la lecture et qu'il s'agit de découvrir ou de dévoiler. Dans une perspective chrétienne, la recherche du sens mystique de l'Écriture est plus précisément une démarche d’interprétation de l'Ancien Testament qui vise à y rendre manifeste la présence de ce que Paul désignait comme le mystère, c'est-à-dire de montrer que toute la Bible parle de Jésus-Christ, de sa venue, de sa mort et de sa résurrection. 

À la fin du , Grégoire de Nysse a inauguré l'usage de qualifier de mystique la démarche de découverte et d’approfondissement de la foi chrétienne qui suit la réception des sacrements. Pour le baptême et l'Eucharistie notamment, il s'agit non plus seulement d'être initié préalablement, mais d'assimiler et de devenir dans l'expérience de ce que l'on a reçu. Pour désigner cette catéchèse il est question de « mystagogie », tandis que le terme mystère en vient à désigner les sacrements. Toutefois, dans la tradition latine, c'est le terme "sacramentum" qui prévaudra, bien qu'il puisse être question du « mystère de l'autel » pour l'eucharistie. 

En cohérence avec ce que Paul appelait le « mystère », la tradition chrétienne a progressivement développé une présentation de la vie du Christ déclinée en divers tableaux appelés mystères. Cette tradition perdure avec la médiation de ces mystères dans la récitation du chapelet, chaque mystère se rapportant à un épisode de la vie du Christ dans les évangiles. 

À partir du , le terme mystique est employé dans l'expression « corps mystique » ("corpus mysticum") qui désigne dans un premier temps l'Eucharistie comme « corps du Christ », puis l'Église. L'idée d'Église « corps mystique du Christ » qui se fait dans l'Eucharistie sera représentée dans l'art avec les thèmes du moulin mystique et du pressoir mystique. L'expression "Corpus mysticum" décrit de façon paradoxale, un « corps », dont la propriété première est d'être perceptible et mesurable, comme étant un « corps mystique », c'est-à-dire caché, qui n'est ni visible, ni commensurable par les sens ordinaires. 

Le latin médiéval ne réserve pas les termes "mysterium" et "mysticum" a des usages religieux. Sans opposition à ces usages religieux, le mot latin "mysterium" peut aussi désigner ce qui est couramment appelé mystère aujourd'hui, c'est-à-dire une chose secrète, difficilement connaissable ou compréhensible, sans que ces mystères ou secrets soient tenus pour être religieux. 

Durant le Moyen Âge, l'expression « théologie mystique » désignait non pas une discipline théologique particulière mais un traité intitulé "De la théologie mystique". Ce traité a été écrit dans les années 500, probablement par un moine de Syrie qui a attribué son œuvre à Denys l'Aréopagite. Dans cette œuvre, l'usage du terme mystique porte l'accent sur l'incompréhensibilité du mystère, de sorte qu'une nuance apparaît dans le sens de l'adjectif « mystique » qui a ainsi commencé à qualifier autre chose que ce qui participe de l'initiation aux mystères. Dans la ligne d'une tradition philosophique platonicienne dont relève largement la théologie des pères de l'Église, l'auteur du traité "De la théologie mystique" incite ses lecteurs à suivre la voie négative (voie apophatique). Il s'agit, à la suite de Platon, d'envisager Dieu non pas en disant ce qu'il est, ce qui est considéré comme impossible, mais en disant ce qu'il n'est pas. Cette recherche d'une connaissance de Dieu est chemin d'élévation qui va vers le silence parce qu'il tend à l'ineffable ou inexprimable. Il s'agit d’accéder à la vision de Dieu (vision béatifique) qui n'est atteignable que dans « la Ténèbre plus que lumineuse du Silence », et d'atteindre l'union à Dieu.

Le traité "De la Théologie mystique" du pseudo-Denys l'Aréopagite sera l'un des écrits les plus lus du Moyen Âge. Du vivant de son auteur, l'attribution pseudépigraphique de ce traité au philosophe grec converti au christianisme à la suite de la prédication de Paul aux Athéniens, lui a permis d'échapper à la politique totalitaire dont fut victime la pensée philosophique sous le règne de l'empereur Justinien. Ce traité rédigé en grec fut ensuite traduit en latin par Jean Scot Érigène en 852, par Jean Sarazin en 1165, et encore par Robert Grossetête vers 1240. Au , l'université de Paris identifie l'auteur de ce traité au premier évêque de la ville (Denis), se réclamant ainsi de la pensée des écrits dyonisiens, tandis que plus au Nord, se développe un courant de pensée rétrospectivement appelé mystique rhénane et fortement inspiré de la lecture du traité "De la théologie mystique". 

Pendant cinq siècles, du et le , ce traité est la référence dominante de la littérature théologique latine. Cette même période concentre une série d'auteurs qui, écrivant avec les mots et la culture de leur temps, ont laissé des œuvres comptées aujourd'hui parmi les principaux monuments de la mystique. Pourtant l'idée de mystique que l'on utilise pour décrire ces auteurs n'a pas cours dans leurs œuvres pas plus qu'eux-mêmes ne se disaient « mystiques ». Maître Eckaert, Guillaume de Ruysbrouck, Bonaventure, Bernard de Clairvaux, Suso, Tauler, Jean de la Croix, Thérèse d'Avila, etc. 

À partir du l'adjectif mystique devient d'un usage fréquent dans les débats sur les interprétations du traité de "La Théologie mystique" du pseudo-Denys l'Aréopagite. Dans ces débats, l'expression « théologie mystique » en vient non plus seulement à désigner un traité, mais aussi une forme particulière de théologie ou d'accès à une connaissance de Dieu. Suivant la position défendue par Jean Gerson, alors chancelier de la Sorbonne, il faut distinguer la connaissance de Dieu donnée dans l'expérience mystique et celle que peut apporter la théologie de cette expérience. L'expérience mystique étant par nature incommunicable ou indicible, celui qui déclare avoir vécu une telle expérience ne peut pas en communiquer directement à d'autres le contenu. Il donne son témoignage, et ce témoignage doit ensuite être interprété dans le cadre d'une démarche de théologie rationnelle. La « théologie mystique » peut dès lors être vue comme le discours qui prend pour objet les « expériences » dans lesquelles il semble que Dieu lui-même agisse et permette une perception sensorielle de sa présence : des extases, des rapts, des illuminations ou des apparitions. Mais, suivant la position très autorisée de Gerson, la « théologie mystique » ne peut pas prétendre être elle-même à la fois « mystique » et de l'ordre d'une théologie rationnelle capable de produire un discours compréhensible et communicable. La théologie mystique est ainsi placée en situation de dépendance vis-à-vis d'un discours non-mystique "sur" la théologie mystique, ainsi que le souligne le titre du traité de Gerson : "Sur la théologie mystique". 

La mystique fut suspectée et contestée sitôt qu'il en fut question comme d'une chose particulière. À la suite de Jean de Gerson, pour qui celui qui vit une expérience mystique ne peut pas lui-même faire la théorie d'une expérience par principe ineffable ou incommunicable, les autorités ecclésiastiques ont cherché à faire valoir la nécessité de trouver un point d'équilibre entre fidéisme et rationalisme. Cette tension de plus en plus vive entre foi et raison a des conséquences au sein même de la théologie, dans laquelle il devient possible d'envisager une théologie mystique en rapport et en opposition à une théologie dogmatique. Le sera ainsi le siècle de la mystique au même titre qu'il fut celui de l'apparition de la théologie dogmatique. Du côté de la dogmatique, c'est-à-dire la théologie rationnelle, les propositions de conciliations sont, dans la ligne de Gerson, de proposer à la démarche mystique de se soumettre à l'autorité de la dogmatique. Du côté des mystiques, est défendue l'idée que la mystique n'est pas une tradition parallèle dans celle de l'Église, mais qu'elle est l'âme ou le souffle de toute la tradition théologique de l'Église depuis ses commencements. 

Les débats sur la mystique deviennent particulièrement vif au notamment dans le cadre de la querelle entre Bossuet et Fénelon sur le quiétisme. Les mots « mysticisme » et « mystiquerie » apparaissent dès lors pour désigner des abus de la mystique. Dans les œuvres de Pascal, Boileau ou Bossuet, le terme mystique peut s'appliquer à ce qui semble particulièrement élevé en matière de prière, d'oraison ou de spiritualité. Mais il peut aussi avoir une connotation péjorative dans la mesure où cette attitude s’accompagne d'une forme d'exaltation, d’extravagance, qu'elle manque d'intelligence ou confine au délire.

Selon Michel de Certeau : 

Au , le jésuite Jean-Joseph Surin, qui se considérait lui-même comme un mystique, envisageait la mystique comme une théologie de l'expérience à côté de la théologie « dogmatique » fondée en raison, et d'une théologie qu'il qualifie de « positive », celle fondée sur les écrits bibliques. Dans un contexte où la crise du rapport entre foi et raison a pris des proportions importantes, il propose la mystique comme une science, mais celle-ci tombe immédiatement dans le discrédit et la suspicion face à la théologie dogmatique. Selon Michel de Certeau, la mystique est Elle est alors rejetée par les institutions religieuses, tandis qu'elle n'y reste présente que comme le fait de « pauvre filles » ou d'« illettrés éclairés ». Leur expérience peut néanmoins être reconnue pourvu qu'ils soient restés humbles et soumis à l'autorité de l'institution. Ce fut par exemple le cas pour Marguerite-Marie Alacoque ou Laurent de la Résurrection.

Au l'intérêt pour la mystique va croissant, mais les auteurs mystiques médiévaux sont méconnus et l'on ne s'intéresse plus guère au traité du pseudo-Denys et à ses interprétations. Ce qu'est « la mystique » a alors principalement pour réalité certains aspects de la vie religieuse présente ou d'un passé proche. Une approche anthropologique initiée par Lucien Lévy-Bruhl en a établi des structures élémentaires, et associé à certaines notions sociologiques comme la participation mystique ; cela a permis de faire le lien avec les mécanismes élémentaires du fonctionnement social humain.

Dans les sciences humaines naissantes, les appréciations théologiques ou philosophiques sur la mystique sont délaissées pour une mystique considérée à partir de ce qui semble être les symptômes d'une façon pathologique de penser : extases, transports, lévitation, etc. La mystique est dès lors identifiée à la mentalité du « primitif », de l'enfant ou du fou. C'est à cette mystique, tenue pour être l'un des aspects de la religion, que s’intéresse parmi les pères fondateurs de la sociologie, de l'anthropologie et de la psychologie, ceux qui travaillent à la mise en place d'une « science de la religion ». 

C'est principalement en psychologie que sont proposées des façons de définir ou de qualifier le phénomène mystique. William James envisage des « faits mystique » comme des « états de consciences ». À sa suite, en psychologie et en anthropologie la mystique se cherche sur l'horizon d'une humanité tournée vers la transcendance. En sociologie, aucune qualification précise de la mystique n'a pu s'imposer. Lucien Lévy-Bruhl réagissant à la façon dont elle est alors qualifiée comme « fait intellectuel » ou « fait de conscience » dans les approches psychologiques, considère la mystique comme un « fait émotionnel ». L'enjeu est de récuser la part que les approches psychologiques laissent au surnaturel, à la transcendance ou au divin, dans leurs études de la mystique pour la considérer comme un phénomène immanent. Ce que Lévy-Bruhl appelle mystique est appelé totémisme par d'autres sociologues, notamment par Émile Durkheim, qui lui n'emploie pas le terme mystique. Par ailleurs, Max Weber et Ernst Troeltsch à sa suite, considèrent la mystique comme une des formes que peut prendre la religion. Ainsi en sociologie, la mystique peut se définir de façons diverses et elle n'occupe pas nécessairement une place importante dans les travaux sur la religion. 

À "L'Avenir d'une illusion" de Sigmund Freud (1926), Romain Rolland opposa une « sensation religieuse qui est toute différente des religions proprement dites » : « sensation de l'éternel », « sentiment océanique » qui peut être décrit comme un « contact » et comme un « fait » . En 1929, Romain Rolland fit parvenir à Freud les trois volumes de son "Essai sur la mystique et l'action de l'Inde vivante". Freud lui répondit notamment : « Combien me sont étrangers les mondes dans lesquels vous évoluez ! La mystique m'est aussi fermée que la musique » (20 juillet 1929). Selon Michel de Certeau un tel débat s'inscrit dans une multitude d'études consacrées à peu près au même moment à la mystique. Des travaux psychologiques, philosophiques ou ethnologiques comme "Les Formes élémentaires de la vie religieuse" ou "L’expérience mystique et les symboles chez les primitifs" de Lucien Lévy-Bruhl, 1938). Il y a les études phénoménologiques (Rudolf Otto, Mircea Eliade), l'histoire littéraire avec Henri Bremond, la philosophie (William James, Maurice Blondel, Jean Baruzi, Henri Bergson). La fermeture de Freud à la musique était connue et Freud l'avait d'ailleurs fait savoir dans "Malaise dans la civilisation", ce qui permet peut-être de penser que Bergson pensait à Freud quand il écrivit dans "Les Deux Sources de la morale et de la religion", . 

À cela s'ajoute la diffusion en Occident de l'hindouisme et du bouddhisme avec Romain Rolland, René Guénon, Aldous Huxley. De tout cela, pense Michel de Certeau, se dégagent quelques tendances : on rattache la mystique soit à la pensée primitive, soit à une intuition distincte de l'entendement, soit à un Orient qui aurait gardé le sens profond des choses, oublié en Occident, soit à la genèse de tout individu humain. Alors que Romain Rolland voit dans la mystique (comme Bergson ou Baruzi), une expérience significative à laquelle les grands mystiques donnent un sens que nous devons explorer, Freud y voit une simple production psychique, révélatrice des conflits à travers lesquels se constitue l'identité de chacun. Mais tant Freud que Romain Rolland y voient une opposition entre l'individu et le groupe, quelque chose du désir humain que la société réprime sans pouvoir l'éliminer, un « malaise dans la civilisation » comme le dit Freud. Ces deux positions selon Michel de Certeau commandent la manière d'appréhender la mystique dans le monde contemporain. 

D'ailleurs si Freud développe « une interprétation psychanalytique » qui définit le fait de la mystique « comme un effet second dû à des mécanismes de dérivation, une utilisation symbolique de complexes ou à un investissement libidinal du sujet dans des représentations : elle saisit le phénomène dans les termes qu’elle a elle-même construits. » , il existe un autre Freud. M. de Certeau pense que « sous le nom de « mystique », s’insinue aussi dans les textes de Freud et jusque dans la note ultime de ses "Œuvres complètes", une question débordant cette explication et concernant le rapport que l’existence du sujet entretient avec la limite et la mort ». Il cite à ce sujet une lettre de Freud à Georg Adamek où, démentant ce qui est dit parfois de son insensibilité à la mystique Freud affirme : « Tout individu intelligent a bien une limite où il se met à devenir mystique, là où commence son être le plus personnel. » (G.Groddek, "Ça et moi", Paris, Gallimard, 1977, ).

Se fondant sur une conception psychologique de la mystique, Henri Bremond la décrit comme « sentiment religieux » dans la littérature française des . Dans le même temps, le philosophe Henri Bergson « introduit la mystique en philosophie » avec son livre "Les deux sources de la morale et de la religion". La préoccupation de Bergson pour la mystique a pour horizon la morale ou l'action (ce que l'on peut ou doit faire). Pour Bergson la mystique est de l'ordre d'un élan, elle s'achève dans un « mysticisme complet » qui est l'union de la volonté humaine et de la volonté divine pour l'action. 

Si les définitions et les appréciations du phénomène sont aussi diverses que le sont ces approches et les choses qui y sont étudiées, elles ont néanmoins une forme d'unité dans le fait qu'elles participent d'un vaste débat sur la mystique qui a impliqué nombre d'intellectuels reconnus de la première moitié du . Selon Michel de Certeau, cet engouement pour la mystique a duré trente années, de 1910 à 1940, et la façon dont on a alors posé le problème Dans "L'Université devant la mystique", Salvator, Paris, 1999, Émile Poulat tente de relever la présence de la mystique soit comme expérience, soit comme objet d'étude jusqu'à la fin du siècle passé en France et hors de France.

Si nombre d'auteurs se sont investis, jusque dans les années 1940, dans les débats sur la mystique, dans la seconde moitié du , la mystique intéresse moins. Les débats sur sa nature, son essence ou sa définition s'éteignent, mais les choses diversement considérées comme relevant de « la mystique » ou comme « des mystiques » restent l'objet d'études. La mystique comparée apparue au est développée par des auteurs indianistes ou islamologues : en particulier Louis Gardet, Olivier Lacombe et Jacques de Marquette. (Voir aussi Jacques Maritain). Étant donné l'extrême diversité de ce qui peut désormais étudié comme de la mystique, le sujet n'a plus de centre. Il est désormais admis qu'il n'y a pas « la mystique », mais une diversité de choses ayant plus ou moins de rapports entre elles et que l'on nomme ainsi. 

Selon Aimé Soligniac : L'étude générale de la mystique peut ainsi prendre la forme d'une histoire intellectuelle où l'on tentent de saisir la façon dont le thème s'est formé dans l'histoire, comme l'a fait Michel de Certeau avec "La Fable mystique" en s'appuyant sur l'étude historique de Henri de Lubac, "Corpus mysticum". À la suite de cela, après la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses œuvres d'auteurs chrétiens médiévaux ont été traduites et publiées. Ces études ont mis en évidence comme étant « des mystiques », des courants intellectuels que sont la mystiques des moines du , la mystique rhénane du , la mystique italienne du , la mystique espagnole du , etc. Elles contribuent aussi à une meilleure connaissance de la façon dont s'est constituée le thème de la mystique au cours de l'histoire.

Dans les débats des années 1910-1940 s'était posée la question de savoir si la mystique impliquait nécessairement une idée de Dieu et s'il pouvait y avoir une « mystique athée ». Il peut depuis être question de mystique pour décrire l'expérience de ceux qui, hors de tout cadre religieux défini, « ont connu des extases en tous points semblables à celles décrites par les mystiques religieux.» Jean-Claude Bologne évoque cela à partir de sa propre expérience dans son livre "Le mysticisme athée".

Comme elle l'était chez Bergson, la mystique est restée un thème philosophique important. Il peut aujourd'hui être question de mystique en philosophie pour traiter de problèmes épistémologiques sur les limites de la connaissance et du langage, notamment avec Ludwig Wittgenstein ou Vladimir Jankelevitch. 

Frédéric Worms observe qu'au cours du , il y a eu dans le monde chrétien, un glissement des préoccupations pour la mystique au mystère, soit ce que Gabriel Marcel désigne par ce mot (pour le distinguer du problème), et qui vaut pour tout ce appartient au domaine de la subjectivité ou de l'intersubjectivité ou même le réel en général. Il estime que Vladimir Jankelevitch, notamment, . Jankélévitch cite certains tableaux de Johannes Vermeer ou Pieter de Hooch où les choses ne sont pas mystérieuses parce qu'elles seraient le signe d'autre chose mais par ce qu'elles sont.

Enfin, l'étude de « la mystique » est en un sens large et populaire celle des mystiques du monde et de l'histoire. Héritant de la mystique comparée du et répondant à l'intérêt suscité en Occident par les mystiques de l'Antiquité, de l'Inde, du Japon, de l'islam ou du judaïsme, des publications abordent « la mystique » en présentant « des mystiques » de différents temps et lieux, par exemple : "Histoire de la mystique" de Hilda Graef, ou bien l’"Encyclopédie des mystiques" de Marie-Madeleine Davy.

Le mystique chrétien privilégie « l’expérience personnelle de Dieu » plutôt que la réflexion, il lui faut "ressentir" plutôt que "penser" (voir saint Augustin). Saint Jean de la Croix parlait d’un « mariage mystique » (dans les "Cantiques spirituels") et n'avait de cesse de comparer l'amour divin à l'amour charnel (cf. son recueil "Nuits Obscures")
L'Église catholique reconnaît des expériences mystiques surnaturelles : locutions intérieures, extases, visions, prophétie, révélations diverses… Mais ces manifestations sont considérées comme extraordinaires, don de Dieu à qui Il le souhaite mais non pas la forme ordinaire de la relation à Dieu.

L'Église est également très prudente au sujet des expériences mystiques extraordinaires. Le Pape Benoît XVI écrit par exemple : « Comme c'est toujours le cas dans la vie des véritables mystiques, Hildegarde voulut se soumettre aussi à l'autorité de personnes sages pour discerner l'origine de ses visions, craignant qu'elles soient le fruit d'illusions et qu'elles ne viennent pas de Dieu » et encore « le sceau d'une expérience authentique de l'Esprit Saint, source de tout charisme » est que « la personne dépositaire de dons surnaturels ne s'en vante jamais, ne les affiche pas, et surtout, fait preuve d'une obéissance totale à l'autorité ecclésiale ». Hélène Wallraff, pour un cas, fut en butte toute sa vie pour assumer son supposé "don" et transmettre ses "révélations".

Anthony Feneuil fait remarquer que la connaissance discursive mais le nom propre met cette connaissance en échec. L'une des théologies qui a dominé le monde catholique depuis le Moyen Âge - le thomisme - est donc ici prise en quelque sorte en défaut puisqu'elle vise à parler de Dieu comme de ce qu'il est en le corrigeant par l'analogie (ce que nous pouvons attribuer à Dieu peut de fait l'être à condition d'ajouter aussitôt que c'est sans commune mesure avec ce que cette qualité est pour nous). Mais, ajoute Feneuil, commentant ici Bergson, , alors il ne peut plus être connu dans son "quid" (ce qu'il est) mais dans son "quis" (qui il est), et , soit dans l'expérience mystique.

L'une des principales sources du mysticisme dans les traditions non orientales est constituée par la Kabbale du judaïsme. L'origine de la Kabbale (selon la tradition juive) remonte à la loi orale donnée par Dieu à Moïse au mont Sinaï. Cette forme de mysticisme cherche à rapprocher l'homme de Dieu, en cherchant à donner un sens à la Création. Le sens mystique, ou sens secret, ou sens caché, est un sens qui est atteint au plus haut degré de lecture des textes, en suivant les règles kabbalistiques. La Kabbale comporte une partie dite « ésotérique » (réservée aux initiés), et une partie « exotérique » (qui peut être publiée).

La Kabbale a engendré plusieurs traditions mystiques chrétiennes, notamment entre le et le . On peut citer par exemple la Kabbale chrétienne. Il y eut des interprétations plus ou moins erronées de l'ésotérisme kabbalistique, de sorte que le terme ésotérisme a pris quelquefois un sens péjoratif, comme magique, divinatoire, et a pu être perçu négativement, comme une superstition.

L'hindouisme présente une mystique de la fusion, de la dissolution de l’individualité dans le brahman, substrat de l'univers. Cette mystique, contrairement à celle d'autres religions, est moins réservée à des initiés et fait plutôt partie de la croyance populaire. 

La mystique du bouddhisme est en rapport avec la notion d'éveil spirituel ou Bodhi. Dans le theravada, la réalisation du non-soi est la voie du mystique permettant l'extinction du Saṃsāra. Dans le mahayana l'extinction n'est pas absolue (elle est dite "sans demeure"), puisque l'éveillé peut, par compassion, guider les êtres humains qui n'ont pas encore connu l'éveil.

La mystique taoïste repose sur la complémentarité entre les symboliques élémentaires du Yin et du Yang. Elle vise l'équilibre en utilisant le principe du laissez-faire.

On fait remonter des prémices à 1500 ans avant notre ère, mais les écrits de références datent de quatre siècles avant notre ère.

Cette mystique trouve son origine dans des écrits datant pour les plus anciens du troisième siècle avant notre ère, mais on suppose qu'ils sont faits sur des bases historiques qui se seraient déroulées 2000 ans plus tôt (dans le Mahābhārata).

La mystique de l'islam est appelée soufisme. Le soufisme authentique est la purification de soi de toute chose autre que l'obéissance à Allah ; La réalisation de l"'Ihsân" (excellence) ; zuhd (ascétisme) combiné avec "ma`rifa" (la connaissance d'Allah). « Abandonner le monde et ses habitants (matérialisme) » (déf. d'Ibn Sam`un).
« Tasawwuf n'est ni connaissance, ni les actes, mais un attribut avec lequel l'essence du soufi se pare, possédant les connaissances et les actes, et consistant à l'équilibre dans lequel ces deux sont pesés » (déf. d'Ibn Khafif).

Cette large notion regroupe l'ensemble des pratiques à travers le monde qui visent à exprimer ou à faire ressurgir la vérité cachée, en utilisant divers moyens qui sont toujours liés à une forme de transe.

L'origine de ces pratiques remonte à la préhistoire, et on en retrouve de nombreuses formes actuelles à travers différentes désignations : le chamanisme du chamane désigné comme tel en Amérique du Sud, en Sibérie, ou encore au Tibet, mais aussi les pratiques du sorcier que l'on retrouve au cœur des mystiques africaines et en Amérique du Nord.

Souvent ces transes ont été intégrées aux pratiques mystiques religieuses, et on les retrouve intégrées à diverses formes de bouddhisme tibétain.

Le Yi jing, qualifié d'art divinatoire, est un exemple de stade intermédiaire entre le chamanisme (qui en est à l'origine), et diverses formes mystiques qui en découlent, dont le taoïsme.

En Europe on connaît l'intensité des pratiques divinatoires et de transe dans la Grèce et la Rome antique (par exemple celle de la Pythie), mais on la retrouve également dans chacune des cultures des peuples barbares (ce qui signifie étranger à ces derniers). Par exemple dans la culture celte.

Avec l'engouement pour la spiritualité orientale, le mysticisme a connu depuis les années 1960 une popularité nouvelle en Occident qui est autant l'expression d'une contestation sociale qu'une recherche d'un sens à l'existence.

Henri Bergson, William James parmi les philosophes, Romain Rolland, René Daumal, Aldous Huxley parmi les écrivains ont défini la communion mystique comme la fondation de toute religion. Ces personnalités ont contribué à une approche moderne de la mystique.

Carl Gustav Jung dans l'approche psychanalytique et Mircea Eliade dans l'histoire des religions ont contribué à une rigueur intellectuelle dans l'étude du mysticisme.








</doc>
<doc id="12028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12028" title="Vocabulaire de l'islam">
Vocabulaire de l'islam

Voici une liste de termes arabes que l'on rencontre dans l'islam. Ils sont parfois difficilement traduisibles et les traductions sont parfois moins précises que le terme en arabe.
Quelques termes sont passés de l'arabe au turc avant de passer au français, quelques termes rares sont même d'origine turque. Ils sont dans une deuxième liste parfois en redondance avec la liste des termes venant de l'arabe.

Le nom du dernier prophète de l'islam se dit "Muhammad" () en arabe, devenant, selon la variante parlée, "Mohammad" ou "Moham(m)ed". C'est aussi une version utilisée dans les recherches scientifiques et celle préférée par les arabophones.

On trouve cependant en français d'autres dénominations plus récentes :

Il est dérivé de la forme turque , venant elle-même de la forme latine que l'on retrouve au chez des auteurs comme Raymond Lulle, et plus d'un siècle avant dans la traduction du Coran faite en latin pour l'abbé de Cluny et théologien Pierre le Vénérable. C'est pourquoi elle est commune à d'autres langues européennes comme l'anglais traditionnel, et proche des versions des autres langues romanes : "Mahoma" en espagnol, "Maomé" en portugais, "Maometto" en italien, "Mahomed" en roumain (voir Le nom propre Mahomet dans la langue française).

Au , le Coran est connu en France sous le nom "Alcoran". La première traduction du Coran en français, réalisée par André Du Ryer, est intitulée "L'Alcoran de Mahomet". Les traducteurs suivants Claude-Étienne Savary en 1783 et Albin de Kazimirski Biberstein en 1847, intitulent leur traduction "Le Koran". Le "Littré", en 1872, remarque : Ce n'est qu'au que le terme "Coran" s'impose peu à peu pour remplacer complètement "Alcoran" dans l’usage courant.

"Quran" ou "Qur'ān" sont les transcriptions données par les ouvrages didactiques suivant plus ou moins la transcription arabe traditionnelle

La religion musulmane est nommée de façon variable en français : "musulmanisme" au encore référencé dans un dictionnaire de 1845 ou le "Littré" de 1872, alors qualifié d'archaïque et qui n'a pas été survécu. Voltaire, au , utilise "mahométanisme" ou "mahométisme" (« religion caractérisée essentiellement par un sévère monothéisme ») mais aussi "islamisme" (« la religion de Mahomet »), terme qualifié alors d'archaïque. Diderot, toujours au , définit "islam" comme « la religion des musulmans ».

Le ajoute "islamisme" pour qualifier le versant politique d'une religion souvent imbriquée dans la structure du pouvoir. Le terme est attesté en français depuis le , où Voltaire utilise le terme pour remplacer « mahométisme ».

Diderot, au , utilise "islamite" (« qui professe l'islam ») terme largement inusité de nos jours. "Islamiste" apparait dans les années 1980 : le mot n’existe pas dans le "Grand Robert" de 1976. Il est utilisé uniquement pour désigner un adepte d’une idéologie appelée, dans ce contexte, islamisme.

Substantivement ou adjectivalement, "sarrasin" existe depuis le mais fait, de nos jours, plus référence à l’ethnie qu’à la religion ; "mahométan" est attesté au avec le sens de « celui qui professe la religion de Mahomet » ; "musulman" est défini par Voltaire, au comme « nom que les mahométans se donnent » ; "alcoraniste", dans un dictionnaire de 1845, dérivé de "Alcoran" n'a pas eu de suite.

L'adjectif "islamique" est défini par Diderot, au , comme « qui appartient à l'islamisme » lequel terme était alors, on l'a vu, synonyme de "islam".

Ronsard, au , utilise "mosquette", en emprunt à l'italien "mosche(t)a". "Mosquée" est en usage dès le avec l'orthographe "mosquez". Un dictionnaire de 1845 signale "mahomerie" ou "mahométie" soulignant, cependant, que ce sont deux mots peu usités.

"Sarrasin" est passé de mode sauf dans les ouvrages traitant du Moyen Âge. Les dérivés de "Mahomet" deviennent de plus en plus vieillis.

Bien qu"'islam" et "musulman" dérivent tous deux de la même racine arabe "SLM" (سَلِمَ "salima", « être sain, aller bien »), la langue française a deux séries de dérivés :

Pour un francophone, le mot "islamiste" est immédiatement mis en rapport avec l'islam politique et comporte une connotation négative. Le mot "musulman" est plus neutre.

Les termes suivants sont d'abord donnés dans la transcription conventionnelle de l'alphabet arabe puis, entre parenthèses, dans une transcription plus proche des usages propres au français (si le mot existe directement en français, il est indiqué à la suite) et enfin en arabe vocalisé le plus complet possible).















Pour les mots arabes commençant par « Ou~ », voir aussi U~.
















</doc>
<doc id="12032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12032" title="Fana (islam)">
Fana (islam)

Le fanâ’ (arabe :فَناء [fanā'], littéralement "anéantissement ; évanouissement") est un terme soufi du vocabulaire de l’islam. Il désigne l'élévation de l'esprit dans la contemplation des choses divines, qui détache une personne des objets sensibles jusqu’à ce que s’anéantissent ses attributs humains au profit des attributs divins. 
Le fanâ' est un concept élaboré par les théologiens soufis pour échapper à toute idée de fusion mystique entre l'homme et Dieu qui serait condamnée par les ulémas sunnites. Cet état est généralement suivi par celui du baqa’ (« existence », « subsistance ») qui permet au disciple d’intégrer son état d'éveil tout en l’harmonisant avec les contingences spatio-temporelles, les affaires du « bas-monde ».



</doc>
<doc id="12035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12035" title="Imamat">
Imamat

L'imamat (arabe : إِمامة [imāma], "imamat") est le système de direction spirituelle et politique par les imams chiites.

D'après les Chiites duodécimains ("Ithnā'ashariyya"), la liste suivante est la liste des successeurs de Mahomet. Chaque imam est le fils du précédent, excepté Husayn, qui était le frère de Hasan.

Pour les duodécimains, le douzième imam n'est pas mort mais a subi une occultation.

La liste est basée sur les mêmes principes que les duodécimains, excepté qu'Ali ibn Abi Talib n'est pas considéré comme Imam mais comme Wasi (littéralement "héritier du prophète"). Il s'agit d'un rang supérieur à celui d'un Imam.




</doc>
<doc id="12039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12039" title="Fonction gamma">
Fonction gamma

En mathématiques, la fonction gamma est une fonction complexe, considérée également comme une fonction spéciale. Elle prolonge la fonction factorielle à l'ensemble des nombres complexes (excepté pour les entiers négatifs).

Pour tout nombre complexe "z" tel que Re("z") > 0, on définit la fonction suivante, appelée fonction gamma, et notée par la lettre grecque Γ (gamma majuscule)

Cette intégrale impropre converge absolument sur le demi-plan complexe où la partie réelle est strictement positive, et une intégration par parties montre que

Cette fonction peut être prolongée analytiquement en une fonction méromorphe sur l'ensemble des nombres complexes, excepté pour "z" = 0,  −1, −2, −3… qui sont des pôles. C'est ce prolongement qu'on appelle généralement « fonction gamma ». Utilisant l'unicité du prolongement analytique, on montre que la fonction prolongée vérifie encore l'équation fonctionnelle précédente, ce qui permet une définition plus simple, à partir de l'intégrale et en calculant de proche en proche Γ pour formula_3, formula_4

Les définitions suivantes de la fonction gamma par produits infinis, dues respectivement à Euler et Schlömilch, ont un sens pour les nombres complexes "z" qui ne sont pas des entiers négatifs ou nuls :

formula_5(pour le cas particulier où formula_6 est un réel strictement positif, voir l'article Théorème de Bohr-Mollerup) ;
formula_7où formula_8 est la constante d'Euler-Mascheroni.

De formula_2 et , on déduit :

La fonction gamma est donc généralement perçue comme un prolongement de la factorielle à l'ensemble des nombres complexes
(excepté les entiers négatifs ou nuls).

Une notation alternative est la fonction , introduite par Gauss :

de telle façon que :

La fonction gamma est entièrement caractérisée sur formula_14 par les trois propriétés suivantes (théorème de Bohr-Mollerup):

La fonction gamma est entièrement caractérisée parmi les fonctions holomorphes du demi-plan complexe Re(z)>0 par les trois propriétés suivantes (théorème de Wielandt) :


La fonction gamma vérifie la formule de réflexion d'Euler, ou formule des compléments

formula_23

que l'on démontre en remarquant d'abord que est -périodique et a les mêmes pôles et résidus que formula_24.

La fonction gamma vérifie également la formule de duplication : formula_25

La formule de duplication est un cas particulier du théorème de multiplication :

formula_26

Cette fonction apparaît également dans des formules incluant la fonction zêta de Riemann.

La fonction gamma possède un pôle d'ordre 1 en "z" = −"n" pour tout entier naturel "n". Le résidu de la fonction en ce pôle est donné par :

formula_27

La fonction gamma est indéfiniment dérivable sur formula_14. Sa dérivée est exprimée à l'aide de la fonction digamma : formula_29

Plus généralement, sa dérivée "p"-ième possède sur formula_14 l'expression intégrale suivante :

formula_31.

La définition de la fonction gamma sous forme d'intégrale la fait apparaître comme une convolution entre un caractère additif (l'exponentielle) et un caractère multiplicatif (formula_32).

Dans la définition de la fonction gamma sous forme d'intégrale, les bornes de l'intégrale sont fixées ; la fonction gamma incomplète est la fonction obtenue en en modifiant la borne inférieure ou la borne supérieure.

La fonction gamma est reliée à la fonction bêta par la formule :

Le "logarithme de la fonction gamma" est parfois appelé lngamma. Il intervient notamment dans la résolution des problèmes de propagation d’ondes : l'équation fonctionnelle de la fonction lngamma est :

Si l’on connaît les valeurs de la fonction sur une bande de largeur 1 en Re("z"), on obtient par cette relation les valeurs dans une bande voisine de même largeur, et l’on peut répéter ce procédé. Partant d’un "z" avec Re("z") » 1 pour lequel on connaît une bonne approximation, on peut ainsi atteindre la valeur pour un "z" quelconque.

Rocktaeschel (1922, suivant une indication de Gauss) propose :
avec formula_36,
comme approximation (très bonne malgré sa singularité en ½,0).
Appliquant "m" fois le transfert, on obtient :

La dérivée du logarithme de la fonction gamma est appelée fonction digamma. Les dérivées d'ordre supérieur sont les fonctions polygamma.

Un analogue de la fonction gamma sur un corps fini ou un anneau fini est fourni par les sommes de Gauss.

D'après la formule des compléments, la fonction gamma ne s'annule jamais. est donc une fonction entière.

Cette section indique quelques et de ses dérivées.

La valeur de formula_38 est celle de l'intégrale de Gauss ; elle peut aussi se déduire de la formule des compléments.
Cette valeur permet, par récurrence, de déterminer les autres valeurs de la fonction gamma pour les demi-entiers positifs :
mais aussi négatifs, par exemple :

En ce qui concerne ses dérivées, avec formula_8 la constante d'Euler-Mascheroni :

On connaît quelques résultats de transcendance et même d'indépendance algébrique sur les valeurs de en certains points rationnels.

Une conjecture de Rohrlich prédit que toute relation multiplicative de la forme
formula_46

(où désigne le corps des nombres algébriques) se déduit des trois relations standard :
formula_47

La formule de Stirling donne un équivalent au voisinage de l'infini de la factorielle :
formula_48
avec la fonction de Binet :
formula_49
et les nombres de Bernoulli.
Sachant que sur , cet équivalent se généralise à la fonction gamma :
formula_50
d’où :
formula_51

En calculant les premiers termes de grâce à la , on obtient le développement asymptotique :
formula_52

L’équivalent en vaut :
formula_53
avec :
formula_54
d’où le développement asymptotique :
formula_55

De manière plus générale, pour , l’équivalent en vaut :
formula_56
où sont les polynômes de Bernoulli.
Les nombres de Bernoulli de rang impair supérieur ou égal à 3 étant nuls, on peut également écrire, par changement de variable et en introduisant les termes (nuls) de rang impair :
d’où :

Ayant posé , on a , ce qui permet de développer d’une part la série de Taylor du logarithme (valable pour ) et d’autre part le binôme négatif (valable pour et ) :

On a donc d’une part, par le développement du logarithme :
et :
d’où :

On a d’autre part, par le développement du binôme négatif, puis en procédant au changement de variable  :
Puisque formula_66 pour , et valant au moins , on peut étendre la somme ci-dessus pour allant de (en deçà, on aurait la forme indéterminée 0/0) à (somme de termes, donc au pire une somme vide, valide, si ) :
On rappelle que les polynômes de Bernoulli vérifient :
ainsi que :
d’où :

Donc, pour  :

En posant valant respectivement , et , et connaissant les valeurs particulières des polynômes de Bernoulli en ces points, on retrouve immédiatement les équivalents en , et mentionnés plus hauts.

La première occurrence de la fonction gamma dans la littérature est due à Daniel Bernoulli dans une lettre à Christian Goldbach.

En notation moderne

L'article de Borwein et Corless passe en revue trois siècles de travaux mathématique sur la fonction gamma.


Calculatrice - Fonction gamma


</doc>
<doc id="12042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12042" title="Logarithme">
Logarithme

En mathématiques, le logarithme de base "b" d'un nombre réel strictement positif est la puissance à laquelle il faut élever la base "b" pour obtenir ce nombre. Par exemple, le logarithme de mille en base dix est 3, car 1000 = 10. Le logarithme de "x" en base "b" est noté log("x"). Ainsi log(1000) = 3.

Tout logarithme transforme 

John Napier a développé les logarithmes au début du . Pendant trois siècles, les tables de logarithmes et les règles à calculs ont été utilisées pour réaliser des calculs, jusqu'à leur remplacement, à la fin du , par des calculatrices.

Trois logarithmes sont remarquables :

Une échelle logarithmique permet de représenter sur un même graphique des nombres dont les ordres de grandeurs sont très différents. Les logarithmes sont fréquents dans les formules utilisées en sciences, mesurent la complexité des algorithmes et des fractales et apparaissent dans des formules permettant de compter les nombres premiers. Ils décrivent les intervalles musicaux ou certains modèles de psychophysique.

Le logarithme complexe est la fonction réciproque de l'exponentielle complexe et généralise ainsi la notion de logarithme aux nombres complexes. Le logarithme discret généralise les logarithmes aux groupes cycliques et a des applications en cryptographie à clé publique.

Vers la fin du , le développement de l'astronomie et de la navigation d'une part et les calculs bancaires d'intérêts composés d'autre part, poussent les mathématiciens à chercher des méthodes de simplifications de calculs et en particulier le remplacement des multiplications par des sommes. Utilisant les tables trigonométriques, les mathématiciens Paul Wittich (1546—1586) et Christophe Clavius (dans son traité de Astrolabio) établissent des correspondances entre produit ou quotient d'une part et somme, différence et division par deux d'autre part, pour des nombres inférieurs à 1 à l'aide de relations trigonométriques. Par exemple en posant formula_4 on peut formuler :
C'est la méthode dite de ' [du grec προσθαφαίρεσις"' formé par contraction à partir des deux mots grecs πρόσθεσις ("application, addition") et ἀϕαίρεσις ("enlèvement", "abstraction", "soustraction")] qui est avantageusement remplacée quelques années plus tard par les tables logarithmiques.

Simon Stévin, intendant général de l'armée hollandaise, met au point des tables de calculs d'intérêts composés. Ce travail est poursuivi par Jost Bürgi qui publie en 1620, dans son "", une table de correspondance entre formula_6 et formula_7. À une somme dans la première colonne correspond ainsi un produit dans la seconde colonne.

En 1614, John Napier (ou Neper) publie son traité '. Il ne songe pas qu’il est en train de créer de nouvelles fonctions, mais seulement des tables de correspondances (logos = rapport, relation, arithmeticos = nombre) entre deux séries de valeurs possédant la propriété suivante : à un produit dans une colonne correspond une somme dans une autre. Ces tables de correspondances ont été créées initialement pour simplifier les calculs trigonométriques apparaissant dans les calculs astronomiques et seront utilisées quelques années plus tard par Kepler. La notation Log comme abréviation de logarithme apparaît en 1616 dans une traduction anglaise de l'œuvre de Neper. En 1619, apparaît une œuvre posthume de Neper ', où il explique comment construire une table de logarithmes.

Son travail sera poursuivi et prolongé par le mathématicien anglais Henry Briggs qui publie en 1624 ses tables de logarithmes décimaux (') et précise les méthodes d’utilisation des tables pour calculer des sinus, retrouver des angles de tangente... Le logarithme décimal est parfois appelé logarithme de Briggs en son honneur. La même année, Johann Kepler publie ' construites en utilisant un procédé géométrique. La table de Briggs présente les logarithmes à 14 chiffres des nombres compris entre 1 et et entre et . Son travail est complété par Ezechiel de Decker et Adriaan Vlacq qui publient en 1627 une table de logarithmes complète.

En 1647, lorsque Grégoire de Saint-Vincent travaille sur la quadrature de l’hyperbole, il met en évidence une nouvelle fonction qui se trouve être la primitive de la fonction formula_8 s’annulant en 1 mais c’est Huygens en 1661 qui remarquera que cette fonction se trouve être une fonction logarithme particulière : le logarithme naturel.

La notion de fonction, la correspondance entre les fonctions exponentielles et les fonctions logarithmes n’apparaissent que plus tardivement après le travail de Leibniz sur la notion de fonction (1697).

Les fonctions logarithmes sont par définition les morphismes continus non constamment nuls de formula_9 vers formula_10.

Pour tout réel formula_11 strictement positif et différent de 1, le logarithme de base formula_11 : formula_13 est la fonction continue définie sur formula_14 vérifiant l'équation fonctionnelle : 
et 
Cette définition permet de déduire rapidement les propriétés suivantes 
Comme tout réel strictement positif formula_15 est la limite d'une suite dont le terme général est de la forme formula_28, où formula_29 est une suite de rationnels convergeant vers un réel formula_30, on détermine formula_31 comme étant la limite de formula_32.

Deux fonctions logarithmes ne diffèrent que d’une constante multiplicative : pour tous réels strictement positifs différents de 1, formula_11 et formula_34, il existe un réel formula_35 tel que :
Ce réel formula_35 vaut formula_38.

En effet formula_39 est la fonction continue qui transforme un produit en somme et qui vaut 1 en formula_34, mais, pour tout réel formula_35 non nul, la fonction formula_42 est aussi une fonction continue, non constante qui transforme un produit en somme et cette fonction vaut 1 en formula_34 si et seulement si :

Toutes les fonctions logarithmes peuvent donc s’exprimer à l’aide d’une seule, une dont on connaît déjà la dérivée : la fonction logarithme népérien. Pour tout réel formula_11 strictement positif et différent de 1, et pour tout réel formula_15 strictement positif, on a :

La fonction formula_13 est dérivable sur formula_49 de dérivée :
Donc la fonction formula_13 est strictement monotone, croissante quand formula_11 est supérieur à 1, décroissante dans le cas contraire.

La fonction formula_53 est une bijection dont la bijection réciproque est la fonction 
formula_54.

Autrement dit, les deux façons possibles de combiner (ou composer) les logarithmes et l’élévation à des puissances redonnent le nombre original :

Les fonctions réciproques sont étroitement liées aux fonctions originales.
Leurs graphes, qui se correspondent lorsqu’on échange les coordonnées "x" et "y" (ou par réflexion par rapport à la diagonale "x" = "y"), sont montrés à droite dans le cas où "a" est un réel "b" strictement supérieur à 1 : un point ("u", "t = b") sur le graphe (rouge) de la fonction antilogarithme "x "↦ "b" fournit un point ("t", "u" = log("t")) sur le graphe (bleu) du logarithme et vice versa. Comme "b "> 1, la fonction log est croissante et quand "x "tend vers , log("x") tend vers , tandis que lorsque "x" approche zéro, log("x") tend vers . (Dans le cas où le réel "a" est strictement compris entre 0 et 1, la fonction log est décroissante et ces limites sont interverties.)

"En matière de calcul", l'antilog ramène des logarithmes aux valeurs. Soit à évaluer une formule F combinant multiplications, divisions et exponentiations, et soit f la formule définissant le logarithme de F en combinant sommes, différences et produits des (logarithmes) des données. La valeur de F peut s'obtenir comme l'antilog de la valeur de f, ce qui conclut le calcul. On peut ainsi remplacer l'évaluation formula_57
par formula_58.

Le logarithme népérien, ou logarithme naturel, est la fonction logarithme dont la dérivée est la fonction inverse définie de formula_49 dans formula_60 : formula_61.

Sa valeur approchée est :

C’est le logarithme le plus pratique dans les calculs numériques manuels, il est noté formula_63 ou formula_64. On le retrouve dans la création des échelles logarithmiques, les repères semi-logarithmiques ou log-log, dans la règle à calcul, dans le calcul du pH, dans l’unité du décibel.

Il précise à quelle puissance il faut élever 10 pour retrouver le nombre de départ : l'image d'un nombre par log est l'entier relatif auquel il faut élever 10 pour obtenir l'antécédent. Par exemple :

La valeur du logarithme d’autres nombres que des puissances de 10 demande un calcul approché. Le calcul de formula_73 par exemple peut se faire à la main, en remarquant que formula_74 donc formula_75 donc formula_76.

On note la relation : formula_77 (la fonction formula_78 étant le logarithme népérien).

L'ISO recommande de le noter lb.

C’est le logarithme dont le calcul est le plus précis et le plus efficace en informatique, en relation avec la représentation virgule flottante binaire. En particulier,

Ainsi,
qui ramène le calcul à celui du logarithme binaire d'un nombre entre 1 (inclus) et 2 (exclu).

Il indique le nombre de bits nécessaires pour écrire un nombre. Plus précisément, si x est un entier et si [lb(x)]=N (où [..] représente la fonction partie entière), il faut N+1 bits pour coder le nombre x. Par exemple 

Ce logarithme est lié aux autres logarithmes, par :

Le cologarithme d'un nombre est le logarithme de l'inverse de ce nombre. C'est une notion courante en chimie pour l'opérateur pX (dont le pH).





</doc>
<doc id="12053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12053" title="Anders Celsius">
Anders Celsius

Anders Celsius est un savant suédois né à Uppsala le et mort de la tuberculose dans la même ville le . Il fut professeur d'astronomie à l'université d'Uppsala (fondée en 1477). Il est surtout connu du grand public pour être à l'origine d'une échelle relative des températures dont l'unité, le degré Celsius (°C), honore son nom.

Anders Celsius appartenait à une famille comportant beaucoup de savants, originaire d'Ovanåker, petite localité située dans la province de Hälsingland au nord d'Uppsala. Comme il était d'usage à l'époque dans les pays germaniques et scandinaves de latiniser les noms de famille, celui de Celsius (colline, éminence) est une version latinisée du nom du presbytère (Högen, c'est-à-dire hauteurs, colline). Ses deux grands-pères, Magnus Celsius et Anders Spole, furent professeurs d'astronomie à l'université d'Uppsala. Son père, Nils Celsius, fut lui aussi professeur d'astronomie. Quant à Anders, très jeune réputé pour sa bosse des mathématiques, il fut appointé professeur d'astronomie en 1730, à l'âge de 29 ans.

Deux ans plus tard, en 1732, il entreprit un long voyage d'études à travers l'Europe (Allemagne, Italie, France, Angleterre) qui dura quatre ans. En 1733, pendant ce voyage, il publia à Nuremberg un ensemble de 316 observations d'aurores boréales faites par lui-même et d'autres entre les années 1716 et 1732. Il visita presque tous les observatoires réputés de l'époque, et il y travailla avec beaucoup d'astronomes connus, en particulier à l'Observatoire de Paris. Il s'y fit l'avocat d'une mesure de l'arc du méridien en Laponie. Il allait donc de soi que peu de temps après, les autorités suédoises l'autorisent à participer à l'expédition de Laponie organisée par l'Académie des Sciences de Paris et dirigée par l'astronome français Pierre Louis Moreau de Maupertuis qui sollicita sa participation. Cette expédition eut lieu dans la vallée de la Torne, dans la partie la plus septentrionale de la Suède. Son but fut de mesurer la longueur d'un arc de méridien de 1º, afin de pouvoir valider ou infirmer la théorie de la gravitation d'Isaac Newton, laquelle prévoyait que la Terre était aplatie aux pôles, contrairement aux observations géodésiques de Jean-Dominique et Jacques Cassini en France, qui semblaient indiquer une forme de la Terre allongée aux pôles. Outre Maupertuis et Celsius, participaient également à cette célèbre expédition les académiciens français de grand renom Alexis Claude Clairaut, Pierre Charles Le Monnier, Camus ; académiciens accompagnés de l'abbé Outhier qui relata l'expédition et qui est plus connu en Suède qu'en France.

Les résultats obtenus confirmaient de façon définitive que Newton avait raison et que la figure de la Terre était bien un sphéroïde aplati aux pôles. La participation de Celsius à cette expédition fut très profitable pour l'astronomie en Suède. En effet, devenu célèbre, Celsius réussit à intéresser les autorités suédoises à la construction d'un observatoire astronomique moderne à Uppsala et à fournir les fonds nécessaires. L'observatoire de Celsius fut achevé en 1741 et équipé avec les instruments que Celsius avait achetés pendant son long voyage à l'étranger. Ceux-ci comptaient parmi les meilleurs que la technologie de l'époque pouvait fournir.

Aujourd'hui on ne considère plus guère que des mesures géodésiques, des observations météorologiques et d'autres travaux du même genre soient des occupations astronomiques, mais du temps de Celsius cela faisait bien partie du travail d'un astronome.

Ainsi, Celsius effectua de nombreuses mesures géodésiques pour la Carte Générale de la Suède et fut un des premiers à remarquer la lente avancée vers le large des côtes fenno-scandinaves. Toutefois, il se trompait sur l'origine de ce phénomène, dont on sait maintenant qu'il manifeste un rebond isostatique du bouclier fenno-scandinave, dû à la remise à l'équilibre de la croûte terrestre autrefois déprimée par l'inlandsis qui recouvrait la région lors des grandes glaciations du Quaternaire (rebond post-glaciaire). Celsius, lui, croyait que l'eau de la mer s'évaporait.

Pour effectuer ses observations météorologiques, Celsius construisit un thermomètre qui allait lui assurer une gloire mondiale. Initialement, son thermomètre était gradué en sorte que « 0 » correspondait au point d'ébullition de l'eau, et « 100 » au point de solidification. Cette échelle était donc graduée en sens inverse de l'échelle centigrade que nous connaissons actuellement. Ce n'est qu'après la mort de Celsius, survenue en 1744, que ses collègues — il est pensé que l'initiative en revient surtout au célèbre naturaliste suédois Carl von Linné— inversèrent l'échelle de Celsius pour lui donner sa forme actuelle, à savoir 0 pour la température de congélation de l'eau, et 100 pour sa température d'ébullition. De fait, en 1745, Linné présenta à l'académie suédoise un thermomètre à mercure qui marquait pour la glace fondante et pour l'eau bouillante.

Cependant, l'année suivant la proposition de Celsius, en 1743, le français Jean-Pierre Christin fit construire par l’artisan lyonnais Pierre Casati un thermomètre à mercure à échelle centésimale ascendante, qu’il présenta le 19 mars 1743 à l’assemblée publique de cette académie. On attribue donc souvent à tort l'inversion de l'échelle de Celsius à Christin.

Assisté d', Anders Celsius étudia les aurores boréales et fut le premier à expliquer le phénomène auroral par le magnétisme terrestre. Il arriva à cette conclusion en observant l'inclinaison d'une aiguille de boussole et en se rendant compte que les déviations les plus fortes étaient corrélées avec une activité aurorale plus intense.

En astronomie, Celsius observa de nombreuses éclipses et des objets astronomiques fort variés. Il publia des catalogues de magnitudes soigneusement déterminées pour un total de 300 étoiles, en se servant de son propre système photométrique dont l'erreur moyenne est voisine de 0,4 magnitude. Celui-ci est basé sur l'utilisation de plaques identiques de verre fumé : Celsius comparait les magnitudes de diverses étoiles en comptant le nombre de telles plaques qu'il fallait superposer pour que la lumière de l'étoile observée ne soit plus transmise. Ainsi, pour occulter l'éclat de Sirius, l'étoile la plus brillante du ciel, il fallait superposer 25 de ces plaques.

Celsius s'est beaucoup impliqué pour que la Suède, État protestant, adopte enfin le calendrier grégorien, même si celui-ci était l'œuvre d'un pape catholique. Il semble n'avoir eu guère de succès, puisque le calendrier grégorien ne remplaça le calendrier julien en Suède qu'en 1753, plus de neuf ans après sa mort.

La plupart des travaux de Celsius furent publiés, soit dans les publications de la Société Royale des Sciences d'Uppsala, soit dans les publications de l'Académie Royale des Sciences de Suède. La première, fondée en 1710, constitue la plus ancienne société scientifique en Suède et Celsius en fut le secrétaire de 1725 à sa mort en 1744, la seconde fut fondée seulement en 1739. Il écrivit un ouvrage de vulgarisation d'arithmétique pour la jeunesse qui reflète bien l'esprit de son époque.

Anders Celsius repose à côté de son grand-père Magnus, dans l'église de Gamla Uppsala située à environ cinq kilomètres au nord du centre d'Uppsala.

Un cratère lunaire porte le nom de Celsius depuis 1935 par décision de l'Union astronomique internationale.


Ce texte se base en grande partie sur la biographie publiée en anglais par l'observatoire astronomique de l'Université d'Uppsala : 



</doc>
<doc id="12057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12057" title="Multiple Virtual Storage">
Multiple Virtual Storage

Multiple Virtual Storage (MVS) est le système d'exploitation des gros ordinateurs (« "mainframes" ») d'IBM.

MVS a été lancé en 1974 par IBM. Le but était de fournir un système très fiable pour supporter de gros environnements de production. Il est destiné aux grosses machines du constructeur IBM (machines à technologie CMOS de la série 360 / 370 de nos jours appelée zSeries).

Comme son nom veut le faire comprendre (« Multiple Virtual Storage »), il applique le principe de la mémoire virtuelle pour traiter différents travaux simultanément sur une machine comprenant un ou plusieurs processeurs (jusqu'à 54, sans doute davantage dans les années qui viennent).

MVS se veut universel, et gère des sous-systèmes aptes à répondre à des requêtes en mode interactif (appelé aussi « dialogué »), qu'il s'agisse aussi bien de « temps partagé » (TSO : l'ordinateur sert plusieurs utilisateurs – informaticiens le plus souvent – en même temps) que de « transactionnel », où l'utilisateur final, non forcément informaticien, dialogue avec des applications en rapport avec sa fonction dans l'entreprise (moniteurs transactionnels CICS, IMS). MVS reste cependant bien adapté au traitement par lots ("batch"), pris en charge par le langage JCL.

Les caractéristiques du système MVS sont les suivantes :











</doc>
<doc id="12059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12059" title="Étienne Chatiliez">
Étienne Chatiliez

Étienne Chatiliez, né le à Roubaix, est un réalisateur et scénariste français.

Étienne Chatiliez est né le 17 juin 1952 à Roubaix de Pierre Chatiliez, assureur, et Denise Rateau, et grandit à Marcq-en-Barœul avec un frère et une sœur aînés.

Étienne Chatiliez a été d'abord rédacteur pour la radio puis pour une agence de publicité. Par la suite, il réalise de nombreuses publicités pour la télévision (notamment pour ERAM, dont les spots lui vaudront plusieurs récompenses) ; puis, il se tourne vers le cinéma.

Son premier film "La vie est un long fleuve tranquille" en 1988, très bien accueilli par la critique et le public, obtient les César de la Meilleure première œuvre et du Meilleur scénario et d'excellents résultats au box-office. Le succès couronne aussi "Tatie Danielle" en 1990. En 1995, "Le bonheur est dans le pré" avec Eddy Mitchell et Michel Serrault est nommé au César du Meilleur film et Chatillez à celui du Meilleur réalisateur. En 1998, dans "Doggy Bag", il apparaît pour la première fois en tant qu'acteur. En 2001, il réalise "Tanguy", film culte et illustration du phénomène Tanguy. Ses films suivants, "La confiance règne" avec Cécile de France et Vincent Lindon, puis "Agathe Cléry" avec Valérie Lemercier, sont des échecs commerciaux, de même que "L'Oncle Charles" avec Eddy Mitchell et Valérie Bonneton.




</doc>
<doc id="12060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12060" title="Henri Becquerel">
Henri Becquerel

Antoine Henri Becquerel (, Paris - , Le Croisic, France) est un physicien français. Il est lauréat de la moitié du prix Nobel de physique de 1903 (partagé avec Marie Curie et son mari Pierre Curie).

Son père, Alexandre Edmond Becquerel, et son grand-père, Antoine Becquerel, étaient des physiciens, professeurs au muséum national d'histoire naturelle de Paris. Il naît même dans ces bâtiments, tout comme son père.

Il effectue ses études au lycée Louis-le-Grand. En 1872, il entre à l'École polytechnique, puis en 1874 obtient l'école d'application des Ponts et Chaussées.

En 1874, il se marie avec Lucie Jamin, fille de Jules Jamin, un de ses professeurs de physique à l'École polytechnique, avec qui il a un fils, Jean (1878-1953). En 1890, devenu veuf, il épouse en secondes noces Louise Lorieux (1864-1945), fille d'Edmond Lorieux, inspecteur général des Mines, et nièce du vice-président du Conseil général des ponts et chaussées.

Il obtient son diplôme d'ingénieur en 1877, et s'oriente vers la recherche. Ses premiers travaux concernent l'optique, puis il s'oriente à nouveau à partir de 1875 vers la polarisation. En 1883, il étudie le spectre infrarouge des vapeurs métalliques, avant de se consacrer, en 1886, à l'absorption de la lumière par les cristaux. Il finit par soutenir sa thèse de doctorat en 1888 ("Recherches sur l'absorption de la lumière").

L'année suivante, il est élu à l'Académie des sciences, comme son père et son grand-père l'avaient été avant lui. Après la mort de son père en 1892, il poursuit son travail et finit par entrer comme professeur à l'École polytechnique en 1895, où il succède à Alfred Potier.

En 1896, Becquerel découvre la radioactivité par hasard, alors qu'il fait des recherches sur la fluorescence des sels d'uranium. Sur une suggestion d'Henri Poincaré, il cherchait à déterminer si ce phénomène était de même nature que les rayons X. C'est en observant une plaque photographique mise en contact avec le matériau qu'il s'aperçoit qu'elle est impressionnée même lorsque le matériau n'a pas été soumis à la lumière du Soleil : le matériau émet son propre rayonnement sans nécessiter une excitation par de la lumière. Ce rayonnement fut baptisé hyperphosphorescence. Il annonce ses résultats le 2 mars 1896, avec quelques jours d'avance sur les travaux de qui travaillait en parallèle sur le même sujet à Londres. Cette découverte lui vaut la médaille Rumford en 1900.
En 1897, Marie Curie choisit ce sujet pour sa thèse de doctorat. Elle révèle les propriétés ionisantes de ce rayonnement puis, avec son époux Pierre Curie, découvre les éléments chimiques qui en sont à l'origine. Elle rebaptise cette propriété radioactivité.

En 1903, après la découverte du polonium et du radium par Marie et Pierre Curie, Becquerel reçoit la moitié du prix Nobel de physique (l'autre moitié est remise aux époux Curie) . En 1908, il devient membre étranger de la Royal Society. Il meurt quelque temps plus tard, au manoir de Pen Castel, propriété que sa belle-famille, les Lorieux, possédait au Croisic.

Par ailleurs, l'unité physique de la radioactivité, le becquerel (Bq) fut nommée d'après lui.




</doc>
<doc id="12061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12061" title="Becquerel">
Becquerel

Le becquerel (symbole : Bq) est l'unité dérivée du Système international d'unités (SI) pour l'activité d'une certaine quantité de matière radioactive, c'est-à-dire le nombre de désintégrations qui s'y produisent par seconde. Il est homogène à l'inverse de la seconde (s). On utilise aussi différents multiples et sous-multiples, et notamment le gigabecquerel ( = 10 Bq).

Le becquerel a été nommé en hommage au physicien Henri Becquerel, découvreur de la radioactivité.

L'ancienne unité de radioactivité était le curie (Ci). La relation entre les deux unités est la suivante : = = , on a donc 1 Bq = = .

L'activité en becquerels de "N" atomes radioactifs de demi-vie formula_1 est :

Une masse formula_3 d'un isotope de masse molaireformula_4 contient formula_5 moles, donc formula_6 noyaux, et a donc une activité :
avec formula_8 = (constante d'Avogadro), formula_3 en grammes, formula_4 en g/mol et formula_1 en secondes.

Par exemple, une masse formula_3 de 1 gramme de potassium contient de K de masse molaire 39,963 g/mol (tous les autres isotopes sont stables) et de demi-vie formula_1 = , soit . L'activité vaut donc :

Pour un gramme de Ra de demi-vie 1 602 ans (= 1602 × 365,25 × 24 × 3600 s) et de masse atomique 226 :

Si un matériau contient différents isotopes radioactifs, leurs activités respectives s'ajoutent pour donner l'activité totale de l'échantillon considéré.

Le becquerel (sans autre unité) caractérise l'activité d'une source globale :

Le becquerel par gramme (ou par kilogramme) caractérise la teneur globale en éléments radioactifs.
Exemples de mesures d'activité massique :

Le becquerel par mètre carré est utilisé pour caractériser les contaminations de surfaces : contact avec un fluide radioactif, ou retombées atomiques.


Le becquerel ne fait que compter un nombre d'événements par seconde, le caractère dangereux ou non de cette activité dépend de l'énergie et de la nature des particules émises.

D'autre part, l'effet sur la santé dépend de la manière dont on s'expose à la source radioactive : simple exposition, inhalation, ingestion... Enfin, en cas d'inhalation ou d'ingestion, l'effet dépend de la radiotoxicité du corps, liée à la manière dont il est métabolisé.

L'effet des radiations sur le corps est mesuré par le sievert et le gray.

La dose approximativement reçue en huit heures à une distance d'un mètre d'une source ponctuelle de rayonnements gamma d'activité A Bq et d'énergie E MeV est approximativement R = 10 A.E (mGy).



</doc>
<doc id="12063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12063" title="Sievert">
Sievert

Le sievert (symbole : Sv) est l'. 
Plus précisément, c'est l'unité dérivée du Système international utilisée pour mesurer une dose équivalente, une dose efficace ou un débit de dose radioactive (Sv/s, Sv/h ou Sv/an), c'est-à-dire pour évaluer quantitativement l'impact biologique d'une exposition humaine à des rayonnements ionisants. Le sievert ne peut donc pas être utilisé pour quantifier l'exposition reçue par des animaux de laboratoire, et est remplacé par le gray.

Cette unité a été nommée en hommage à Rolf Sievert, physicien suédois, ayant travaillé sur la mesure des doses radioactives et les effets biologiques des radiations.

L'effet des rayonnements dépend d'abord de l'énergie ionisante reçue physiquement par chaque unité de masse. 
Le sievert a donc la même définition physique que le gray, soit un joule par kilogramme. 
Cependant, l'effet spécifique de cette énergie est traduit par deux coefficients, l'un rendant compte de l'efficacité biologique des différents rayonnements, et l'autre de l'impact biologique de l'atteinte d'un organe donné.
Ces deux facteurs de pondération sont des « grandeurs sans dimension ».

Dans le Système international d'unités :

[Gy] = [Sv]= J⋅kg = m⋅s

Le sievert est donc homogène au gray, autre unité utilisée en dosimétrie qui mesure la dose absorbée (l'énergie absorbée par unité de masse) indépendamment de son effet biologique.
Par rapport à la dose absorbée, la dose efficace, "E", tient compte de deux facteurs supplémentaires sans dimension (le facteur de pondération du rayonnement "w" et le facteur de pondération tissulaire "w"), qui traduisent l'effet relatif du rayonnement considéré sur l'organe considéré, par rapport à un rayonnement de référence.

Ces deux facteurs de pondérations sont prescrits dans les recommandations 2007 de la Commission internationale de protection radiologique. Ainsi, les doses efficace "E" et équivalente "H" sont différentes des doses absorbées "D", puisqu'elles dépendent de la valeur des facteurs "w" et de "w". Afin d'éviter tout risque de confusion, on utilise l'unité « gray » ou « joule par kilogramme » pour la dose absorbée "D" et l'unité « sievert » pour la dose équivalente "H" ou efficace "E".

D'une part, les effets biologiques ne dépendent pas uniquement de l'énergie reçue par le rayonnement ionisant, mais également de la nature de ce rayonnement. Cette différence est prise en compte dans le facteur de pondération du rayonnement, qui permet de calculer la dose équivalente : quand on constate qu'à énergie égale des protons provoquent en moyenne deux fois plus de cancers que les rayons gamma, on traduit ce résultat expérimental en indiquant que le facteur de pondération associé aux protons est de deux. Pour chaque rayonnement, on peut ainsi définir la dose équivalente qui correspond à la dose de rayonnement gamma qui conduit à des résultats (sensiblement) équivalents.

Le facteur de pondération du rayonnement "w" reflète l'efficacité biologique relative de la radiation. En voici quelques valeurs :


D'autre part, la dose équivalente permet de calculer des effets biologiques quand un organisme est exposé dans son ensemble à une dose relativement homogène, mais quand une exposition n'est que partielle, sa gravité doit encore être pondérée par la nature du tissu biologique qui a été exposé : quand une exposition est locale, son effet (essentiellement, un potentiel carcinogène ou mutagène) n'a pas la même gravité suivant que les cellules de l'organe touché se reproduisent lentement (peau, os) ou au contraire se reproduisent très vite (moelle osseuse) ou bien sont susceptibles d'affecter la descendance (gonades).


Voici quelques valeurs de "w" pour les organes et tissus :

On peut introduire un facteur additionnel "N" pour tenir compte d'autres facteurs, par exemple représenter l'espèce irradiée (les insectes sont beaucoup plus résistants aux radiations que les mammifères, par exemple) ou corriger la dose reçue en fonction de son rythme d'accumulation (deux doses équivalentes en termes d'énergie déposée ne le sont pas si elles sont reçues sur des durées différentes) ou de sa concentration volumique (une dose concentrée sera différente d'une dose diffuse ).

Et voici quelques valeurs de "N" (relatives aux humains) pour divers organismes :

Les mécanismes à l'œuvre dans le cas d'effets stochastiques (donc quantifiés par des mesures en sieverts) et dans le cas d'effets déterministes (où les mesures doivent s'exprimer en grays) n'ont rien à voir :

Les facteurs de pondération "w" et "w" calculés par la CIPR évoluent au fur et à mesure que de nouvelles données scientifiques ou épidémiologiques apparaissent. Ils peuvent donc varier notablement (à la hausse ou à la baisse) suivant l'idée que les spécialistes de la question se font du risque. Ainsi, dans ses recommandations de 2007, la CIPR a estimé que le risque de transmission à la descendance était fortement surestimé dans leurs recommandations de 1990, et ils ont ramené le coefficient de pondération tissulaire pour les gonades de 0,20 à seulement 0,08.

Le sievert sert à quantifier le risque stochastique induit sur la santé des sujets par de faibles rayonnements : risque supplémentaire de décéder un jour d'un cancer, risque de transmettre un jour une mutation grave à un descendant. On peut utiliser le sievert pour exprimer de faibles expositions, par exemple pour la radioprotection des travailleurs et du public dans des conditions normales.

Cependant, utiliser le sievert pour quantifier l'effet d'un rayonnement important (typiquement de l'ordre du Gy) est incorrect, car pour de telles doses l'effet n'est pas stochastique mais déterministe. Par exemple, une dose de est dite létale, car elle implique une mort certaine. Pour ces fortes doses, on doit s'exprimer en grays, l'usage du sievert est presque toujours proscrit.

L'irradiation excessive est révélée par la présence de prodromes comme la nausée, la diarrhée, un sentiment de fatigue et de malaise.
Par ailleurs, il a été observé que la déplétion lymphocytaire résultant de l'exposition à un rayonnement ionisant était directement proportionnelle à la dose efficace. Lors d'une probable irradiation chez un sujet, on effectue alors deux prises de sang à trois heures d'intervalle pour évaluer les éventuelles variations de la population lymphocytaire.

L'irradiation a également un effet stochastique : elle provoque une augmentation du risque de cancer, fonction de la dose reçue. Cet effet peut être détecté statistiquement. Le sievert est la mesure qui prend en compte cet effet.

Les signes cliniques sont observés pour des irradiations massives, reçues sur une période très courte.<br>
Commentaire : conformément à l'article sur les irradiations aiguës, il est incorrect d'utiliser le sievert lorsque l'on évoque les effets déterministes (ou non stochastique) des rayonnements. Le gray et le sievert sont deux unités « homogènes » que l'on peut donc comparer, mais de manière générale, au-delà d'une dose de un joule par kilogramme, la mesure s'exprime en grays
Une dose de un sievert est un bon ordre de grandeur pour qualifier une irradiation de dangereuse pour la victime, justifiant un suivi médical particulier par la suite :
Pour des doses inférieures, et pour des doses cumulées reçues sur des durées longues, il n'y a pas d'effet déterministe observé, et les effets stochastiques sont impossibles à mesurer avec précision. En l'absence de données permettant de les départager, c'est un domaine où deux thèses opposées s'affrontent :
Dans l'intervalle entre 10 mSv (un rem) et 1 Sv, la prévention des irradiations accidentelles est un sujet de préoccupation en termes de santé publique, du fait de l'excès statistique de cancers qu'elles entraîneraient, mais ces irradiations n'ont plus de conséquence identifiable à un niveau individuel.

La Commission internationale de protection radiologique conseille de ne pas recevoir une dose annuelle de plus d', mais estime qu'une exposition inférieure à par an ne représente pas, statistiquement, un risque d'augmentation de cancer.

Une particule ne transmet qu'une énergie négligeable. Le tableau suivant présente les flux de particules dans l'air (exprimés en nombre de particules par centimètre carré), en fonction du type de particule et de son énergie, pour une dose dans les tissus mous de .
Il faut une très grande activité (exprimée en becquerels) pour créer un risque réel pour la santé, tant que l'exposition se limite aux rayonnements à distance, sans contact avec la matière radioactive.

Par exemple, une exposition externe à une contamination de 4 000 Bq/m (ordre de grandeur des retombées constatées en France à la suite de la catastrophe de Tchernobyl) d'une radioactivité que l'on suppose (pour le calcul) bêta à 1 MeV correspondrait à un flux d'électrons de électrons, donc une irradiation de 0,4 / = . Une exposition annuelle (soit pendant 32 secondes) à un rayonnement de cette amplitude conduit à une irradiation de 0,4 / (3,1 × 32) = , soit deux fois la dose moyenne naturelle, soit encore l'ordre de grandeur de la limite annuelle autorisée pour la population civile (à titre de comparaison, la dose absorbée pour une radio de poumon est de l’ordre de ).

Par ailleurs, la dose délivrée par un radio-élément peut être beaucoup plus élevée s'il est métabolisé et reste fixé dans un ou plusieurs organes (irradiation interne). C'est pourquoi le risque principal lié aux retombées de Tchernobyl pour les populations françaises est potentiellement le cancer de la thyroïde (irradiation interne de la thyroïde par de l'iode radioactif ingéré en buvant du lait).

Par commodité, on utilise couramment le millisievert (mSv).











Les unités physiques mesurant la radioactivité sont nombreuses. 
 (sievert) (= ) = = <BR>
 = = = <br>



</doc>
<doc id="12064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12064" title="Gray (unité)">
Gray (unité)

Le gray (symbole Gy) est l'unité dérivée de dose absorbée du Système international (SI) d'unités. 

Un gray représente l'énergie d'un rayonnement ionisant apportant une énergie d' à un milieu homogène d'une masse d'. :

Le gray est notamment utilisé pour apprécier les effets déterministes de fortes irradiations sur l'homme. Quand on veut évaluer les effets stochastiques de faibles doses, ou les effets d'une irradiation sur les animaux, on utilise une autre unité dérivée, le sievert, de même dimension.

Dans le domaine médical, le gray définit la dose absolue d'irradiation subie/Sivert. On obtient donc une approche plus objective de l'irradiation sur des organises vivants.

Il est amusant de constater que Gray et Gy sont aussi les noms de deux communes de Haute-Saône distantes de seulement une vingtaine de kilomètres.

Le gray a été nommé en l'honneur de Louis Harold Gray (1905-1965). 

L'adoption de cette unité a été proposée en 1974 par la Commission internationale des unités et mesures radiologiques; cette proposition a été entérinée en 1975 par la Conférence générale des poids et mesures.

Le gray est 100 fois plus grand que l'ancienne unité qu'il a remplacée, le rad : 1 Gy = 100 rad.

Un gray délivré à l'ensemble du corps ("dose corps-entier") correspond à une dose absorbée très élevée : une telle irradiation, délivrée en une seule fois, est le seuil d'apparition du syndrome d'irradiation aiguë, aussi appelé mal des rayons. On l'utilise donc pour exprimer des doses élevées, par exemple en radiothérapie.

Pour d'autres applications, cette unité est trop élevée, et on préfère utiliser ses sous-multiples :

Il existe des calculateurs d'exposition et tables de conversion entre unités, intégrant notamment le gray



</doc>
<doc id="12067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12067" title="Langues chinoises">
Langues chinoises

Les langues chinoises () ou langues sinitiques, souvent désignées dans leur ensemble sous le nom de « chinois » (中文, zhōngwén), appartiennent à la famille des langues sino-tibétaines. Dans leur caractère le plus universel, on considère la "langue écrite" (文, wén), transcendant la prononciation des divers parlers. La langue parlée dans son caractère le plus général est le plus souvent appelée "hanyu" (汉语 ), soit « langue des Han », même si d'autres groupes ethniques ont progressivement adopté cette langue. Les différents parlers peuvent être considérés comme "langue" (语, yǔ) ou comme "dialecte" (). Le statut d'un parler comme langue ou dialecte est souvent sujet à controverses en l'absence de références écrites à la prononciation. 

On distingue généralement sept grandes langues chinoises parlées modernes :

Certains linguistes distinguent parfois trois autres langues importantes :

Le chinois archaïque, dont ces langues sont issues, n'était pas une langue à tons, et se distinguait fortement des langues modernes par son type sur le plan phonologique comme sur le plan morphologique. Les langues chinoises sont apparentées aux langues tibéto-birmanes.

Mais il existe aussi d'autres groupes plus réduits et pas encore classés, parmi lesquels : le dialecte danzhou, parlé à Danzhou, sur l'île de Hainan ; Xianghua (乡话), à ne pas confondre avec xiang (湘), parlé à l'Ouest du Hunan ; et Shaozhou tuhua, parlé dans le Nord Guangdong. La langue doungane, parlée en Asie centrale, est très apparentée au mandarin. Cependant, on ne la considère généralement pas toujours comme « chinoise », car écrite en cyrillique et parlé par les Dounganes hors de République populaire de Chine. De plus, ils ne sont pas considérés comme Chinois d'outre-mer à quelque niveau que ce soit. Référez-vous à "liste des langues chinoises" pour une liste complète de ces langues issues de plus grands groupes.

On trouve, entre certains dialectes, des différences plus importantes qu'entre l'espagnol et le portugais, voire qu'entre l'anglais et l'allemand, cependant, tous utilisaient à peu près la même écriture jusqu'au début du .

Les langues chinoises s'écrivent le plus souvent au moyen de caractères chinois han (hanzi, souvent traduit en français par sinogrammes) ; ils ont évolué au cours des siècles, et ont été simplifiés en Chine populaire, à Singapour, ainsi qu'au Japon pour la langue japonaise (shinjitai kanji), à partir de la première moitié du . La nouvelle écriture, appelée simplifiée, est devenue officielle en République populaire de Chine dans sa première version en 1956. Les caractères traditionnels conservés à Taïwan, Macao et Hong Kong y diffèrent. Macao et Hong Kong parlant majoritairement cantonais alors que Taïwan parle majoritairement mandarin et un dialecte du minnan appelé localement taïwanais et ayant subi une forte influence du Japon pendant sa colonisation, du fait de la Guerre sino-japonaise (1894-1895), puis des États-Unis à la fin de la Deuxième Guerre mondiale.

Il exista aussi un code d'écriture chinois exclusivement utilisé par des femmes, le "nüshu", utilisé dans une région où, autrefois, les femmes n'avaient pas le droit d'écrire.

Dans les différentes régions ou districts autonomes, des écritures locales comme le dongba ou le dai sont utilisées.

Plusieurs systèmes de transcription sont utilisés pour le cantonais et le mandarin, aussi d'autres langues chinoises :

Contrairement à une idée répandue, la grammaire des langues chinoises n'est pas uniforme d'une langue à l'autre. Si ces langues partagent de nombreux points communs, en connaître une ne permet cependant pas de lire les autres (sauf le mandarin, sur lequel la langue écrite normalisée est basée). Chacune possède sa phonologie, sa syntaxe, sa propre utilisation des caractères (un caractère dans une langue chinoise donnée n'aura pas forcément le même sens dans une autre), voire des caractères qui lui sont propres (pour l'instant, seuls ceux du cantonais semblent accessibles dans les jeux de caractères habituels).

On peut cependant constater les principaux points communs entre ces langues, ce qui permet d'établir une typologie chinoise : 
La carte linguistique de la Chine pourrait être divisée en deux : au nord du Yangzi Jiang trônerait le mandarin, et au sud les différents dialectes comme le wuou le cantonais ou bien encore le hakka. Mais la ligne linguistique chinoise ne s'arrête pas ici, elle est à échelle « mondiale », du moins en Asie.

Toutes les langues chinoises du nord de la Chine ont été influencées par le mandarin, alors que celles du sud par les langues méridionales. Ceci se remarque notamment dans les nombres :

Ce phénomène s'explique par la sinisation de la Corée et du Japon.

À partir du , les Chinois commencent à s'introduire dans la péninsule coréenne apportant avec eux leur culture. La contrée commerce avec le nord de la Chine, plus proche, qui leur vend des objets d'arts, et à partir de -108, les Han soumettent les tribus et établissent quatre commanderies, avec un peuplement exclusif de Chinois du nord. Commence alors une période de lente sinisation jusqu'aux Trois Royaumes de Corée où une culture sino-coréenne se développe. De nos jours, 70 % du vocabulaire coréen est issu du chinois mandarin.

Au Japon, la sinisation se fait du jusqu'au , début de la Période de Nara. L'archipel est abordé par la culture chinoise par le Bouddhisme dont les principaux bonzes sont originaires de Corée ou de la Chine septentrionale. Avec eux, les Chinois et les Coréens ont apporté l'écriture et la langue chinoise, cependant les Japonais possédaient déjà une langue. Les lettrés de l'archipel révolutionnèrent alors la langue japonaise : certains mots sont lus en sino-nippon ("on'yomi,音読み") tandis que d'autres sont lus en japonais ("kun'yomi", " "訓読み). Peu à peu, certains mots ont supplanté les mots originels et à partir du , la civilisation japonaise émerge, se basant sur les modèles chinois, empruntant sans cesse des néologismes au chinois (venus du sino-coréen ou du chinois du nord).

Les Langues tai-kadai sont originaires des bords du Yangzi Jiang. Avec l'expansion chinoise, les différents peuples thaïs ont migré vers le sud, au Yunnan. De là, les contrées peuplées de thaïs étaient tributaires à la Chine impériale, et les représentants chinois venaient des littoraux méridionaux, à cause de la proximité, apportant avec eux un vocabulaire proto-cantonais-hakka-wu. Du jusqu'à l'arrivée des Mongols au pouvoir (1271), les Thaïs vivaient entre le Yunnan et l'actuelle Vientiane. Ils faisaient un échange de culture avec la Chine du sud, culture qu'ils apportent dans le bassin du Ménam et sur les plateaux de Khorat et du Laos au pour échapper à Gengis Khan aux dépens des Khmers. Une fois arrivés là, les peuplades commencèrent à subir une seconde influence étrangère, la culture indianisée des Môns et des Khmers. Certains mots sont alors remplacés par des mots d'origine pâlie ou khmère, laissant un faible nombre de mot d'origine sud-chinoise aux langues.

En -111, les Han de Chine conquirent la Dynastie Triệu vietnamienne, imposant lourdement 1000 ans de domination. Depuis Guangxi, les généraux chinois (cantonais) instaurent le chinois comme langue officielle de la contrée. Le processus de colonisation du delta du Fleuve Rouge et d'assimilation de la population par les Chinois envoie les habitants des côtes est et sud de la Chine. Les différents idiomes se mélangent avec le vietnamien naissant, créant la langue sino-viêt. À la suite de cela, la culture chinoise se répand au "Giao" "Chỉ "faisant perdre les racines viet indigènes à la population. À l'indépendance de 968, le Vietnam est profondément sinisé, la langue transformée et la culture assimilée.

Aux Philippines, on peut retrouver en tagalog un certain nombre de mots provenant du hakka, puis du cantonais, et dans une moindre mesure du mandarin. Cela est dû à l'existence d'un comptoir chinois, Ma-i, sur l'île actuelle de Mindoro dans la période du s voire au . Les indigènes philippins recevaient une petite influence chinoise, et les mots empruntés furent principalement dans le domaine gastronomique comme "Batsoy" qui vient du hakka 肉水 "bah-chúi "désignant une soupe au porc, ou encore "Pansit "de 便食 "piān-ê-si̍t", "Tokwa "de 豆干 "tāu-koa "le tofu. L'émigration chinoise aux Philippines durant les années 60-70 joua également un grand rôle.



</doc>
<doc id="12071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12071" title="Commission de recherche et d'information indépendantes sur la radioactivité">
Commission de recherche et d'information indépendantes sur la radioactivité

La Commission de recherche et d'information indépendantes sur la radioactivité (CRIIRAD) est une association loi de 1901 française agréée dans le cadre de la protection de l'environnement. Elle conduit des études et des analyses dans le domaine de la radioactivité. C'est une association antinucléaire utilisant l’expertise scientifique comme outil de contestation. Elle a été créée en mai 1986 par Michèle Rivasi à la suite de l'accident de Tchernobyl. Devenue depuis députée européenne d'Europe Écologie, Michèle Rivasi continue de suivre les conséquences de cette catastrophe en France et à l'étranger.

La CRIIRAD a une structure bénévole (environ adhérents) ainsi qu'une structure salariée (une douzaine de salariés). Elle est domiciliée à Valence dans la Drôme.

L'assemblée générale élit un conseil d'administration qui élit en son sein un bureau.

Elle comprend notamment un laboratoire d'analyse possédant un certificat de qualification technique délivré par le ministère de la Santé, équipé pour le dépistage et l'identification des pollutions radioactives (aliments, eau, gaz radon, etc.). Composée d'une équipe de scientifiques, elle effectue des interventions tant en France qu'à l'étranger. La CRIIRAD est financée par les travaux qu'elle effectue (plus de études et analyses depuis sa création) et les cotisations de ses adhérents.

Michèle Rivasi fut sa première présidente, remplacée depuis 1997 par Roland Desbordes.

Les missions que s'est fixées la CRIIRAD sont les suivantes :

Parmi ses travaux, on peut citer :

En partenariat avec des collectivités locales, la CRIIRAD gère un réseau de balises de surveillance de la radioactivité dans l'air et dans l'eau dans la vallée du Rhône.
Ces balises permettent à la fois de lever des alertes en temps réel et de stocker des échantillons analysables en temps différé en laboratoire.

Parmi les actions en cours, on peut citer :

La CRIIRAD est une organisation « indépendante des exploitants du nucléaire, de l'État et de tous partis politiques. »

Elle ne fait pas partie du Réseau Sortir du nucléaire. 
Ses prises de position la placent cependant aux côtés des acteurs du mouvement antinucléaire français.

Michèle Rivasi, fondatrice de la CRIIRAD a été présidente de Greenpeace France de septembre 2003 à novembre 2004 ; elle voit la CRIIRAD comme le « fleuron de la contestation scientifique sur le nucléaire ».

Pour l'IRSN, la CRIIRAD aurait fait des critiques infondées, délibérées et répétées, quand l'Institut a effectué et rendu compte de la surveillance de l’iode radioactif dans l’air, après l'accident nucléaire de Fukushima. De plus, pour l'Institut, la CRIIRAD n’aurait aucune légitimité à émettre des revendications de garanties telles qu’elle l’a exprimé dans sa lettre publique au Premier Ministre François Fillon du 9 juin 2011, car elle aurait toujours refusé de collaborer avec l'IRSN, à des travaux collectifs sur l’évaluation des conséquences radiologiques et dosimétriques en situation post-accidentelle et sur les hypothèses à retenir pour les évaluations prédictives des conséquences, dans le cadre des travaux du CODIRPA, qui ont donné lieu à deux rapports publiés en 2010.

Selon Roland Desbordes, actuel président de la CRIIRAD :



 


</doc>
<doc id="12072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12072" title="René Char">
René Char

René Char est un poète et résistant français né le à L'Isle-sur-la-Sorgue (Vaucluse) et mort à Paris le .

René Émile Char est le benjamin des quatre enfants issus des secondes noces, en 1888, d'Émile Char, négociant né en 1863 à L’Isle-sur-la-Sorgue, et de Marie-Thérèse Rouget, sœur de sa première épouse, Julia Rouget, morte en 1886 de tuberculose un an après leur mariage. À la naissance de René Char ses sœurs, Julia et Émilienne, ont dix-huit et sept ans, son frère Albert en a quatorze.

Son grand-père paternel, Magne Albert Char, dit Charlemagne, enfant naturel et abandonné, né en 1826 à Avignon, placé dans une ferme du Thor puis plâtrier à L’Isle-sur-la-Sorgue, avait épousé en 1848 Joséphine Élisabeth Arnaud, fille de meunier. Son grand-père maternel, Joseph Marius Rouget, maçon, avait en 1864 épousé Joséphine Thérèse Chevalier, née en 1842 à Cavaillon.
Son père Joseph Émile Magne Char, qui a abrégé son nom, est maire de L’Isle-sur-la-Sorgue à partir de 1905 et devient en 1907 administrateur délégué des plâtrières de Vaucluse. René Char passe son enfance aux « Névons », vaste demeure familiale dont la construction au milieu d'un parc venait d'être achevée à sa naissance, et où logent également ses grands-parents Rouget. Il bénéficie de l'affection de son père, et il est attaché à sa grand-mère paternelle, à sa sœur Julia, à sa marraine Louise Roze et sa sœur Adèle, qui habitent une vaste maison au centre de la ville, mais subit le rejet hostile de sa mère, catholique pratiquante opposée aux idées politiques de son mari, et de son frère. La famille passe l'été dans une autre de ses propriétés, La Parellie, entre l'Isle et La Roque-sur-Pernes.

En 1913 René Char entre à l'école. Mordu en 1917 par son chien enragé, il est l'un des premiers à recevoir à l'hôpital de Marseille le vaccin mis au point par Pasteur. Après la mort de son père, le , d'un cancer du poumon, les conditions matérielles d’existence de la famille deviennent précaires. René Char se lie vers 1921 avec Louis Curel, cantonnier, admirateur de la Commune de Paris, et membre du Parti communiste, qu'il dépeindra sous le nom d'Auguste Abondance dans "Le Soleil des eaux", son fils Francis, élagueur, Jean-Pancrace Nougier, dit l'Armurier (il répare les vieux fusils), qu'il évoquera dans "Le Poème pulvérisé", et qui sera lui aussi l'un des personnages du "Soleil des eaux", les pêcheurs de la Sorgue, et quelques vagabonds au parler poétique qu'il nommera plus tard "les Transparents".

Bâti comme un colosse () et impulsif, il joue passionnément au rugby, qu'il pratique avec son ami Jean Garcin. Interne à partir de 1918 au lycée Mistral d’Avignon, il décide en 1923 de le quitter, après une dispute avec l'un de ses professeurs qui se moque de ses premiers vers. Il fait en 1924 un voyage en Tunisie, où son père avait créé une petite plâtrerie, puis en 1925 suit les cours de L'école de Commerce de Marseille, qui ne l'intéressent pas davantage. Il lit Plutarque, François Villon, Racine, les romantiques allemands, Alfred de Vigny, Gérard de Nerval et Charles Baudelaire, mais aussi, vraisemblablement, Rimbaud, Mallarmé et Lautréamont, peut-être des poèmes d'Éluard.

Après avoir travaillé à Cavaillon dans une maison d'expédition de fruits et légumes, il effectue en 1927 son service militaire dans l'artillerie à Nîmes, affecté à la bibliothèque des officiers. Il écrit alors une première critique, d'un roman d'André de Richaud, pour la revue parisienne "Le Rouge et le Noir", à laquelle il collabore jusqu'en 1929. En 1928 est publié aux éditions de la revue, grâce à l'aide financière de sa grand-mère, qui meurt en décembre 1926, son premier recueil, dont il détruira la plus grande partie des 153 exemplaires, "Les Cloches sur le cœur", rassemblant des poèmes écrits entre 1922 et 1926. Il publie également en revues un texte sur la ville d'Uzès en 1928 dans "La Cigale uzégeoise", et en 1929 un poème ancien dans "Le Feu" d'Aix-en-Provence.

Au début de l'année 1929, René Char fonde à l'Isle-sur-la-Sorgue, aidé financièrement par le directeur de la maison d'expédition de Cavaillon où il avait travaillé, la revue "Méridiens" avec André Cayatte, rencontré lors de son service militaire. Elle connaîtra trois numéros de mai à décembre. Dans le deuxième il publie une lettre inédite du maire de Charenton sur la mort de Sade, trouvée dans la bibliothèque des sœurs Roze (où il découvrira également treize lettres inédites de Sade), ainsi qu' une nouvelle largement autobiographique, "Acquis par la conscience". En septembre, il envoie l'un des vingt-six exemplaires hors commerce de son second recueil, "Arsenal", publié en août à Nîmes, à Paul Éluard, qui vient lui rendre visite à l'automne à L’Isle-sur-la-Sorgue, où il passe trois semaines. À la fin novembre, René Char arrive à Paris, rencontre Louis Aragon, André Breton, René Crevel et leurs amis, adhère au groupe surréaliste au moment où Desnos, Prévert et Queneau le quittent, et publie en décembre "Profession de foi du sujet" dans le douzième numéro de "La Révolution surréaliste". Durant quatre ans il va collaborer aux activités du mouvement, dont il est en 1931 et 1932 le trésorier.

Le les surréalistes saccagent à Paris le bar « Maldoror », lors d'une bagarre au cours de laquelle Char est blessé d'un coup de couteau dans l'aine. Il partage alors avec Éluard une vie libre et fastueuse, et c'est ensemble qu'ils rencontrent en « Nush » (Maria Benz), figurante sans travail et sans toit, qui vient habiter avec eux et épousera Éluard en 1934. Tandis qu'il lit les philosophes présocratiques et les grands alchimistes, Char publie une deuxième édition remaniée d"'Arsenal", puis en avril 1930 à Nîmes "Le Tombeau des secrets", douze photographies, dont un collage de Breton et d'Éluard, légendées par des poèmes. Paraît simultanément, imprimé à Nîmes "Ralentir travaux" (d'après un panneau rencontré sur la route de Caumont-sur-Durance), poèmes écrits entre le 25 et le 30 mars en collaboration par Breton, Char et Éluard à Avignon et dans le Vaucluse et "L'action de la justice est éteinte" en .

Aragon, Breton, Char et Éluard fondent en la revue "Le Surréalisme au service de la révolution". Char revient régulièrement en Provence, durant l'été près de Cannes, et avec Nusch et Éluard s'embarque à Marseille, faisant escale à Barcelone pour séjourner à Cadaqués chez Salvador Dalí et Gala. Ses poèmes d"'Artine" paraissent en novembre aux Éditions surréalistes, chez José Corti, avec une gravure de Dalí. En février 1931 Éluard lui rend à nouveau visite à l'Isle avec Jean et Valentine Hugo, et ils visitent Ménerbes et Gordes, Lacoste et Saumane dont les deux châteaux appartenaient à la famille du marquis de Sade. Char signe en 1931 les tracts surréalistes concernant le film "L'Âge d'or" (réalisé par Dalí et Buñuel, et attaqué par les ligues de droite), l'exposition coloniale et la situation politique en Espagne. L'héritage qu'il a reçu de son père dilapidé, Char loge en 1932 rue Becquerel, dans l'appartement aménagé par Éluard pour Gala tandis qu'elle le quittait pour Dalí. Pendant l'été il voyage en Espagne avec Francis Curel, puis rencontre sur la plage de Juan-les-pins Georgette Goldstein, qu'il épouse à Paris en octobre 1932, Éluard étant l'un des témoins. En , Char séjourne brièvement à Berlin avec Éluard et signe en mars un tract antifasciste. De à le couple s'installe à Saumane. Durant l'hiver Char revient à L'Isle, loue au début de 1934 un appartement à Paris, rue de la Convention, séjourne en février au Cannet, rentre à l'Isle en avril, puis surveille à Paris, avec Georgette, l'édition chez José Corti, à 500 exemplaires, du "Marteau sans maître", refusé par Gallimard, illustré d'une gravure donnée par Kandinsky. Au mariage d'Éluard, le , Breton est son témoin, Char celui de Nush.

Char se détache à partir de du groupe surréaliste : , écrit-il dans une lettre à Antonin Artaud. Il demeure principalement à l'Isle l'année suivante mais va en février retrouver en Suisse Éluard et Crevel, au sanatorium de Davos. En avril il accueille Tzara et sa femme Greta Knutson à l'Isle, et les rejoint avec Éluard à Nice en septembre. Dans une lettre ouverte à Péret, il confirme le : 

Renonçant à son appartement parisien en il s'installe avec Georgette à l'Isle, et est nommé en avril administrateur délégué de la société des Plâtrières du Vaucluse qu'avait dirigée son père, fonction qu'une septicémie le contraint rapidement à ne pas assumer, et à laquelle il renoncera en . Pendant sa convalescence, qui dure plus d'un an, il lit dans la bibliothèque des sœurs Roze des ouvrages de D'Alembert, D'Holbach, Helvétius. Éluard et Man Ray viennent à l'Isle aider Char pour la préparation de "Dépendance de l'adieu" - avec un dessin de Picasso, qu'Éluard lui avait fait rencontrer - publié en mai par GLM à 70 exemplaires. À la fin du mois d'août, Char s'installe pour quelques semaines à Céreste, où il se lie avec maître Roux et ses quatre fils, puis séjourne au Cannet. En décembre GLM édite, avec l'aide financière d'Éluard, "Moulin premier", à 120 exemplaires. Éluard et Nush lui rendent visite au Cannet en janvier 1937. En août Char reçoit, avec Georgette à Céreste, le couple de surréalistes belges Louis Scutenaire et Irène Hamoir, dont il s'éprend, et qu'il va rejoindre en septembre à La Haye où elle travaille à la Cour internationale de justice, liaison rapidement interrompue par son mari. À la fin de l'année il s'installe à nouveau avec Georgette à Paris, rue des Artistes. "Placard pour un chemin des écoliers", édité en décembre, est dédié aux enfants victimes de la guerre d'Espagne. À travers sa correspondance avec Gilbert Lely, rencontré en 1934, naît une amitié qui se renforce l'année suivante lors de leurs promenades à Paris au square Saint-Lambert, puis traversera les années de guerre. Dès février 1938 Char propose à Christian Zervos ses premiers écrits sur les peintres, Corot et Courbet. Cette même année, il s'éprend d'une passion amoureuse, qui durera jusqu'en 1944, pour Greta Knutson, peintre d'origine suédoise, de huit ans son aînée, séparée depuis l'année précédente de son mari Tristan Tzara, passe avec elle le mois d'août dans le Luberon à Maubec, où il commence d'écrire les poèmes, imprégnés de sa présence, du "Visage nuptial". Avec Greta Knutson il découvre le romantisme allemand, et particulièrement Hölderlin, ainsi que la philosophie de Heidegger. En septembre il est mobilisé à Paris pour une dizaine de jours, puis en 1939 à Nîmes comme simple soldat.

Pendant l’Occupation, René Char, sous le nom de « Capitaine Alexandre », participe, les armes à la main, à la Résistance, « école de douleur et d’espérance ». Il commande la section atterrissage parachutage de la zone Durance. Son QG est installé à Céreste (Basses-Alpes). 

À ce recueil capital, il convient d'adjoindre les "Billets à Francis Curel", datés des années 1941 à 1948 et recueillis dans "Recherche de la base et du sommet". Compléments indispensables à la lecture des "Feuillets d'Hypnos", ces documents éclairent de l'intérieur cette expérience fondatrice que fut pour Char celle de la Résistance : refus de publier durant l'Occupation, dénonciation du nazisme et de la collaboration française, interrogations aiguës et douloureuses sur son action et ses missions, prise de distance sitôt la guerre terminée.

Enfin, c'est en , à Paris, que René Char et Yves Battistini se rencontrent. Entre eux, avec la philosophie grecque et la poésie.

L'après-guerre laissera Char profondément pessimiste quant à la situation politique française et internationale jusqu'à la fin de sa vie, comme en témoignent "À une sérénité crispée" et "L’Âge cassant" (repris en volume dans "Recherche de la base et du sommet"). Sous ce rapport, ses vues très lucides sont proches de celles d'Albert Camus dans "L'Homme révolté", avec qui il entretiendra une indéfectible amitié.

Dans le cadre d'une exposition d'art moderne qu'ils organisent dans la grande chapelle du Palais des papes d'Avignon, Christian Zervos et René Char demandent à Jean Vilar, acteur, metteur en scène et directeur de théâtre, une représentation de "Meurtre dans la cathédrale", qu'il a créé en 1945.

Après avoir refusé, Vilar leur propose en 1947 trois créations : "La Tragédie du roi Richard II", de Shakespeare, une pièce méconnue en France, "La Terrasse de midi", de Maurice Clavel, auteur alors encore inconnu, et "L'Histoire de Tobie et de Sara", de Paul Claudel. C'est la naissance du Festival d'Avignon.

Le , il divorce de Georgette Goldstein.

De 1957 à 1987, René Char vit une immense passion amoureuse avec Tina Jolas (1929-1999).

Durant les années 1950 et 1960, en dépit de brèves et malheureuses expériences dans le domaine théâtral et cinématographique, Char atteint sa pleine maturité poétique. Les plaquettes se succèdent : "Les Matinaux", "La Bibliothèque est en Feu", "Lettera amorosa", "Retour Amont" (repris en volumes dans "La Parole en Archipel" et "Le Nu perdu"). Il éprouve également le besoin de rendre hommage aux poètes et aux peintres qui l'ont accompagné et nourri, ceux qu'il nomme ses « grands astreignants » et ses « alliés substantiels » ("Recherche de la base et du sommet").

Malgré son refus de toute forme de littérature engagée, René Char participe activement en 1966 aux manifestations contre l'installation des missiles à tête nucléaire sur le plateau d'Albion.

Outre la publication de quelques recueils d'importance, tels "La Nuit talismanique qui brillait dans son cercle", "Aromates Chasseurs" et "Chants de la Ballandrane", les deux dernières décennies voient la consécration officielle de la figure solitaire de René Char, symbolisée par la publication d'un "Cahier de l'Herne" en 1971 et celle de ses "Œuvres complètes" dans la Bibliothèque de la Pléiade, en 1983.

En octobre 1987, il épouse Marie-Claude de Saint-Seine, une éditrice.

Il meurt le d'une crise cardiaque.

L’hôtel Campredon ou « maison René Char » à L’Isle-sur-la-Sorgue propose au public une collection de manuscrits, dessins, peintures et objets d’art ayant appartenu à René Char jusqu'en . Depuis lors, cette situation pose avec acuité la question de la pérennité de l'œuvre du poète dans la ville et la recherche d'une nouvelle géographie de la mémoire.

Une partie des archives et manuscrits de l'auteur est conservé à la Bibliothèque littéraire Jacques Doucet grâce à de multiples donations dont celui de Marie-Claude Char.

Maurice Blanchot, dans "La Part du feu", observait que « l'une des grandeurs de René Char, celle par laquelle il n'a pas d'égal en ce temps, c'est que sa poésie est révélation de la poésie, poésie de la poésie. » Ainsi, dans toute l'œuvre de Char, « l'expression poétique est la poésie mise en face d'elle-même et rendue visible, dans son essence, à travers les mots qui la recherchent. » Il est hautement significatif que Char ait recueilli et publié une anthologie plusieurs fois augmentée de tout ce qui a trait explicitement dans son œuvre à la parole poétique : "Sur la poésie". Sur le plan formel, sa poésie trouve son expression privilégiée dans l'aphorisme, le vers aphoristique, le fragment, le poème en prose (ce que Char nomme sa "parole en archipel"), si tant est que ces catégories littéraires soient pertinentes.

Dans "L'Entretien infini", Blanchot se penche longuement sur cette question : 

Dans sa préface à l'édition allemande des "Poésies" de Char, parue en 1959, Albert Camus écrit : 

René Char appartient à ces écrivains qui ont puisé certaines forces créatrices dans la peinture, il se passionne pour l'œuvre de Georges de La Tour. Il consacre à certains tableaux des textes poétiques dans "Fureur et mystère" et "Le Nu perdu" où le lien entre stylistique et œuvre picturale est exacerbé.








</doc>
<doc id="12073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12073" title="Jacques Chardonne">
Jacques Chardonne

Jacques Chardonne, de son vrai nom Jacques Boutelleau, né à Barbezieux le et mort à La Frette-sur-Seine, le , est un écrivain français.

Aîné charentais de l'écrivain Pierre-Henri Simon, il fait partie du Groupe de Barbezieux avec Geneviève Fauconnier, Henri Fauconnier, Maurice Delamain, Jacques Delamain, Germaine Boutelleau, sans que ce groupe « géographique » partage les mêmes vues.

Collaborationniste pendant la guerre, considéré comme un auteur d'extrême droite, il est avec Paul Morand un des pères spirituels de ceux qu'on a appelés « Les Hussards », les écrivains Roger Nimier, Jacques Laurent, Antoine Blondin et Michel Déon.

Jacques Boutelleau est né en 1884 du mariage de Georges Boutelleau et Mary Ann Haviland, fille de Théodore Haviland. Il a une sœur aînée, Germaine Boutelleau, née en 1876.

Son père, Georges Boutelleau, issu d'une famille de négociants de cognac, était lui-même écrivain. Poète amateur, il fut encouragé par François Coppée et par le célèbre écrivain rochefortais Julien Viaud, dit Pierre Loti, qu'il reçut dans sa grande maison patricienne de Barbezieux. Georges dira un jour à son fils : .

Sa mère, quaker d'ascendance américaine, appartenait à la célèbre « tribu porcelainière » des Haviland de Limoges.

Il passe son enfance à Barbezieux où il est éduqué selon la religion protestante jusqu'en 1898 où il est envoyé en Allemagne puis en 1899 en Angleterre afin de diversifier ses connaissances et d'apprendre le commerce. À la fin de cette même année, il retourne à Barbézieux pour reprendre l'école et il obtiendra son baccalauréat en 1902. Il commence alors des études de Droit à l’École des Sciences politiques de Paris pour avoir sa licence en 1906.

En 1907, il commence son service militaire mais est réformé pour des raisons de santé ce qui le conduit à prendre un temps de repos à Grasse où il écrira son premier ouvrage, "Catherine", puis à aller en Suisse. Il découvrira alors le village de Chardonne, nom dont il s'inspirera pour son nom d'auteur.

À la suite de cela, il retourne à Paris en 1909 pour devenir secrétaire chez l'éditeur Pierre Victor Stock, après avoir épousé Marthe Schyler-Schröder (1886-1967). De cette union naîtra un fils, Gérard, en 1911. De 1912 à 1913, il renflouera successivement la maison d'édition puis intentera un procès contre P.V Stock après avoir découvert ses dettes de jeu et leurs conséquences sur la stabilité financière de l'entreprise. 

En 1914, avec le début de la Première Guerre mondiale, il est mobilisé puis réformé et quitte alors le pays pour retourner à Chardonne où sa femme le rejoint. Son second enfant voit le jour en 1917, une fille nommée France. Il rentre en France en 1919 pour s'associer avec Maurice Delamain en 1921 et prendre la codirection de la « Librairie Stock, Delamain et Boutelleau », librairie devenue plus tard propriété du groupe Gallimard.

L'entreprise Stock a connu une forte augmentation de son activité à partir de 1900, lorsqu'elle a acquis un important fonds étranger, qui lui permet alors de commencer à publier des auteurs étrangers, ce que Delamain et Boutelleau vont dynamiser fortement au point de faire de la maison une sommité dans le domaine. Ainsi, les deux partenaires développent une cohésion très fructueuse dans l'entreprise où Delamain a le rôle de l'administrateur tandis que Boutelleau fait figure d'homme de lettres. Sa conception du métier d'éditeur est la suivante : « Je pense que dans l'édition comme dans toutes les entreprises, la qualité principale, et qui est bien rare, c'est le jugement ; il ne faut pas se tromper sur les gens ni sur les choses ; et puis la suite dans les idées : il faut savoir achever ce qu'on a commencé. En général, on reste à mi-chemin. Tout dépend des cadres ; au choix des cadres, on reconnaît la valeur du principal responsable ».

En apparence, il se tient à l'écart de la politique. En privé, il cultive un certain conservatisme et se montre même ouvert aux idées monarchistes : 

En 1929, sa réussite le conduit à être nommé chevalier de la Légion d'honneur. À partir de l'année suivante, de nombreux évènements atteignent la famille de Boutelleau car sa mère, Mary Ann Haviland, meurt en 1930. 

Il parle peu de sa femme et de ses enfants. Lorsqu'il évoque sa femme, c'est avec lassitude, et toujours pour évoquer sa fragilité : « une femme trop frêle, c’est lourd ». Dans ses écrits transparaît une certaine attirance pour les jeunes hommes « en tout bien tout honneur, naturellement ».

En 1934, il divorce donc de son épouse Marthe Schyler-Schröder pour épouser l'année suivante Camille Belguise (1894-1980), une femme écrivain qui publiera son premier ouvrage en 1952 chez Plon titré "Échos du silence". Son second mariage se fera donc avec la mère d'André Bay, et favorise ainsi son amour de la lecture.

En 1938, la fille de Jacques Boutelleau, France Boutelleau, devient l'épouse de Henry Muller, un auteur français publié chez Grasset comme c'est le cas pour Jacques Chardonne, qu'il considère comme un ami.

En 1939, alors que la Seconde Guerre mondiale débute, Boutelleau continue de diriger la maison d'édition mais il commence très vite à faire publier des écrits collaborationnistes. 

Il écrit aux premiers jours de l'Occupation : 

Culturellement germanophile, il répond à l'invitation de Joseph Goebbels, ministre de la Propagande du Reich, en octobre 1941, avec sept autres écrivains français, tels Pierre Drieu la Rochelle, Marcel Jouhandeau et Robert Brasillach, et séjourne en Allemagne pour le Congrès des écrivains européens de Weimar, dont il revient enthousiasmé, voire favorable à Hitler.

On le voit également ardent pétainiste : 

En 1942, alors que d'autres déclinent prudemment une nouvelle invitation, il accepte de présider un second voyage outre-Rhin, toujours avec Pierre Drieu la Rochelle. Il écrit alors "Chronique privée de l'an 40" (1940) et dans diverses revues qui soutiennent la collaboration, comme "Deutschland Frankreich".

En juin 1943, il fait imprimer "Le Ciel de Nieflheim", ouvrage centré sur son admiration pour l'Allemagne et le nazisme : « Le national-socialisme a créé un monde neuf autour de la personne humaine ». Ses amis le découragent de le mettre en vente. Les exemplaires survivants sont aujourd'hui des curiosités recherchées par les bibliophiles.

Son fils unique Gérard (Paris, 27 mai 1911 - 2 novembre 1962), également romancier, résistant, est déporté en mars 1943 au camp d'Oranienburg-Sachsenhausen et libéré grâce à l'intervention du lieutenant Gerhard Heller. Son père dira de cet épisode : En 1944 Gérard Boutelleau deviendra rédacteur en chef de l'hebdomadaire "Carrefour", créé par une équipe proche des démocrates-chrétiens, puis vers 1950 orienté plus à droite, pour cesser de paraître en 1977 ; à ce titre, il sera en relation avec l'écrivain Jean Paulhan, qui correspondit avec son père de 1928 à 1962.

À propos de la Collaboration, il dira plus tard : 

Le sculpteur allemand Arno Breker, venu exposer ses œuvres à Paris en 1942, dit de lui qu'il et qu'il eut le courage .

À la Libération, il craint d'être fusillé à cause de son engagement collaborationniste. 

Jacques Boutelleau doit alors assumer sa collaboration car il est signalé comme étant un des douze auteurs de la première liste noire formulée par le Comité national des écrivains. Ces auteurs ne peuvent alors plus être publiés sans que tous les autres auteurs refusent d'apporter des manuscrits aux maisons d'édition qui les ont acceptés.

Arrêté à Jarnac, comme son éditeur Bernard Grasset, qui est jugé par le Conseil national des écrivains (CNE), commission d'épuration de l'édition, et le suspend en 1946 de sa profession pour entente avec l'occupant, il est conduit le à la prison de Cognac, où il reste pendant quelques semaines et côtoie quelques notables compromis dans la Collaboration, avant d'être placé en résidence surveillée. 

En effet, Il est libéré en novembre de la même année grâce à ses proches qui lui construisent une lourde défense et aux activités de résistance de son fils. Cependant, il a été obligé de démissionner de la maison Stock et ne participera à ses activités à venir qu'en tant que conseiller technique. 

Ses livres sont interdits de vente et de fabrication, mais il bénéficie en mai 1946 d'un non-lieu à la suite des déclarations de son fils et de Paulhan. Il écrira à ce sujet : 

Il prend ses distances vis-à-vis de la politique : Il exprime aussi quelques regrets au sujet de la Collaboration : 

Très proche de Paul Morand, avec qui il entretient une longue correspondance qui mènera à une publication en 2013 d'un premier volume de ces échanges épistolaires par la maison Gallimard. Ils parrainent ensemble une nouvelle génération d'écrivains, composé d'Antoine Blondin, Michel Déon, Félicien Marceau, Jacques Laurent, Kléber Haedens et François Nourissier, qu'on appellera les Hussards, un groupe littéraire reconnu comme étant principalement d’extrême droite et opposé au général de Gaulle. Chardonne correspond énormément avec Roger Nimier, rencontré en 1950, qui fait figure de chef de file du mouvement, et collabore à la revue de La Table ronde, où se retrouvent des écrivains de droite appartenant à l'ancienne comme à la nouvelle génération.

De 1951 à 1959, il entreprend de nombreux voyages principalement en Italie et au Portugal. Toutefois, sa santé décline entre temps et il subit une importante opération en 1952. 

Bien que vivant retiré, il accepte de prononcer, le 30 juin 1956, un discours pour la distribution des Prix du collège de Barbezieux.

Il poursuit son activité d'écrivain tout en affectant de mépriser les honneurs : 

En 1961, la maison d'édition Stock est rachetée pour devenir membre du groupe Hachette.

L'année suivante, Jacques Boutelleau est endeuillé par deux pertes, celle de Roger Nimier puis de son fils.

En 1966, après l'envoi d'un livre au Président de la République, Charles de Gaulle, celui-ci, « remettant la politique à sa juste place » selon Ginette Guitard-Auviste, le remercie ainsi dans une lettre du : , dont Chardonne est ému et assez fier pour la montrer à son entourage.

Cependant, le chef de l'État reste pour lui une « cible » de choix dans la longue correspondance qu'il entretient avec Paul Morand de 1952 à 1968 (publiée fin 2013 et consultable depuis 2000 à la bibliothèque de Lausanne), , et où, face à l'antisémitisme de Morand, Mais, questionnée sur le sens d'un passage de "Demi-Jour" (1964) parlant d'une pour qualifier des bidonvilles, Ginette Guitard-Auviste affirme que Chardonne n'a jamais manifesté .

Refusant les honneurs "post mortem", il fait part à ses proches de ses dispositions testamentaires : .

Dès son premier livre, "L'Épithalame" (1921), il se révèle comme un romancier du couple, . Le roman est jusqu'au bout en lice pour le prix Goncourt (cinq voix à cinq) finalement obtenu par "Batouala" de René Maran grâce à la double voix du président de l'Académie. Viennent ensuite "Les Varais" (1929), puis "Eva" (1930) et "Claire" (1931) qui reçoit le Grand prix du roman de l'Académie française en 1932. Puis dans "L'Amour du Prochain" (1932), il offre avec finesse, en romancier et moraliste, des descriptions mélancoliques.

Il meurt à La Frette-sur-Seine, où il vivait depuis 1926, dans la Villa Jacques-Chardonne, construite sur ordonnance par Henri Pacon.

François Mitterrand, né à Jarnac, a exprimé son admiration pour l'écrivain, .

Le 7 avril 1984, une cérémonie pour le centenaire de sa naissance fut organisée à Barbezieux, une rue à son nom inaugurée, et une plaque posée sur la façade de sa maison natale. En 2004, les deux salles de l'Hôtel de région auxquelles son nom avait été donné en 1986 furent débaptisées .

En 2018, sa notice dans le Livret annuel des commémorations nationales (rédigée par Jacques Aboucaya, écrivain, collaborateur de "Rivarol" sous le pseudonyme « Pierre-Luc Moudenc ») suscite la polémique ; on lui reproche notamment de faire l'impasse sur son passé collaborationniste.

Les bibliographies de Chardonne et de sa seconde épouse, Camille Belguise (1894-1980), dues à la libraire Caroline Tachon, ont été publiées dans le et dernier cahier annuel de l'Association des amis de Jacques Chardonne (AAJC), dissoute le 25/05/1998, jour du trentième anniversaire de sa mort.

Lors d'une vente publique à Paris (Drouot-Richelieu) les 16 et 2013, 343 lettres écrites par Chardonne de 1950 à 1968 - année de sa mort - à sa biographe furent cédées pour .



Sur celle échangée avec Morand, cf. François Dufay, « Chardonne-Morand, Conversation entre deux crocodiles » ("Le Point", n°1446, 2/06/2000) ; ils en interdirent la publication de leur vivant et déposèrent en 1967 à Lausanne plusieurs milliers de lettres, « monument d'abandon et de style sec », et « Dialogue de deux crocodiles nostalgiques », propos de François Dufay recueillis par Patrick Kéchichian ("Le Monde" du 23/02/2001) : « un délice d'esprit et de mordant, un des sommets du genre épistolaire ».


Le fonds Jacques-Chardonne, comprenant les manuscrits (autographes et dactylographies) de ses ouvrages et les lettres reçues de lui, a été déposé en 1994 par son beau-fils André Bay à la B.N.F., le « reste des archives » étant (en 1999) conservé à l'AAJC à La Frette-sur-Seine (95), commune où il vécut jusqu'à sa mort.

Cette association a pu publier de nombreux inédits dans ses 19 cahiers annuels, dont celui du centenaire de sa naissance (1984).

Ventes :


En 2013 est publiée chez Gallimard (préfacé par Michel Déon) sa correspondance avec l'écrivain Paul Morand. Il s'agit d'un premier tome couvrant leurs échanges de 1949 à 1960. Deux autres sont prévus (l'un allant de 1961 à 1964 et le troisième de 1964 à 1968, date de la mort de Chardonne). L'ensemble des lettres compte 5000 pages.



</doc>
<doc id="12074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12074" title="Lucrèce">
Lucrèce

Lucrèce (en latin "Titus Lucretius Carus") est un poète philosophe latin du (peut-être 98-55), auteur d'un seul ouvrage en six parties, le "De rerum natura" ("De la nature des choses", qu’on traduit le plus souvent par "De la nature"), un long poème passionné qui décrit le monde selon les principes d'Épicure.

C’est essentiellement grâce à lui que nous connaissons l'une des plus importantes écoles philosophiques de l'Antiquité, l'épicurisme, car des ouvrages d’Épicure, qui fut beaucoup lu et célébré dans toute l’Antiquité tardive, il ne reste pratiquement rien, sauf trois lettres et quelques sentences.

Si Lucrèce expose fidèlement la doctrine de son maître, il met à la défendre une âpreté nouvelle, une sombre ardeur. , dit Hugo. Son tempérament angoissé et passionné est presque à l’opposé de celui du philosophe grec. Il vit dans une époque troublée par les guerres civiles et les proscriptions (massacres de Marius, proscriptions de Sylla, révolte de Spartacus, conjuration de Catilina). De là, les pages sombres du "De rerum natura" sur la mort, le dégoût de la vie, la peste d’Athènes, de là aussi sa passion anti-religieuse qui s’en prend avec acharnement aux dieux, aux cultes et aux prêtres, passion que l’on ne retrouve pas dans les textes conservés d’Épicure, même si celui-ci critique la superstition et même la religion populaire. Contre les positions du monde clérical, il propose de se soustraire aux craintes induites par la sphère religieuse, à laquelle il oppose la dimension rationnelle.

Ainsi, il explique de façon matérielle les objets et le vivant, qui prennent forme via des combinaisons d'atomes.

Surtout, Lucrèce unit à la science épicurienne, souvent difficile, la douceur et la dimension visionnaire de la poésie.

On ne dispose sur la vie de Lucrèce d'aucune information fiable.

Ses contemporains l'ignorent ou se taisent sur son compte. Les exceptions sont très rares. Cicéron lui consacre une phrase dans un billet adressé à son frère Quintus daté de février 53 av. J.-C. : « Le poème de Lucrèce est bien, comme tu me l'écris, à la fois de beaucoup de génie et de beaucoup d'art ». Un passage du "Chronicon" de Jérôme de Stridon, ouvrage postérieur de quatre siècles, affirme que Cicéron fut son éditeur, ce qui ne cadre pas avec les critiques contre l'épicurisme que Cicéron énonce dans ses traités. Ovide écrit dans "Les Amours" : « Les poèmes du sublime Lucrèce ne périront que le jour où le monde entier sera détruit. ». Mais ils ne disent rien sur sa vie. Tacite évoque le "De rerum" sans rien dire de son auteur. Sous l'Empire, Lucrèce semble oublié dans la littérature conservée. A contrario un graffiti de Pompéi, retrouvé dans une villa luxueuse en front de mer, reprend les trois premiers mots du célèbre premier vers du livre II: ""suave mare magno"". Preuve que Lucrèce était connu et cité en Campanie, terre de forte implantation épicurienne au premier siècle de notre ère.

Sur cette quasi-absence de témoignages, Henri Bergson a proposé une explication : « Il faut croire qu'après la chute de la République, lorsque la politique des empereurs eut remis le paganisme à la mode, Lucrèce, adversaire de la religion, devint un ami dangereux, dont il était prudent de ne pas trop s'entretenir. »

Seuls deux textes du , donc très postérieurs, donnent des indications douteuses :
Donat écrit dans sa "Vie de Virgile" que Lucrèce est mort l'année où Crassus et Pompée furent consuls et où Virgile prit, à 17 ans la toge virile. Mais cette affirmation est contradictoire : Virgile a eu 17 ans en 53 et le deuxième consulat commun de Pompée et Crassus date de 55. Par ailleurs, le crédit accordé à cette œuvre est très faible.
Dans sa "Chronique", saint Jérôme, élève de Donat, semble à peu près s'accorder avec son maître sur les dates. Il ajoute des informations que beaucoup jugent assez incertaines, en raison notamment de l'hostilité des chrétiens à l'égard de l'épicurisme. À l'année 96 ou 94 suivant les manuscrits, il est écrit : « Le poète Titus Lucretius naît. Rendu fou par un philtre d'amour, il rédigea dans ses moments de lucidité quelques livres que Cicéron corrigea par la suite. Il se donna la mort dans sa quarante-quatrième année. »

La courte biographie de saint Jérôme et la lettre de Cicéron ont laissé imaginer que ce dernier, à la mort de Lucrèce, a eu le manuscrit du poème inachevé pour le mettre en ordre et le publier.

Quant au suicide, Alfred Ernout, le traducteur des Belles Lettres, écrit : « La folie, le suicide ont dû être des châtiments inventés par l'imagination populaire pour punir l'impie qui refusait de croire à la survie de l'âme et à l'influence des dieux comme au pouvoir des prêtres. » De même, Bergson : « Cette sombre histoire a tout l'air d'un roman. Dans les temps anciens, l'imagination populaire se plaisait à faire punir ainsi l'athée, dès cette vie, par les dieux qu'il avait bravés. »

D'autres auteurs (Pierre Boyancé, le Dr Logre, André Comte-Sponville, Paul Nizan) considèrent plausible l'hypothèse du suicide en raison du climat d'angoisse ou de mélancolie qui domine l'œuvre : « Le sens extraordinaire de l'angoisse qui domine le "De rerum natura" révèle assez un homme capable de pousser jusqu'à la mort volontaire le désir d'échapper à l'angoisse » dit Paul Nizan.

Fidèle en tout à sa doctrine, écrit Constant Martha, Lucrèce aura trop mis en pratique un des plus importants préceptes d’Épicure : « Cache ta vie ».

Au livre V, Lucrèce se présente comme le premier auteur à exposer la doctrine épicurienne en langue latine. Or nous savons par Cicéron (qui se présente comme tel aussi) qu'existait depuis deux générations au moins une abondante littérature épicurienne grand public qui avait connu un large engouement dans toute l'Italie. L'assertion de Lucrèce doit donc être relativisée. Pour les pièces de ce dossier, on lira la page consacrée à l'initiateur de cette littérature, Gaius Amafinius, ainsi qu'à la page de discussion pour une hypothèse d'explication.

Comme philosophe, Lucrèce est un disciple fidèle et enthousiaste d'Épicure. Quatre des six livres du poème s'ouvrent sur l'éloge du maître. Ainsi le début du livre III :
<poem>

Le poème est un exposé de la doctrine d'Épicure. C'est d'ailleurs essentiellement grâce à lui que nous connaissons sa pensée. Il ne reste en effet pratiquement rien de l'œuvre considérable d'Épicure — trois cents ouvrages selon Diogène Laërce (les livres antiques se présentant sous la forme de rouleaux de papyrus) — peu recopiée par les moines du Moyen Âge. Seuls subsistent, grâce au même Diogène Laërce qui les a reproduits dans ses "Vies et doctrines des philosophes illustres", le testament du philosophe, trois lettres à ses amis qui sont des abrégés de sa doctrine et quarante "Maximes capitales", ainsi qu'une série de sentences, les "Sentences vaticanes", découvertes en 1888 dans un manuscrit du Vatican datant du . Ajoutons des fragments du "De la nature" d'Épicure en trente-sept livres (l'équivalent, a-t-on calculé, d'une dizaine de volumes dans une collection moderne de textes classiques) récupérés de l'importante bibliothèque de la Villa des Papyrus à Herculanum que l'éruption du Vésuve en 79 a à la fois carbonisée et protégée.

L'œuvre de Lucrèce a été préservée de justesse (deux manuscrits seulement datant du conservés aujourd'hui à Leyde et recopiés d'après les spécialistes à partir d'un même manuscrit remontant au aujourd'hui perdu), peut-être parce qu'il était poète. Le paradoxe est que Lucrèce a écrit un long poème tout entier consacré à l'exposition de la doctrine épicurienne alors que le maître, qui se méfiait de la poésie, en déconseillait la pratique à ses disciples.

Lucrèce, qui a l'ambition de créer une grande œuvre littéraire, s'en explique au début du livre IV par la métaphore du remède amer que les enfants refusent d'absorber si l'on ne met pas du miel sur la coupe :
<poem>

Le "De rerum natura", composé à partir de l'ouvrage d'Épicure "La Nature", est rédigé en hexamètres dactyliques. Il comprend vers et se compose de six livres se regroupant en trois parties successives :


Elle correspond à peu près à la "Lettre à Hérodote" d’Epicure : dans le vide tombent éternellement des atomes indivisibles, indestructibles, semences de tous les univers passés, présents ou à venir, car rien ne se crée, rien ne se perd (Livre I). La pesanteur et une certaine « déclinaison » (clinamen) de la verticale les amènent à se grouper, à donner naissance aux corps inertes et animés, sans l’intervention des dieux (Livre II).


Elle recouvre partiellement la "Lettre à Ménécée" : l’homme est matériel, même son esprit et son âme. Matériel donc mortel, car toute combinaison d’atomes finit par se résoudre en ses éléments. Et, si l’âme est mortelle, une vie future n’est pas à craindre (Livre III). À l’origine de la connaissance sont les sensations qui, matériellement émanées des corps, ne trompent pas si on les interprète sans illusions passionnelles (Livre IV).


Elle recouvre en partie la "Lettre à Hérodote" et la "Lettre à Pythoclès": le monde non plus n’est pas l’œuvre des dieux : son évolution et celle de l’humanité peuvent se suivre à partir de combinaisons fortuites par progrès conjoints (Livre V). Et les phénomènes les plus étranges qui épouvantent les hommes, même les épidémies, sont dus à des causes naturelles (Livre VI).

Le poème s'adresse à Caius Memmius, habituellement identifié à un patricien romain, protecteur des lettres et des poètes (Catulle en particulier), préteur en -58, gouverneur de Bithynie en -57.

<poem>

Lucrèce termine ainsi son tableau de la mort d’Iphigénie qui le révolte, après avoir fait, dans le même prologue du livre I, l’éloge d’Épicure vainqueur de la religion :

« Je ne connais pas de texte, dans toute l’Antiquité, qui ait cette vivacité antireligieuse, cette rage, cette radicalité. » écrit Comte-Sponville Lucrèce donne (à la critique de la religion) une tension, une violence, une espèce de fureur tragique, qu'on ne retrouve guère dans les textes d'Épicure, du moins dans ceux qui sont parvenus jusqu'à nous. C'est ce qui donne à cet éloge d'Épicure sa singularité, ici très lucrétienne. Camus dira la chose joliment : « Épicure, dans l'épopée de Lucrèce, deviendra le rebelle magnifique qu'il n'était pas. »

L’ignorance et la peur, répond-il. Il fallait expliquer ce qu’on ne comprenait pas :

<poem>

Lucrèce était-il athée ? À s’en tenir au texte, d'une stricte orthodoxie épicurienne, ce serait aller trop loin. Épicure n’était pas athée (« Il ne supprime pas la Divinité, il la désarme, écrit Constant Marta, peut-être pour écarter les reproches d’impiété »). Pour lui, les dieux existaient bien mais ils étaient étrangers à notre monde et à sa création. On pouvait prendre modèle sur leur bonheur, leur sérénité, mais il était inutile de les prier et absurde de les craindre. La piété de Lucrèce n’est pas celle des prêtres et du vulgaire :

<poem>

<poem>
</poem>

Ces corps premiers sont les atomes. Les deux premiers livres leur sont entièrement consacrés: il n’y a rien d’autre dans la nature que du vide et des atomes, qui sont éternels, absolument pleins et insécables (atome signifie en grec « qui ne peut être coupé »). Avec un nombre limité d’atomes différents on peut composer tout l’univers: ciel, mer, terre, fleuves, soleil, plantes, animaux, tout est constitué des mêmes éléments. Tout est naturel, tout est rationnel.

Le "De rerum natura" est d’abord un traité de physique, même si l’enjeu essentiel de cette explication scientifique de la nature est, pour les épicuriens et pour Lucrèce, de montrer que le surnaturel n’existe pas, tournant philosophique majeur, à l'origine du matérialisme et de la séparation de la science et de la religion.

<poem>

En se rencontrant, les atomes composent les agrégats, c’est-à-dire les composés qui font le monde. Pour qu’ils se rencontrent, il faut qu’ils subissent dans leurs trajectoires des déviations dues au hasard ("clinamen") car s’ils tombaient parallèlement dans le vide sous l’effet de leur poids, ils ne se rencontreraient jamais :

<poem>

Le monde ne résulte ainsi que de la matière et du hasard. La nature est libre, sans maître, sans dieux, sans contraintes et nous sommes libres, nous aussi, comme tous les animaux.

L’atomisme de Lucrèce, qui reprend celui d’Épicure, lui-même repris des philosophes présocratiques, notamment Leucippe et Démocrite, est évidemment une intuition sans confirmation et n’a guère de rapports avec l’atomisme moderne : les atomes ne sont ni insécables, ni éternels, ni absolument pleins. Mais il l’anticipe de plus de vingt siècles. Il faudra attendre Torricelli, puis Pascal pour démontrer l’existence du vide, Dalton (1803) pour la première théorie atomique moderne, Mendeleïev (1869) pour la classification des atomes et le pour la physique quantique.

Cet atomisme est un matérialisme, « un des plus radicaux de toute l’Antiquité, écrit Comte-Sponville, il faudra attendre le , et encore, pour trouver quelque chose d’approchant ». L’examen de la nature et son explication ("naturae species ratioque"), formulation quatre fois reprise par Lucrèce dans son poème, exclut toute théologie, tout idéalisme, tout spiritualisme.

Lucrèce, comme Épicure, pense que l’univers ne se réduit pas à notre système solaire. Il est illimité et d’autres mondes existent :
<poem>
<poem>

Il croit à la génération spontanée des êtres vivants par la terre. Pourtant, comme Darwin , il pense que si les êtres que nous observons sont adaptés à leur mode de vie, c'est parce que ceux qui ne l'étaient pas ont disparu. Le résumé que fait Lucrèce dans sa description des âges préhistoriques concorde assez bien avec « ce qu'il faut bien appeler, écrit Comte-Sponville, sans craindre l'anachronisme, une sélection naturelle". Cette convergence entre Lucrèce et Darwin est d'autant plus intéressante que l'idée de sélection était justement la principale innovation de Darwin, car la notion d'évolution était connue à son époque, ayant notamment été formulée par Lamarck. Remarquons cependant qu'Empédocle avait défendu un point de vue comparable avant Lucrèce.

D’abord à la surface de la terre il n’y a que des végétaux. Puis, la terre crée une multitude d’êtres animés, au hasard.
<poem>

Beaucoup mal organisés périssent parce qu’ils ne peuvent ni se nourrir, ni se reproduire. Seuls survivent les plus aptes au combat et les plus habiles :
<poem>

Lucrèce tente également d'expliquer comment l'homme, qui est apparu de la même manière que les autres espèces, a pu fonder la civilisation, la religion, les arts, la métallurgie, la justice. Hélas, la plupart de ces progrès conduisirent à de nouvelles violences, dues au goût du lucre et du luxe, l'homme ne sachant pas se limiter. Ainsi, les premiers rois furent renversés, d'où des guerres. L'humanité, lasse de ces crimes, inventa alors le Droit. Lucrèce note, comme plus tard Jean-Jacques Rousseau, que nous n'avons pas de témoignages de ces époques, faute d'écriture, et qu'il en est réduit, malgré l'empirisme épicurien, à de simples conjectures. Les raisonnements prennent alors la place des faits.

L’histoire des sciences reconnaît comme première révolution scientifique la mise au premier plan de la rationalité qu’illustre si bien Lucrèce à la suite des Grecs présocratiques.

Certes la méthode expérimentale est inconnue de l’Antiquité et Lucrèce commet de graves erreurs, mais il croit qu’on peut expliquer, de manière cohérente, l’ensemble des phénomènes connus.

Les sens permettent cette connaissance : un phénomène frappe vos sens ; vous l’observez avec l’intention d’en découvrir la cause. Les erreurs ne viennent point des sens, mais de la raison qui sait mal interpréter leurs témoignages. Pour les phénomènes inaccessibles à nos sens, il est légitime de raisonner par analogie.

Lucrèce sait que trouver la bonne explication est le plus souvent impossible de son temps, mais il veut montrer qu’il existe une ou plusieurs explications rationnelles qui suffisent à expliquer le phénomène en question. Et faire reculer la superstition. Il lui arrive donc de proposer plusieurs hypothèses également possibles, de dire : la lune a une lumière propre, à moins qu’elle ne reflète celle du soleil ("De rerum", V, v. 575-578) ou les éclipses viennent de l’interposition des corps ou bien de l’extinction des astres ("De rerum", V, v. 752-771).

Il s’en explique au sujet du mouvement des astres :

<Poem>

Lucrèce n’innove pratiquement jamais. Sa philosophie est celle d’Épicure. « Peut-être, remarque Pierre Boyancé, n’y a-t-il pas dans l’histoire de la pensée, d’autre exemple de ce cas : d’un disciple de génie qui ne se veut que le disciple, qui l’est en effet, et qui est cependant un génie. » Mais autant le philosophe grec est doux, serein et lumineux, autant le poète latin est passionné, angoissé et sombre.

On peut en résumer en quelques mots les grands principes :

La sensibilité humaine est liée à l'existence d'atomes plus subtils encore que ceux qui composent l'air, le vent, le feu. Néanmoins ces atomes ne sont pas sensibles en eux-mêmes, mais seulement dans les mouvements communs à eux et au reste du corps. Ce que réclame la nature, c’est l’absence de douleur (dans le corps) et d’inquiétude (dans l'âme). Pour cela, il faut se soustraire à la crainte des dieux et de la vie future, apprécier le plaisir et l’amitié qui est une valeur essentielle de l'épicurisme, mais se débarrasser des passions pour éviter la souffrance. En politique ne pas prendre part aux affaires, dans la vie privée éviter toutes les causes de trouble et de chagrin. Primat absolu de l'intérêt individuel. L'essentiel est d'être heureux, c'est-à-dire que rien ne vienne troubler notre plaisir.

Le morceau le plus célèbre du poème, le fameux Suave mari magno, devenu dès l’Antiquité proverbial, oppose à la cupidité et à l’ambition la paix du philosophe dans le sein de la sagesse :

<poem>

Il faut éviter la passion amoureuse toujours mêlée d’angoisse et de possessivité, qui vous rend esclave ou tyran. Le but est d’être libre. En effet, l'amour naît de simulacres si fins qu'ils ne nourrissent pas l'âme, malgré ses efforts pour se repaître de l'aspect de l'élu. En revanche la satisfaction sexuelle est réelle.

<poem>

À défaut de la vertu, l’amour libre est encore le moyen le plus efficace d’échapper à la tyrannie de la passion :

<poem>

Mais l’amour apaisé et durable est aussi possible :

<poem>

Quant à la mort, elle est séparation de l'âme et du corps qui chacun sont périssables. Qu'est-ce qui fait peur dans la mort ?

<poem>

Si Lucrèce expose fidèlement la doctrine d’Épicure, il y a chez lui une sensibilité tragique que l’on ne retrouve pas chez son maître grec. Question de personnalité ? De lieu (Rome, Athènes) ? D’époque (deux siècles et demi les séparent) ? Sans doute un peu des trois, répond Comte-Sponville.

Quand Lucrèce parle de la mort - qui pour un épicurien n’est rien, une fois le néant reconnu, alors que la vie est tout - on est loin de la sérénité d’Épicure :

<poem>

« On voudrait savoir, écrit Constant Martha, d’où vient au poète ce sombre amour pour l’éternel sommeil. Est-ce dégoût et fatigue de la vie, désenchantement des passions humaines, découragement du citoyen contristé par le spectacle des révolutions sanglantes ? »

Quand il décrit la souffrance des amants victimes de l’amour-passion, sur un thème de stricte orthodoxie épicurienne, c’est avec des accents déchirants et angoissés :

<poem>

Enfin le poème s’achève sur la description de la peste d’Athènes inspirée de Thucydide mais systématiquement tirée vers le noir :

<poem>

Les œuvres de l'antiquité gréco-latine ne nous sont parvenues qu'à travers le filtre des copistes chrétiens du Moyen Âge. Si des œuvres comme celles de Platon et d'Aristote furent rapidement considérées compatibles avec le christianisme, et à ce titres recopiées assez largement, le matérialisme rationaliste et a-religieux d’Épicure et de ses disciples fut rejetés par la nouvelle religion.

Épicure fut dès la fin de l'antiquité présenté par les auteurs chrétiens comme un adepte de la débauche la plus extrême, bien loin de sa philosophie de la modération. Alors que l'épicurisme fut une des philosophies les plus influente de l'antiquité, ses livres disparurent faute de copistes. Seuls quelques allusions chez d'autres auteurs, en particulier tout le livre X de "Vies et doctrines des philosophes" de l'historien de la philosophie Diogène Laërce, permettait d'en conserver trace.

La recherche de textes anciens par Pétrarque (à partir de 1330), puis par ses successeurs humanistes, permit de retrouver dans divers monastères des textes qui n'étaient plus diffusés depuis des siècles, de les commenter, de les copier puis de les diffuser, dans un milieu d'abord restreint (les humanistes italiens), puis plus large et européen. La diffusion de l'imprimerie, dans la seconde moitié du , permettra d'accélérer le processus. C'est dans ce contexte que le secrétaire du pape Jean XXIII, Poggio Bracciolini, alors privé d'emploi par la destitution de son employeur au concile de Constance, retrouva plusieurs parchemins importants jusqu'alors inconnus dans un ou des monastères du sud de l'Allemagne, sans doute à l'abbaye de Fulda. Parmi ces parchemins se trouvait le texte du "De rerum natura". Le poème était connu des lettrés comme un des grands poèmes antiques par différentes citations, mais était considéré comme perdu.

Poggio Bracciolini put copier le texte dans le monastère, avant de l'envoyer à son ami l'humaniste Niccolò Niccoli. Celui-ci le conservera sans le diffuser jusqu'au début des années 1430 , avant d'en restituer une copie à Bracciolini. À partir des années 1430, des copies de l’œuvre de Lucrèce commencent à circuler en Italie. La première édition imprimée date de 1473. La copie faite par Bracciolini dans le monastère, mais aussi le parchemin détenu par le monastère ont disparu depuis cette date, et seules des copies ultérieures (dont celle de Niccoli) subsistent. Deux parchemins "originaux" (en fait des copies faites au Moyen-âge) apparaîtront vers la fin du XVIIe siècle aux Pays-Bas, sans qu'on en connaisse l'origine. Mais toutes les versions actuelles sont issues du manuscrit retrouvé et copié par Bracciolini.

Le Poème de Lucrèce eut rapidement un grand succès. Il était perçu, y compris par la papauté, comme un grand poème antique, mais sa philosophie était considérée comme inacceptable. La plupart des éditions, en latin d'abord, puis en langue vulgaire, étaient donc précédées de préfaces mettant en garde contre toute lecture et interprétation allant au-delà de la beauté du poème.

À compter de la seconde moitié du , sa diffusion s'accélère et quitte l'Italie. En 1516, Thomas More, pourtant catholique fervent, tente dans "Utopia" une synthèse entre la philosophie d’Épicure (telle que transmise par Lucrèce) et sa foi chrétienne en imaginant une société idéale basée sur la raison, la liberté et la tempérance.

Dans le courant du siècle, Montaigne développe également une interprétation de Lucrèce compatible avec le christianisme.

Dans les années 1580, Giordano Bruno se fait le porte-parole d'une philosophie épicurienne beaucoup plus radicale en matière religieuse, qui lui vaudra finalement le bûcher en 1600.

Lors de la révolution américaine, Thomas Jefferson, qui se définit lui-même comme un disciple d’Épicure, intègre dans la Déclaration d'indépendance américaine des « droits inaliénables [...] la vie, la liberté et la recherche du bonheur ». Cette idée de la recherche du bonheur est explicitement relié, dans certaines de ses lettres, aux notions épicuriennes du droit de chacun à éviter la souffrance et à rechercher le plaisir, à travers la renonciation à l'ambition et à l'accumulation excessive des biens.

Le "De rerum natura" paraît en France pour la première fois en 1514, avec un commentaire latin violemment hostile à la doctrine épicurienne, mais la diffusion de l'œuvre se fait essentiellement grâce à l'édition de Denis Lambin, professeur de littérature grecque au Collège royal, parue en 1564 à Paris. Lambin qualifie la philosophie de Lucrèce de « délirante et sur bien des points impie », mais il admire sa poésie.

Montaigne est un grand lecteur de Lucrèce. Dans ses "Essais", il fait quelque cent cinquante citations du "De rerum natura".

<poem>
« Quand je vois ces belles formes d’expression, si vives, si profondes, je ne dis pas que c’est bien dire, je dis que c’est bien penser. C’est la vigueur de la pensée qui élève et enfle les paroles. » 
</poem>

On a retrouvé l’édition de Lucrèce de Denis Lambin qu'il possédait et qu’il a annotée. Ses notes montrent son amour pour la poésie de Lucrèce et sa sensibilité aux débats épicuriens, malgré son incompréhension de la physique des atomes et du clinamen (« un amas d’âneries »).

Molière aurait traduit Lucrèce. Selon Grimarest, le premier à avoir écrit une "Vie de Molière" en 1705 en s’appuyant sur les confidences de sa veuve et de Baron, son comédien préféré, Gassendi, philosophe sceptique et épicurien, aurait admis Molière à ses cours parce qu’il avait remarqué chez lui des dispositions philosophiques. « Il avait traduit presque tout Lucrèce (…) Pour donner plus de goût à sa traduction, Molière avait rendu en prose toutes les matières philosophiques ; et il avait mis en vers ces belles descriptions de Lucrèce. » Tralage raconte qu’en 1682 on avait voulu joindre les passages traduits par Molière à l’édition complète de ses "Œuvres". « Mais le libraire, les ayant trouvés trop fort contre l’immortalité de l’âme, ne les a pas voulu imprimer. »

On en retrouve quelques vers dans la tirade d’Eliante dans "Le Misanthrope" (acte II, scène IV) :

<poem>
</poem>

reprenant les vers de Lucrèce :

<poem>
</poem>

<poem>
</poem>
La Fontaine est un familier d'Épicure et de Lucrèce dont il n'hésite pas à se proclamer le disciple :

<poem>
</poem>

Sa philosophie, au-delà d'emprunts ponctuels (voir la fable "Un animal dans la lune") est souvent lucrétienne et anti-stoïcienne. L'« indiscret stoïcien » « retranche de l'âme désirs et passions » :

<poem>
</poem>

Les citations du "De rerum natura" sont, sauf mention contraire, d’André Comte-Sponville, en alexandrins pour transposer l'hexamètre dactylique de Lucrèce, et extraites de son livre "Le Miel et l'absinthe", Hermann, 2008.



Les sources principales de cet article sont :




</doc>
<doc id="12075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12075" title="Pédagogie">
Pédagogie

La pédagogie (du grec παιδαγωγία, "direction" ou "éducation des enfants") désigne l'art de l'éducation. Le terme rassemble les méthodes et pratiques d'enseignement requises pour transmettre des compétences, c'est-à-dire un savoir (connaissances), un savoir-faire (capacités) ou un savoir-être (attitudes).

Plus généralement, l'expression « "Faire preuve de pédagogie" » signifie l'aptitude à enseigner et à transmettre à un individu ou un groupe d'individus — de tous âges et de toutes conditions — un savoir ou une expérience par l'usage des méthodes les plus adaptées à l'audience concernée.

Le mot « pédagogie » dérive du grec "παιδαγωγία", de "παιδός" ("/'paɪdɔr/"), « l'enfant », et "ἄγω" ("/'a.gɔ/"), « conduire, mener, accompagner, élever ». Dans l'Antiquité, le "pédagogue" était un esclave qui accompagnait l'enfant à l'école, lui portait ses affaires, mais aussi lui faisait réciter ses leçons et faire ses devoirs. « Pédagogie » est un mot remontant à 1495 d'après . L'Académie française l'admet depuis 1762.

Ferdinand Buisson, qui fut inspecteur général de l'instruction publique, donne cette définition : « science de l'éducation, tant physique qu'intellectuelle et morale » ("Dictionnaire de pédagogie", 1887, col. ).

Selon Émile Durkheim, la pédagogie est une « réflexion appliquée aussi méthodiquement que possible aux choses de l'éducation » ("L'évolution pédagogique en France", Paris, PUF, 1938, ). « L'éducation est l'action exercée par les générations adultes sur celles qui ne sont pas encore mûres pour la vie sociale. Elle a pour objectif de susciter et de développer chez l'enfant un certain nombre d'états physiques, intellectuels et mentaux que réclament de lui et la société politique dans son ensemble et le milieu social auquel il est particulièrement destiné ». Pour É. Durkheim - et cette idée fera fortune - « la pédagogie est une théorie pratique », comme la médecine ou la politique. La pédagogie est à la fois une théorie et une pratique : une théorie ayant pour objet de réfléchir sur les systèmes et sur les procédés d'éducation, en vue d'en apprécier la valeur et, par là, d'éclairer et de diriger l'action des éducateurs.

Pour Françoise Clerc, la pédagogie est « l'ensemble des savoirs scientifiques et pratiques, des compétences relationnelles et sociales qui sont mobilisées pour concevoir et mettre en œuvre des stratégies d'enseignement ».

Franc Morandi considère que la pédagogie signifie « étude et mise en œuvre des conditions d'apprendre ».

Quelles différences entre pédagogie et didactique ? « "Pédagogique" réfère plus à l'enfant et 'didactique' plus à l'enseignement, en raison de leurs étymologies respectives ». D'autre part, la pédagogie est généraliste, tandis que la didactique est spécifique, elle concerne telle ou telle discipline (« didactique des mathématiques », « didactique du français langue étrangère »...) : la didactique porte sur l'enseignement d'un contenu particulier. « La didactique fait l'hypothèse que la spécificité des contenus est déterminante dans l'appropriation des connaissances, tandis que la pédagogie porte son attention sur les relations entre l'enseignant et les élèves, et entre les élèves eux-mêmes ». Selon Marguerite Altet,

Dans l'histoire de la pédagogie, il faudrait distinguer méthodes, systèmes, mouvements, démarches, dispositifs, modèles, approches, pratiques.

Le contrat pédagogique est une notion introduite pour signifier que l'enseignement ne peut produire ses fruits que s'il y a accord entre l'enseigné et l'enseignant sur les objectifs mêmes de la formation, les comportements attendus des enseignants et enseignés ressortant, eux, du contrat didactique. 

Les démarches pédagogiques sont des attitudes méthodologiques et progressives de pensée insistant soit sur les phases, les moments d'un travail, soit sur les formes, les aspects d'un objet de recherche, en matière d'enseignement. Par ex., l'approche ou démarche expérimentale se déroule en au moins trois phases (observation, hypothèse, contrôle) et se concentre sur au moins deux points (la reproduction du phénomène, la modification des variables). On peut citer les démarches comparative, déductive, historique, scientifique, transversale, complexe, innovante, systémique... que l'on trouve autant chez les élèves que chez les professeurs ou les pédagogues.

Les dispositifs pédagogiques sont des structures administratives, des agencements au sein du système éducatif, en lieux, personnels, finances, règlements, matériels. Comme exemples, on peut citer les ZEP (1981), l'organisation de l'école primaire en trois cycles (loi Lionel Jospin, 1989), "le socle commun des connaissances" (Gilles de Robien, 2006), les stages de remise à niveau (Xavier Darcos, 2008), la prévention du piratage informatique (Christine Albanel, 2009), le dispositif d'évaluation des acquis des élèves en C.E.1 et C.M.2 (2009).

Les doctrines pédagogiques sont de grands ensembles théoriques, complexes, mêlant théories et procédures. Ce sont des philosophies, des visions du monde, des idéologies. Elles supposent, clairement identifiées, une psychologie de l'enfant, une philosophie de l'éducation, une sociologie de l'institution scolaire ou universitaire. Les principes comptent. Dès "La République" de Platon on trouve des doctrines. On peut considérer comme "doctrines pédagogiques" la pédagogie traditionnelle, la pédagogie négative (Jean-Jacques Rousseau) ou non directive (Carl Rogers, 1969), la pédagogie soviétique (A. Makarenko, 1917), l'Éducation nouvelle (dont Freinet), la pédagogie Steiner-Waldorf. 

Les méthodes pédagogiques consistent en des règles et des procédés pour mettre en œuvre un enseignement du maître ou un apprentissage de l'élève, de façon théorique ou pratique. On s'en sert pour gérer, expliquer, découvrir, évaluer. Les réalisations comptent plus que les principes. En ce sens, la maïeutique de Socrate (dite "méthode interrogative"), la pédagogie de projet ("project-based learning"), la pédagogie de contrat, la pédagogie différenciée, l'enseignement programmé (Skinner, 1958), la pédagogie par objectifs, la pédagogie par situation-problème ("problem-based learning"), l'enseignement assisté par ordinateur sont des méthodes pédagogiques. 

Les modèles pédagogiques sont des types, des références, des idéaux, des principes utilisés dans l'acte pédagogique, plutôt que des professeurs idéalisés ou des recettes d'enseignement toutes faites, prêtes à être utilisées. Marcel Lesne (1977) cite : transmission, incitation, appropriation. Jean-Pierre Astolfi (1992) : empreinte, conditionnement, construction. Franc Morandi (1997) : tradition, pédagogies actives, maîtrise, différenciation, autonomisation. Selon Labédie et Amossé : transmission (pédagogie traditionnelle), stimulus-réponse (pédagogie béhavioriste), construction (pédagogie active), socio-construction, métacognition.

Les mouvements pédagogiques sont des "organisations militantes, inspirées par une idéologie éducative novatrice, regroupant des enseignants mus par le même idéal". Ex. : le Groupe français d'éducation nouvelle (1921, Paul Langevin et Henri Wallon), l'Institut coopératif pour l'école moderne (1948, inspiré de Freinet).

Les notions pédagogiques sont des concepts, idées, représentations, des objets abstraits de connaissance. Exemples : apprentissage, auto-formation, compétence, écriture, éducabilité, entraînement, imitation, métacognition, règlement intérieur, rythmes scolaires. Organisées, les notions forment des théories.

Les pratiques pédagogiques concernent les activités volontaires à but éducatif. Elles couvrent un champ très large : les consignes, les tâches et les activités, les interactions, les rituels et routines, les notations et évaluations, les stimulations, les supports d'activité (comme l'usage de l'ardoise, le recours à l'ordinateur, l'utilisation de la voix)... 

Les styles (ou profils) pédagogiques sont les attitudes du maître qui enseigne. Jerome Bruner, le premier (en 1956), y a prêté attention, chez l'élève. Il y a les pédagogies formelles (structurées) ou informelles (souples), directives (autoritaires) ou non directives (démocratiques ou permissives)... On distingue habituellement les styles transmissif (le maître dispense des savoirs), appropriatif (le maître aide l'élève à construire son savoir), modélisant (l'élève reproduit ou imite un modèle, ou bien il élabore une représentation formelle). Marguerite Altet distingue ces "styles didactiques" : expositif (information, organisation, gestion), interrogatif (interrogation, évaluation), incitatif (stimulation), animateur (guidance), guide (guidance, régulation), mixte-flexible. Aux styles d'enseignement des maîtres sont parallèles les styles d'apprentissage des élèves : visuel ou auditif ou kinesthésique, réfléchi ou impulsif...

Les théories pédagogiques forment chacune un ensemble cohérent de notions. Une théorie pédagogique est supposée expliquer ce qu'est l'éducation, l'apprentissage, l'instruction, l'élève, l'enseignant, le savoir scolaire. Par exemple, la théorie constructiviste de Piaget avance de nombreuses notions : stade, assimilation, accommodation, invariance des quantités physiques... (mais Piaget refuse d'être pris pour un pédagogue, il est psychologue). Parmi les théories pédagogiques on trouve : le traditionalisme (Étienne Gilson, 1954 ; Alain Finkielkraut, 1988), le marxisme soviétique (A. Makarenko, 1917), le béhaviorisme (John B. Watson, 1925), le constructivisme (J. Piaget, 1923), le socio-constructivisme (L. Vygotski, 1934), le spiritualisme (Abraham Maslow, Krishnamurti), la théorie de la reproduction de Pierre Bourdieu (1970), le cognitivisme (Robert Mills Gagné, 1976)... Une théorie combine des notions, et si des théories se combinent elles forment une doctrine.

Préalablement, il faut rappeler que les normes pédagogiques sont ancrées dans l'histoire et donc historiquement situées. Chaque époque contient des débats sur ce qu'il faut enseigner (valeurs, connaissances...) et comment les enseigner . 
L'humanisme de la Renaissance voit naître quelques précurseurs de la pédagogie, dont Érasme.

En territoire germanique, Martin Luther est un initiateur fondamental de l'enseignement moderne : ses motivations puisent leur source au cœur même de sa théologie, mais aussi dans le contexte religieux, économique et social de son temps. Le Réformateur implique l'ensemble du tissu social dans cette mission éducative.

En France Rabelais propose un idéal du dépassement de soi. Il décrit à la fin de "Gargantua" (1534) une abbaye utopique, l'abbaye de Thélème. Rabelais, moine de son état, connaît bien la vie monacale, et dans la description de cette abbaye fictive il expose son idée d'une abbaye humaniste où de beaux jeunes gens, des deux sexes, viendraient étudier dans un cadre de vie idéal. L'accent est alors mis sur l'aspect moral, plutôt que religieux. On réaffirme l'importance de l'éducation physique.

À la même époque (1547), Ignace de Loyola donne à l'ordre qu'il fonde une vocation d'enseignement sur la base du nouveau programme d'enseignement, le "Ratio Studiorum". Les collèges qui seront ouverts par les Jésuites en Italie, en France (collège de Clermont à Paris, collège de La Flèche, où Descartes fait ses études, collège de Mauriac et de Billom en Auvergne, etc.), puis progressivement dans toute l'Europe, sont le modèle de l'enseignement secondaire des lycées du .

Pour le tchèque Comenius, la pédagogie doit être utile et pour tous.

Au , Jean-Baptiste de La Salle fonde un ordre laïc pour enseigner gratuitement dans les écoles de village. Il rédige pour les maîtres un traité de civilité à l'usage des enfants des deux sexes, et un programme d'études, "la Conduite des écoles chrétiennes", qui sert de base à l'organisation de l'enseignement primaire jusqu'au début du .

Au , on revient contre l'enfermement. On veut former les jeunes au monde contemporain.

En 1762, Rousseau écrit "Émile ou De l'éducation". Le sujet en est « l'art de former les hommes » (préface). Rousseau énonce dans cette œuvre son principe : l'enfant naît bon et c'est la société qui le corrompt. Selon lui, il est nécessaire que l'enfant ait envie d'apprendre et qu'il ait connaissance d'un métier manuel, chose très rare chez les nobles de cette époque. L'ouvrage est condamné par le Parlement, en particulier à cause de la "Profession de foi du vicaire savoyard". Ce programme pédagogique idéal offre une vision novatrice de l'enfance.

En Suisse, Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827) s'inspire de ces théories pour fonder son école. Il souhaite aider l'enfant dans "la vie réelle", mais en la différenciant suivant les classes sociales. Pour lui, la famille est le meilleur milieu éducatif.
En Allemagne : Paul Natorp et Georg Kerschensteiner.
Chaque individu doit se former à une fonction déterminée. La communauté doit développer la solidarité,
l'instruction civique le respect de l'autorité, et le sentiment patriotique.

En Angleterre : Robert Owen. Le choix des professeurs se fait sur leur capacité à éveiller la curiosité des enfants, leur patience, leur amour de l'enfant.

En France : Joseph Jacotot remet en cause l'apprentissage triangulaire (enseignant-enseigné-savoir) en introduisant l'ignorance qui permet de rétablir le principe révolutionnaire de l'égalité, base de l'émancipation.
Au , la notion de pédagogie change. 
La pédagogie devient une pratique, un ensemble de méthodes.
Les pédagogues s'efforcent d'utiliser des éléments de psychologie, c'est notamment l'éclosion du mouvement de l'Éducation nouvelle qui considère l'éducation comme un acte global de construction de la personne et non comme une simple retransmission de connaissances.
En Europe occidentale, on prend en compte l'enfant.
En URSS, c'est la dimension sociale.

En Allemagne, les écoles Steiner-Waldorf développent une pédagogie alternative basé sur l'anthrosophie. Les élèves y apprennent savoirs et savoir-faire dans l'ordre historique où l'humanité a créé ces savoirs. L'apprentissage de l'écriture intervient plus tard que dans l'enseignement standard de ce fait: la phase historique de l'humanité étant relativement récente, l'oral est d'abord privilégié. La musique, le dessin, la danse, les arts en général sont très présents et les enseignements sont toujours présentés en lien les uns avec les autres. Par exemple, les fractions sont vues par le prisme des mathématiciens et philosophes grecs, de la tensions des cordes et des rapports de notes obtenues. Dans le système standard, après 1945, c'est un enseignement plus proche des concepts de Rousseau qui est mis en œuvre.

Aux États-Unis, avec John Dewey, elle est pragmatique, expérimentale, volontariste et socialisante. Dewey est, dès 1900, à l'origine de l'Éducation nouvelle (pédagogie active, écoute des besoins de l'enfant, projet, apprendre en faisant...).

La médecine vient aider la pédagogie. Médecin elle-même, Maria Montessori, à Rome, 1907, avec sa "Casei dei bambini", crée la méthode portant son nom pour influencer la psychologie sensori-motrice des écoles maternelles.

En France, dès 1918, Adolphe Ferrière, Célestin Freinet, en Belgique Ovide Decroly, instaurent l'Éducation nouvelle, inspirée de John Dewey, où l'enfant est actif, social. L'inspecteur Roger Cousinet propose "une méthode de travail libre par groupes" (1943), effectif : observations, collections, travaux manuels, classement des connaissances acquises ; il cherche à établir un climat de confiance et de compréhension réciproque.

De nos jours, le sens de pédagogie renvoie davantage à la manière dont va se faire la formation d'un enfant qu'au contenu proprement dit de cette formation. Il s'agit tantôt des processus mis en œuvre dans l'acquisition de connaissances, tantôt de l'attitude et de l'action du pédagogue, de celui qui accompagne. C'est à partir de ces conceptions que se comprennent et se classent les différents courants de pédagogies. En ce sens, il s'agit des techniques mises en œuvre dans une action formative ou d'enseignement. Le mot technique englobant ici l'usage que le pédagogue fait de son premier outil : lui-même.

À partir de là, les principales voies qui s'ouvrent à l'élaboration d'une pédagogie sont de distinguer les savoirs instruits à un élève des savoirs construits par une personne. Les savoirs instruits sont reliés à la notion d'enseignement, alors que les savoirs construits font appel à l'autonomie de l'enfant. En ce sens, la pédagogie n'est pas uniquement l'œuvre de l'enseignant. Elle serait plutôt l'ensemble des moyens – consciemment mis en œuvre ou non – de la communauté éducative - les coéducateurs. Ainsi, la famille, l'école, les centres de loisirs, les clubs, sont autant de sphères où l'enfant fréquente des « pédagogues ». C'est le débat qu'a lancé l'équipe des « Carrefours de l'éducation », à Perpignan, en octobre 2003.

La notion d'innovation pédagogique n'est pas nouvelle. Elle prend un sens tout à fait nouveau avec la révolution numérique qui a redessiné le paysage socio-économique ainsi que les comportements individuels et collectifs. Les modalités d’apprentissage ont changé, les attentes des apprenants également. Dans ce contexte, le rôle, la place et la posturede l’enseignant-formateur se redéfinit. Sa formation aussi...
"L'innovation est avant-tout un état d'esprit"enquête ipsos réalisée auprès d'entrepreneurs et de dirigeants, citée par Marc Giget, les mardis de l'innovation, 18 octobre 2011

Certains auteurs comme Ivan Illich (voir son ouvrage « La société sans école ») dénoncent le caractère institutionnel de l'école et affirment que le contexte naturel de la pédagogie doit reposer sur des « "échanges entre égaux" », pilotés par des éducateurs indépendants. 

À la limite, chaque pédagogue a sa pédagogie. Mais, selon Marguerite Altet, on classe habituellement les diverses pédagogies en trois ou quatre types, avec toujours les mêmes cinq éléments : l'apprenant, l'enseignant, le savoir, la communication, la situation, le tout ordonné vers une finalité (instruire ou éduquer, former... du côté du maître ; apprendre ou se socialiser, s'épanouir, s'autonomiser... du côté de l'élève).

Il existe également d'autres méthodes non présentes dans cette classification, telles les pédagogies cognitives. Ces pédagogies sont basées sur les recherches en psychologie cognitive, qu'elles utilisent afin de rendre l'enseignement plus efficace et/ou efficient. Elles utilisent notamment les recherches sur la mémoire, la méta-cognition et l'expertise pour déduire des méthodes et pratiques pédagogiques adaptées. parmi ces pédagogies, on trouve notamment la pédagogie explicite, et l'apprentissage multi-épisodique d'Alain Lieury.

« Comenius (en tchèque Jan Komensky) passe pour être le fondateur, le 'père' de la pédagogie de la modernité. » Il composa sa "Didactica Magna" (Grande Didactique) entre 1628-1632, avec une édition complète en 1657. Il promet « un art universel de tout enseigner à tous ». Il avance diverses recommandations : enseigner dès le plus jeune âge, procéder « du général au particulier et du facile au plus difficile », « placer toute chose sous les sens, en faire apparaître l'utilité immédiate, suivre toujours la même méthode », « régler son enseignement sur les capacités des élèves », agir sur « le savoir », « le faire » et « le parler », rédiger des manuels correspondant aux matières enseignées dans chaque classe, n'enseigner que deux heures le matin (science ou art privilégié) et deux l'après-midi (histoire, puis exercices de style et de diction, travaux manuels) (le reste du temps : exercices physiques, travaux domestiques, préparation des devoirs), sanctionner par des examens publics...

La pédagogie traditionnelle est celle du modèle transmissif. Sur le triangle pédagogique de Jean Houssaye elle se situe du côté du savoir, elle privilégie ainsi la démarche didactique de l'enseignant.

Le terme de pédagogie "traditionnelle" est employé par ceux qui souhaitent s'en démarquer.
On oppose alors la pédagogie traditionnelle à l'Éducation nouvelle ou moderne.

La pédagogie traditionnelle est celle du savoir, du modèle, de l'autorité, de l'effort, de l'individualisme et de la sanction.

"L'éducation négative" est prônée par Jean-Jacques Rousseau dans son roman pédagogique "L'Émile" (1762). 1) Rousseau recommande de laisser « agir la nature » (, 158), il est pour le développement spontané (contre les influences sociales). 2) L'enfant doit découvrir que les objets de la nature obéissent à la nécessité, c'est l'éducation par les choses (plutôt que par les livres). 3) Il faut privilégier le développement des sens (avant celui de la raison) (, 816) et ne pas hâter les initiations (, 889). 4) Dans cette éducation, il y a absence de punitions (à remplacer par des sanctions naturelles). Si Émile casse un carreau de la fenêtre de sa chambre, on ne le gronde pas, il aura froid ! 5) Rousseau admet une certaine permissivité et oisiveté : « gouverner sans préceptes et tout faire en ne faisant rien » (). 6) Surtout, l'éducation négative assure la protection contre le vice plutôt que l'instruction. 
Parmi les prédécesseurs de Rousseau, on peut noter le Socrate de Platon (la maïeutique) et le traité "De Magistro" de saint Augustin, qui montre, par une théorie du langage, comme le maître ne peut qu'indiquer la vérité qui est déjà dans l'élève. Montaigne aussi est pour la liberté, contre l'endoctrinement, le bourrage de crâne.

En 1919 commence en Allemagne l'expérience des écoles libertaires de Hambourg, dans le quartier d'Altona : le directeur, Heinrich Siemss, recommande l'abolition du rapport autoritaire entre maître et élève, le dessin libre, la facilité pour sortir de l'école en "promenades scolaires", le matériel scolaire abondant et spécialisé. Alexander Neill (1921) favorise liberté et auto-éducation. Carl Rogers se fait le théoricien de la non-directivité (1969).

La pédagogie Montessori est une méthode d'éducation créée en 1907 par Maria Montessori.

Anton Semionovitch Makarenko, instituteur en 1905, propose, dès 1917, une pédagogie conforme à la "nouvelle société socialiste" de l'U.R.S.S. Il fonde en 1920 une communauté de jeunes où il met en œuvre des pratiques pédagogiques ordonnées à la recréation chez l'individu de conduites sociales positives et fondées sur un principe d'éducation institutionnelle. Un moment limogé, puis réhabilité, Makarenko voit ses méthodes pédagogiques diffusées dans toute l'Union soviétique. Il est en accord avec l'idéologie collectiviste de la Révolution soviétique : formation d'un homme nouveau, primauté du collectif sur l'individu, organisation du travail productif. Il a écrit en 1935 un "Poème pédagogique" où il décrit l'histoire d'une colonie d'enfants criminels et vagabonds.

Historiquement, la pédagogie de projet ("project-based learning") remonte à William Heard Kilpatrick, en 1918, dans un article intitulé "The Project Method". Mais l'idée revient au philosophe John Dewey, vers 1900.

La pédagogie de projet fait passer des apprentissages à travers la réalisation d'une production concrète.

Le projet peut être individuel (exposé, maquette) ou collectif (organisation d'une fête, voyage, spectacle).
C'est une « entreprise qui permet à un collectif d'élèves de réaliser une production concrète, socialisable, en intégrant des savoirs nouveaux. »

La pédagogie active a pour objectif de rendre l'apprenant acteur de ses apprentissages, afin qu'il construise ses savoirs à travers des situations de recherche. Pour Piaget, théoricien du constructivisme, .

La pédagogie active se réfère historiquement à Adolphe Ferrière qui, dès 1918, est parmi les premiers à utiliser l'appellation "école active". En 1921, il crée la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle. La pédagogie active est une des bases du courant d'Éducation nouvelle.

Freinet, dès 1924, est un autre acteur important de l'évolution des pratiques pédagogiques françaises. Il institue les "promenades scolaires" (1922), "la méthode nouvelle d'éducation populaire basée sur l'expression libre par l'imprimerie à l'école" (1924), la coopérative scolaire (1924), la correspondance inter-scolaire (1926), la publication de textes et de dessins d'enfants (1927), le dessin libre (1931), les fichiers auto-correctifs (1932), le tâtonnement expérimental (1943), etc. Freinet est engagé politiquement (pacifiste, marxiste, libertaire aussi), il est membre du parti communiste (de 1926 à 1948) ; ce militantisme a retardé sa reconnaissance officielle, venue en 1991, quand l'État achète son école de Vence. Il écrit en 1964 dans ses invariants pédagogiques :

Aujourd'hui, on a tendance à classer abusivement sous l'expression "méthodes actives" toutes les méthodes qui impliquent réellement l'élève par des exercices ou des mises en situation.

La pédagogie Steiner-Waldorf, basée sur les théories éducatives de Rudolf Steiner (1861-1925), est une des applications les plus connues de l'anthroposophie fondée par celui-ci.

Cette pédagogie est pratiquée dans les écoles Steiner, écoles privées qui comptent environ sites dans le monde, majoritairement en Amérique du Nord et en Europe, dont environ 200 en Allemagne.

Elles sont aussi connues sous le nom d'écoles Waldorf.

On donne Roger Cousinet pour père de la pédagogie de groupe vers 1920, mais il faudrait remonter à John Dewey, vers 1900. Un Américain, Kurt Lewin, en 1939, a bien étudié la dynamique de groupe : la persuasion, les dominations et soumissions, les contagions mentales, le conformisme, la sympathie ou antipathie, l'apparition des leaders, les violences exprimées ou latentes contre le leader ou entre membres, les capacités du groupe à s'autogérer autour d'un but ou d'une tâche, les interactions multiples, les changements, la distribution des rôles; les rapports majorité/minorité, etc. Les groupes résultent soit de la division d'une classe en plusieurs sous-ensembles, soit de l'association d'élèves qui n'appartiennent pas habituellement à la même classe. Un groupe, en général, se compose de 5 ou 6 personnes, qui ont chacune une fonction particulière, complémentaire des autres personnes. Les regroupements peuvent être homogènes ou hétérogènes, aléatoires ou décidés par l'enseignant. On distingue les groupes de niveaux, de besoins, d'affinité, de compétition, etc. Les techniques de groupes d'apprentissage sont diverses : "brain-storming" (remue-méninges), "panel" (discussion), "Phillips 6.6." (six personnes, six minutes), intergroupes (nouveaux regroupements des membres des équipes précédentes)...

Le socio-constructivisme repose sur l'idée selon laquelle l'acquisition de connaissances durables est favorisée par la prise en compte du champ social dans laquelle elle est située. Cette théorie a été développée par Lev Vygotski en 1934. Il s'appuyait sur le constructivisme de Piaget, élaboré dès 1923. En un autre sens, toutefois, on peut dire que Lev Vygotski, par exemple dans "Pensée et langage" (Chapitres 2 & 4 en particulier) propose une critique de la pensée piagétienne. Il cherche à montrer en effet que certaines acquisitions (de façon exemplaire: celle du langage) résultent du croisement de deux lignes de développement. L'une correspond bien à ce que décrit le développementalisme de Piaget: un individu s'adapte à un changement en s'accommodant à cette nouveauté (accommodation) d'une manière qui introduit des différences dans les schémas cognitifs dont il était auparavant porteur (assimilation). La seconde, elle, est de nature différente: elle consiste, selon Lev Vygotski, en l'influence positive que des individus plus âgés ou plus expérimentés (aînés, adultes, moniteurs, etc) exercent sur l'individu en cours de formation. Cette seconde voie de l'apprentissage consiste dans les effets des pressions sociales et culturelles, extérieures et, par exemple, scolaires, sur le développement individuel.

La motivation à l'acquisition des connaissances est démultipliée par le fait d'avoir à gérer des relations sociales: rapports conflictuels, par exemple, dont la résolution va de pair avec la résolution du problème cognitif. 
Ainsi, le fait d'avoir à confronter les points de vue entre deux personnes qui partent de conceptions a priori opposées favorise l'émergence d'un processus de négociation au plan cognitif, mais aussi relationnel, et à l'issue de ce processus, les acteurs du conflit s'approprient véritablement une solution élaborée en commun.
La motivation sociale apparaît, donc comme un puissant stimulant de la motivation cognitive.

Historiquement, cette pédagogie a pour fondateur Ralph Tyler (1935). Tyler a été suivi par Benjamin Bloom. S’inspirant des travaux de Ralph Tyler, il considérait que ce qui importait dans l’enseignement était non pas de comparer les résultats des étudiants mais d’aider ceux-ci à atteindre les objectifs des programmes qu’ils suivaient. Le fait d’atteindre ces objectifs était le principal. Il fallait axer le processus pédagogique sur la conception de tâches permettant de conduire l’étudiant, lentement mais sûrement, vers la réalisation des objectifs correspondant à son programme d’études. L’ouvrage de Benjamin Bloom, "Apprendre pour maîtriser", est un panégyrique d’une telle conception.

Née à une époque où le taylorisme s'accompagnait d'une montée en puissance du behaviorisme, ce type de pédagogie vise avant tout à définir des objectifs de formation facilement quantifiables et observables, le but de ces objectifs étant d'adapter l'homme aux besoins et valeurs de la société, vérifiables par des comportements attendus, et non pas de chercher à élever son niveau de conscience. La pédagogie par objectifs se veut rationnellement construite et immédiatement évaluable sur des critères quantifiés. L'évaluation des résultats de l'apprenant y constitue le moyen de contrôle et de validation de la justesse des critères et moyens de la formation.

Elle permet aux partenaires en présence (formés, formateurs, et commanditaires de la formation) une vision très explicite des buts de la formation, qui peuvent être traduits sous une forme contractuelle. Cela facilite tant l'adhésion des futurs apprenants et commanditaires au contenu de la formation (le commanditaire pouvant négocier le contenu), que le rôle du formateur dans sa conception du cursus proposé. À l'inverse, elle présente des risques tels que coupure de la formation avec le contexte social de l'apprenant, élimination des valeurs humaines au profit d'un cadre dit rationnel, coupures de sens des apprentissages du fait de leur morcellement, et faible investissement intellectuel de l'apprenant dans un contexte balisé.

Initialement destiné en 1920 à enseigner aux États-Unis des gestes répétitifs simples dans des usines d'automobiles sur du travail à la chaîne, ce type de pédagogie s'est par la suite répandu en Europe, dans les années 1970, dans le cadre d'enseignement professionnel de type CAP. Dans le début des années 1980, il a gagné l'enseignement technique pour toucher à la fin de la même décennie, notamment en France et en Belgique, l'ensemble des enseignements dans des voies plus générales, dans le primaire, les collèges et lycées. Par ailleurs, après avoir un moment été remis en cause pour les actions de formation permanente, il a retrouvé une place de choix dans les actions visant le couple formation/emploi.

Robert Mager a codifié la pédagogie par objectifs : "Comment définir des objectifs pédagogiques ?" (1962), trad., Dunod, coll. "Psycho", 2005.

Notons également Daniel Hameline, "Les objectifs pédagogiques".

Larchetypal pedagogy", ou pédagogie archétypale, est une pédagogie fondée sur la psychologie analytique développée dès 1956 par Carl Gustav Jung (1875 - 1961), à partir de son recueil "Psychologie et éducation", qui groupe des articles de 1916 à 1942, et des recherches sur l'application jungienne à la pédagogie. Ainsi peut-on situer une con-comitance entre les approches de la psychologie analytique et un intérêt pour l'éducation, chez les jungiens, dans les années 1960.

La pédagogie archétypale, sous cette dénomination stricte, a été mise en théorie aux États-Unis dans les années 2000, par Clifford Mayes, Docteur et Professeur en sciences de l'éducation à la Brigham Young University, pédagogue jungien et chercheur en sciences de l'éducation.

Ce n'est qu'en 2007 et 2009 que Clifford Mayes dans "", suivant la pensée de Jung :

Généralisant à l'apprentissage humain les résultats de ses recherches sur la psychologie animale, B. F. Skinner (1904-1990) et le néo-behaviorisme ont été amenés à édifier toute une théorie de l'apprentissage qu'ils appliquent directement à la thérapie behaviorale et à l'enseignement programmé où le terme "programme" désigne une séquence d'activités ordonnancées de façon systématique selon les principes suivants:


Ce dernier conduit à identifier et à définir le comportement recherché à installer chez l'élève ou le patient et à le lui rendre désirable. C'est la "motivation" dans son expression la plus simple. Ce comportement recherché est fractionné ou “analysé” en fragments de plus en plus menus et de plus en plus simples avec leurs relations qui ne sont pas toujours évidentes pour l'élève ou le patient, car la progression dans les acquisitions va du plus simple au plus complexe. Un enseignement programmé ou une thérapie behaviorale présente la matière à apprendre ou le comportement recherché en fragments menus de difficulté progressivement échelonnée de telle sorte que le comportement que l'on veut installer soit acquis avec la même sûreté qu'une réponse obtenue par le dressage ("shaping") chez l'animal. L'écart entre les fragments successifs ne doit pas être laissé au hasard, quant à la difficulté, car, trop grand ou trop court, il compromettra l'apprentissage.

À travers, donc, la notion d'apprentissage, en tant que processus de changement de comportement, on passe aux applications pédagogiques et thérapeutiques. Les premières sont formatrices et les secondes sont correctrices pour des prétendus "troubles de comportement" et autres "retards scolaires" sans autre souci pour le rapport avec la "normalité", le contexte social et culturel qui donne sens en tant qu'orientation, pertinence et signification.

Au niveau de la technicité, les procédures de l'enseignement programmé et de la thérapie behaviorale ne sont pas sans intérêt. Elles ont donné des résultats probants et d'une efficacité indiscutable, mais les théories qui les fondent souffrent de limitations graves dans l'élémentarisme du court terme et de l'individu en contraste au globalisme de la longue échéance et du milieu de vie. Que l'on songe aux horribles méfaits de la suppression behaviorale de l'énurésie nocturne où la solution est source de problèmes beaucoup plus graves de sentiment d'insécurité, d'anxiété et d'angoisse et de la solution behaviorale à l'anorexie qui ne fait que déplacer le moyen d'action sur l'entourage et le moyen d'auto-destruction sans s'attaquer aux problèmes de la relation de soi à soi et de celle avec l'entourage qui sont à la source. Il est de même des succès de l'enseignement programmé qui a fait le choix de remplir des cruches vides plutôt que d'allumer des lanternes en transformant des illettrés en analphabètes! L’approche écosystémique est l’antidote de cet élémentarisme.


La pédagogie du « construire sa connaissance par les documents » vise plusieurs objectifs. Tout d’abord la pédagogie documentaire signifie l’autonomie de l’élève. En effet, l’élève n’attend pas qu’on lui délivre un savoir, il va lui-même se l’approprier en cherchant l’information dans des documents, et en la restituant selon ses attentes, ses besoins. La pédagogie documentaire vise également le développement de l’esprit critique de l’élève car apprendre avec des documents, c’est apprendre à valider l’information, apprendre à reconnaître la pertinence d’un document par rapport à une manne documentaire accrue avec le développement des technologies de l’information et de la communication. Enfin la pédagogie documentaire a pour objectif immédiat l’utilisation des outils d’un centre de ressources par l’élève, puisqu’avant de pouvoir apprendre avec des documents, il faut au préalable maîtriser les outils de recherche, par exemple le logiciel documentaire d’un établissement scolaire, ou un moteur de recherche sur internet. 
La pédagogie documentaire vise ainsi l’acquisition d’une méthode de recherche documentaire.

Les premières formalisations de la pédagogie explicite sont posées par S. Engelmann en 1960 à travers le Direct Instruction ; à partir de 1968 (et ce jusqu'en 1995), démarre aux États-Unis le projet Follow Through qui constitue une étude comparative de grande ampleur de neuf méthodes pédagogiques ; ce programme de recherche a montré que le Direct Instruction dépasse en efficacité les huit autres méthodes sur les trois points évalués : connaissances de base acquises, savoir-faire, estime de soi. En 1976, B. Rosenshine (professeur et chercheur en psychologie cognitive) décrit la pédagogie explicite. Les pratiques de la pédagogie explicite continuent d'être étudiées et évaluées par l'équipe de C. Gauthier (Université Laval, Québec). "In fine", les principes de la pédagogie explicite découlent d'observations empiriques et d'études scientifiques issues d'études longitudinales et de méta-analyses de grande ampleur.

Les procédés utilisés dans le cadre d'une pédagogie explicite permettent en premier lieu de mettre le savoir au centre du dispositif de transmission des connaissances et des savoir-faire ; en d'autres termes, ces procédés ne conduisent pas à mettre l'enfant au centre du dispositif, comme c'est le cas dans les pédagogies constructivistes ; ni à mettre l'enseignant au centre, comme c'est généralement le cas dans les pédagogies traditionnelles. 
En second lieu, la pédagogie explicite préconise la mise en œuvre de progressions précises et rigoureuses, qui partent toujours des notions les plus simples en allant vers les plus complexes.

En troisième lieu, cette pédagogie met en place une structure de leçons identiques, qui part d'un rappel des acquis, d'une courte phase de présentation de la notion et des objectifs attendus en fin de séance, suivie par un moment de pratique guidée, puis d'un temps de pratique autonome, enfin d'un bilan et d'un rappel des acquis ; par la suite, des révisions régulières et des évaluations viennent clore ce processus et permettent un maintien en mémoire sur le long terme. Enfin, l'objectif des leçons est de permettre la compréhension des notions abordées : au sein de la pédagogie explicite, la compréhension est considérée comme étant l'intégration de nouvelles connaissances et leur mise en réseau avec celles déjà en mémoire à long terme afin qu'elles soient disponibles à tout moment.

La programmation neuro-linguistique (PNL) cherche à modéliser les compétences cognitives et relationnelles de gens de talent pour les transmettre à d'autres. Dans le domaine de la pédagogie, les intervenants en PNL ont observé des élèves brillants dans leur manière de procéder mentalement pour réaliser des tâches scolaires. Ils ont conclu que ceux-ci, face à une même tâche scolaire, réalisaient les mêmes opérations mentales. Par exemple pour la mémorisation de l'orthographe, visualiser le mot (c'est le « visuel remémoré ») puis le ressentir comme juste (« contrôle kinesthésique ») est un exemple de stratégie plus efficace que celle d'épeler auditivement. Les PNListes ont décodé cinq stratégies (outils mentaux) chez ces apprenants : comprendre, mémoriser, réfléchir, prononcer et transférer.

La spécificité de la pédagogie PNL repose sur l'expérimentation par les enfants, au travers de consignes et d'exercices très concrets, de comment apprendre à apprendre. Lorsque ces stratégies sont intégrées, les enfants sont invités à les utiliser dans toutes leurs leçons. Ces stratégies PNL d'apprentissage donnent également des indications aux enseignants sur la manière d'aborder les contenus.

Dérivée de la pédagogie de Freinet, fondée par Fernand Oury en 1963, par dissidence, la pédagogie institutionnelle se veut politique et psychanalytique (ou psychosociologique).

La recommandation de différencier ses enseignements remonte haut, surtout à Alexandre Carroll, « ingénieur technico-pédagogique », en 1963 aux États-Unis. Mais la terminologie et la volonté politique s'affichent en France surtout en 1973, avec Louis Legrand, qui essaie de la faire appliquer dans le secondaire en 1983. Il a publié "La différenciation pédagogique", Paris, Scarabée, CEMEA, 1986, "Les différenciations de la pédagogie", Paris, PUF, 1995.

La pédagogie différenciée part du constat que dans une classe, un professeur doit enseigner à des élèves ou des étudiants ayant des capacités et des modes d'apprentissages très différents. Elle tente de donner une réponse à cette hétérogénéité des classes par des pratiques adaptant à chaque élève les programmes d'étude, l'enseignement et le milieu scolaire. Bien souvent, l'enseignant ne va plus être le centre de la classe mais va mettre l'enfant ou l'activité au centre.

Historiquement l'apprentissage par problèmes (APP) (en anglais "problem-based learning") est inaugurée en 1969 à la MacMaster University. Les apprenants, regroupés par équipes, travaillent ensemble à résoudre un problème généralement proposé par l'enseignant, problème pour lequel ils n'ont reçu aucune formation particulière, de façon à faire des apprentissages de contenu et à développer des compétences de résolution de problèmes. La tâche de l'équipe est habituellement d'expliquer les phénomènes sous-jacents au problème et de tenter de le résoudre dans un processus non linéaire. La démarche est guidée par l'enseignant qui joue un rôle de facilitateur ou médiateur.

La pédagogie de la Gestion mentale est issue des travaux d’Antoine de la Garanderie.
Le parcours personnel de ce philosophe humaniste l’a convaincu que chaque enfant a en lui les moyens de sa réussite. Par un dialogue pédagogique, le pédagogue accompagne l’enfant dans une découverte de lui-même. Il l’interroge sur la façon dont il a fait « dans sa tête » afin de lui permettre de prendre conscience des moyens mentaux qu’il utilise pour réussir une tâche (évocations visuelles, auditives, part de l’espace, du temps ou du mouvement dans les évocations, projets de sens). L’enfant pourra ensuite réutiliser ces moyens dans les domaines où il a des difficultés. La pédagogie de la Gestion mentale est une pédagogie de la réussite : il s’agit de transférer les moyens de la réussite sur l’échec.

Cette pédagogie, à l'image d'une spirale, revient sur des notions similaires mais en approfondissant ces notions à chaque passage.

Une méthode d'éducation active, ou chacun apprend par les autres, avec les autres et pour les autres. L'enseignant est à la fois animateur et gestionnaire des relations, des projets d'activités et des apprentissages.

La pédagogie des défis part d'une problématique concrète exprimée par une partie prenante (entreprise, administration, organisation), cette problématique est prise en charge par des équipes défis qui s'auto-organisent dans le principe de réponse, les méthodologies, les modalités d'animation et de prototypage des solutions.

Les "pédagogies de la décision" s'inspirent des "pédagogies auto-gestionnaires" et de la "pédagogie institutionnelle". Jean Houssaye invente la pédagogie de la décision au cours des années 1990 après avoir expérimenté pendant deux décennies. À l'image de F. Oury et de J. Korczak, les pédagogies de la décision sont nées dans les colonies de vacances puis se développent dans la formation, l'enseignement, le travail social et l'animation socio-culturelle.

Ce sont les travaux de J-Marie Bataille et de Jean-Michel Bocquet qui structurent scientifiquement les pédagogies de la décision : tant sur le volet historique que sur les effets produit par ces pédagogies. 

De manière rapide, les pédagogies de la décision se voient nommer .

Internet peut être utilisé dans l'enseignement en rendant possible un processus de reconnaissance éthique et politique dans lequel le bon citoyen est appelé à jouer un rôle des plus actifs globalement aussi bien que localement.






</doc>
<doc id="12082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12082" title="Les Chouans">
Les Chouans

Les Chouans est un roman d’Honoré de Balzac publié en 1829 chez Urbain Canel.
Commencé à l’automne 1828 et presque terminé à Fougères, dans la maison du général Gilbert de Pommereul, qui fut l’hôte de Balzac et qui demeura toujours son ami, le roman eut d’abord pour titre "Le Gars", puis "Les Chouans ou la Bretagne il y a trente ans", avant de devenir provisoirement "Le Dernier Chouan". La première édition, en 1829 chez Urbain portait finalement le titre "Le Dernier Chouan ou la Bretagne en 1800", une référence au "Dernier des Mohicans" de James Cooper, paru trois ans avant . En 1834, aux éditions Vimont, le titre changea encore pour "Les Chouans ou la Bretagne en 1799". Dans l’édition Furne de 1845, "Les Chouans" paraît dans le tome de "La Comédie humaine" dans la section "Scènes de la vie militaire".

Bien que grand admirateur de Walter Scott, qu'il a pastiché sous des pseudonymes divers dans ses œuvres de jeunesse, Balzac considère ses premiers écrits comme des , terme qu'il emploie dans une lettre à sa sœur Laure Surville et qu'il maintiendra jusqu'à la parution de "La Peau de chagrin".

"Les Chouans" marque un tournant décisif dans l'œuvre de Balzac et pourtant, l'auteur en fera l'auto-critique dans la préface de la première édition du roman. Il évoque la lassitude du public « aujourd'hui rassasié de l'Espagne, de l'Orient, des supplices, des pirates et de l'histoire de France "walter-scottée" ». Balzac va jusqu'à qualifier ce premier ouvrage d'« une de ses premières croûtes ».

En 1799, sous le Consulat, des paysans bretons s’arment pour le retour du roi et contre la troupe républicaine du commandant Hulot. Une aristocrate, Marie de Verneuil, est envoyée par Joseph Fouché pour séduire et capturer leur chef, le marquis de Montauran, dit « le Gars ». Elle doit être aidée par un policier habile, ambitieux et peu scrupuleux, Corentin.

Cependant, elle tombe amoureuse de sa cible. Contre Corentin et contre les chouans qui la détestent, elle fera son possible pour épouser le marquis. Trompée par Corentin qui lui fait croire que le marquis aime sa mortelle rivale, madame du Gua, elle ordonne au commandant Hulot de détruire les rebelles. Découvrant trop tard la tromperie, elle se sacrifie pour essayer, sans succès, de sauver son époux.

En 1829, Balzac déclare que la chouannerie baigne dans une atmosphère où deux convictions « se permettent tout, comme autrefois les catholiques et les protestants » : c’est une guerre civile de partisans qui ne va pas sans crimes et sans pillage. Le roman peint donc l’impossibilité du compromis entre chouans et révolutionnaires.

Il a été conçu beaucoup plus comme la peinture d’une ambiance que comme un roman historique. L’auteur dit que le romancier qui fait œuvre d’historien ne doit pas faire « de l’histoire un charnier, une gazette, un état civil de la Nation ». Au contraire, il doit restituer l’esprit d’une époque ou d’un événement.

Cependant Balzac a consulté des ouvrages historiques, "La Guerre des Vendéens et des Chouans", de Jean-Julien Savary, "Histoire de la révolution française", d’Adolphe Thiers, ce qui prouve qu’il se documente de façon savante.

Il se rend même en septembre 1828 à Fougères où il habitera chez le général Gilbert de Pommereul pour effectuer des recherches sur place.

Dans le roman, les scènes les plus barbares mettent toujours en scène les Chouans, ce qui permet de penser que Balzac était plus proche des jacobins (républicains) que des chouans. Cette violence est, pour l’auteur, une forme de fanatisme religieux, la férocité des chouans s’appuyant sur une grande crédulité. Leurs excès prennent alors une dimension épique et tragique, que Balzac met en scène à travers sa peinture du clergé en la personne de l’abbé Gudin, qui galvanise les troupes.

Le personnage trouble de Jean Chouan lui inspire deux personnages contradictoires : Pille-Miche, qui est guillotiné en 1809 dans le dernier roman de "La Comédie humaine", "L'Envers de l'histoire contemporaine", et Marche-à-Terre qui s'enrichit dans le commerce en 1816.

À la fois drame, tragédie, histoire d'amour, roman politique, roman historique, "Les Chouans" défie les classements, selon de nombreux critiques. Parmi ceux-là, Maurice Ménard s'interroge sur les étiquettes que l'on a pu apposer à ce roman « historique » :
La critique de la seconde moitié du a fait une relecture drastique des Chouans, qui avaient été jugés, selon André Vanoncini, à la lumière des romans à la mode de l'époque. Comparaison reprise inlassablement et sans nuance jusqu'à ce qu'un Gaëtan Picon ou un Julien Gracq viennent apporter un angle d'étude différant sensiblement des clichés habituels à cette .

On peut également lire "Les Chouans" comme un roman d'espionnage moderne où l'espionne Marie tombe amoureuse de sa cible comme cela se produit dans les romans de Ian Fleming à notre époque. Comme dans tout roman de Balzac, situation et personnages peuvent être transposés, transportés quelque deux cents ans plus tard sans perdre de leur vérité.




</doc>
<doc id="12083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12083" title="Kangourou">
Kangourou

Le kangourou est un marsupial de la famille des macropodidés typique du continent australien.

Au sens strict, le nom "kangourou" désigne l'un des membres des quatre plus grandes espèces vivantes : le kangourou roux, le kangourou géant, le kangourou gris et le kangourou antilope.

Au sens large, on y rassemble les 63 plus grandes espèces vivantes de la famille des macropodidés. En plus des espèces précédentes, on y ajoute les wallaroos, les wallabys, les kangourous arboricoles, les pademelons et le quokka.

On les trouve, à l'état sauvage, exclusivement en Australie (sur le continent et en Tasmanie), ainsi qu'en Nouvelle-Guinée pour les kangourous arboricoles. On estime les kangourous d'Australie à quarante millions. Les kangourous sont nocturnes. La queue du kangourou lui sert de trépied au repos, et de balancier quand il saute : cette locomotion est appelée « crawl-walking » en anglais, littéralement « la marche rampante ».

Les kangourous roux sont les plus représentés et les plus connus ; le mâle, au pelage roux, peut mesurer 1,8 m, peser 85 kg (la femelle, 1,1 m et 35 kg) et avoir une queue longue de 1 m. Ils vivent en bandes.
Ils sont caractérisés par de grands membres postérieurs (d'où le nom de la famille), par leur très bonne adaptation, par leurs grands sauts et par une poche abdominale (ou poche marsupiale) qui abrite le petit du kangourou. La queue est grande et puissante, elle sert de balancier pendant les sauts et l'animal s'y appuie (comme un « siège ») au repos.

Comme leur population a fortement augmenté depuis l'arrivée des Européens, la chasse industrielle est bien organisée. La viande est maigre et assez goûteuse. Le cheptel est évalué à 50 millions d'individus.

Animal emblématique de l'Australie, le grand kangourou y est plus populaire dans les campagnes que dans les villes comme on pourrait le croire. En effet, extraordinairement adapté aux conditions de vie extrêmes du bush australien, capable de supporter en période de sécheresse des températures de plus de 40°C, ce marsupial prolifère dans tout le pays.

Un mâle féconde en moyenne vingt femelles et les prétendants à ce rôle de géniteur sont légion. C'est pourquoi ils se battent avant l'accouplement. Les kangourous mâles se battent en appui sur leur queue, en se donnant des coups de pattes antérieures et postérieures. Le gagnant du combat s'accouplera avec la femelle.

Maturation sexuelle : Les données de reproduction sont variables selon les espèces. Dans le cas du kangourou roux, les mâles arrivent à maturité sexuelle au bout de 24 mois contre 14 à 22 mois pour les femelles. Durant les grandes sécheresses, les femelles deviennent automatiquement stériles.

Saison des amours : Les accouplements ont lieu toute l'année.

Gestation : La gestation varie selon les espèces entre 29 et 38 jours. Naît ensuite le bébé, qui mesure au début dans les 2- et pèse . En effet le petit naît dans une poche remplie de liquide amniotique. Une fois celle-ci déchirée le petit s'agrippe au pelage de sa mère pour grimper aussi vite que possible dans la poche incubatrice. Il se développe alors à l'abri dans la poche marsupiale (marsupium) de la femelle. Il reste entre 235 à 250 jours dans la poche de sa mère.

Portée : Un deuxième bébé s'installe déjà dans la poche alors que le premier n'est pas encore sorti. Ceci permet de remédier à la mortalité infantile élevée du fait des conditions de vie extrêmes.

Les femelles ne donnent généralement naissance qu'à un seul petit ; lorsqu'elles sont jeunes, elles donnent naissance à des femelles et donneront naissance à des mâles en vieillissant. On ne connaît pas la raison de ce phénomène.

Comme tous les marsupiaux, les kangourous mettent au monde des nouveau-nés à l'état d’embryon de 4 semaines, à un stade de développement équivalant à celui d'un embryon humain de 8 semaines. À ce stade il ne mesure pas plus de pour un poids de 1 gramme. Pour rejoindre la poche marsupiale (marsupium), il rampe sur la fourrure de sa mère. Pour l'aider, sa mère lui trace un chemin avec sa salive. Cette poche maternelle est située sur le ventre à une distance de au-dessus du vagin et est ouverte vers le haut. Elle contient quatre "tétines" qui produisent un lait dont la composition varie au fur et à mesure de son développement, riche en sucres au début, il devient plus riche en protéines ensuite pour favoriser le développement du cerveau et des membres puis en graisse pour favoriser son activité.

À ce stade les poumons n'étant pas encore développés, le corps rouge vif, dont seul les membres antérieurs sont développés, est recouvert de nombreux vaisseaux afin de capter l’oxygène dont il a besoin.

Une fois dans la poche, le bébé nu s'accroche à une tétine et ne quitte plus son abri jusqu'à ce qu'il soit capable de se nourrir seul. Il sort la tête pour la première fois de la poche vers 5 à 6 mois. Lorsqu'il sort pour la première fois, il pèse environ . Il quitte la poche définitivement 3 mois après. Les kangourous tètent leur mère jusqu'à l'âge d'environ un an. Ils sont adultes à dix-huit mois.

La femelle garde un embryon en réserve dans son utérus dans un état d'attente provoqué par la lactation du petit dans la poche, dont la perte accidentelle provoque la reprise du développement de cet autre embryon.

La plupart des kangourous sont herbivores, mais certains d'entre eux sont aussi insectivores.

Ils sont actifs surtout au crépuscule et la nuit. Leurs prédateurs sont les dingos et les chiens, depuis que leur principal prédateur, le tigre de Tasmanie, a disparu. Lorsque la nourriture manque, des aigles se groupent pour les chasser ainsi que des reptiles pour les plus petites espèces. Pour combattre les chiens, une de leurs tactiques favorites est d'aller dans l'eau et de noyer l'assaillant ; ils peuvent aussi utiliser leurs pieds pour des combats à la "savate".

Ils n'ont pas de cri particulier, bien qu'ils puissent grogner ou émettre un son ressemblant à une toux. Dans certains cas, ils peuvent souffler, un peu à la manière des chats. Les femelles peuvent appeler leur progéniture en émettant des claquements de langue. Cependant, le son le plus courant que les kangourous produisent est celui de leur pattes frappant fortement le sol pour prévenir leurs congénères d'un danger.

Les kangourous se déplacent par bonds, leur vitesse de course est variable, en général elle est de l'ordre de 20 à 30 km/h en croisière et ils peuvent alors parcourir de longues distances en faisant de petits bonds. Ils peuvent aussi réaliser des bonds spectaculaires, jusqu'à mètres de haut et 13 mètres de long. Lors d'un danger, en terrain découvert devant un prédateur par exemple, ils peuvent prendre la fuite à des vitesses supérieures, de l'ordre de 50 à 60 km/h en moyenne et 80 à 90 km/h en vitesse maximale. Les adultes n'ont pas vraiment de prédateurs grâce à leur force au combat, leur grande rapidité et leur agilité à bondir. Un adulte est très puissant, et peut tuer un dingo avec des coups de pattes. Cependant, les animaux faibles, malades, âgés ou trop jeunes sont la proie des dingos.

Il existe cinquante-trois espèces de kangourous, divisées en 11 genres:


Le mot "kangourou" dérive de "gangurru", désignant le kangourou géant dans la langue aborigène Guugu Yimithirr. Selon une légende, le mot "gangurru" signifierait en fait "Je ne te comprends pas", alors que le naturaliste anglais Joseph Banks du "Endeavour" commandé par le capitaine James Cook, désignait un kangourou gris à son interlocuteur autochtone, ce dernier lui répondit "gangurru", transcrit en « "kangooroo "» ou « "kanguru "» en 1770. Cette origine fut démythifiée dans les années 1970 par le linguiste John B. Haviland au cours de ses recherches sur le peuple Guugu Yimidhirr.

Le peuplement européen de l'Australie a causé un bouleversement des écosystèmes, avec une déforestation visant à créer de vastes plaines pour l'élevage des moutons et de bétail.

En Australie rurale, les kangourous sont souvent perçus comme des animaux nuisibles et massivement abattus.

Chaque année 3 millions de kangourous sont tués pour un usage commercial, ainsi que 1,1 million de jeunes tués ou laissés à mourir en conséquence de ces pratiques. Par ailleurs, et wallabys sont tués légalement pour des motifs non-commerciaux chaque année, sans compter un nombre élevé de kangourous tués sans l'autorisation du gouvernement.





</doc>
<doc id="12084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12084" title="Malcolm de Chazal">
Malcolm de Chazal

Malcolm de Chazal, né à Vacoas, Île Maurice, le et mort à Curepipe le , est un poète, écrivain et peintre mauricien.

Le frère de l'un de ses ancêtres (Aimé Chazal), un certain François de Chazal de la Genesté, fut rosicrucien, à la fin du . Lui-même avait une vision du monde très empreinte de mysticisme et certainement influencée par la formation reçue à l'Église de la Nouvelle Jérusalem qui suit les principes de la pensée swedenborgienne. À l'âge de seize ans (en 1918), il accompagne son frère à Bâton-Rouge en Louisiane et il y étudie les techniques de l'industrie sucrière. Il en ressort diplômé en tant qu'ingénieur agronome spécialisé en technologie sucrière. Après avoir travaillé quelques mois à Cuba, il rentre sur son île natale en 1925. Il travaille quelques années dans l'industrie sucrière puis dans celle du textile obtenu à partie d'aloès. Mais il a du mal à s'entendre avec l'état-major de ces industries. Il quitte alors ce secteur et devient fonctionnaire du service des télécommunications de 1937 jusqu'à sa retraite en 1957. Son passage dans l'industrie sucrière et textile le poussera à écrire trois ouvrages d'économie politique. Puis, ses interrogations personnelles le mèneront à écrire des ouvrages de "Pensées", puis des textes de nature philosophique. Il s'exprimera également par une peinture abondante au style naïf. Sur le plan littéraire, il est surtout connu pour "Sens-plastique", publié en France chez Gallimard en 1948. Encensé dans un premier temps par les surréalistes à la recherche d'un second souffle, Malcolm de Chazal a cependant toujours refusé d'être caractérisé comme étant un surréaliste comme l'avait proposé André Breton.

Cette publication fit également impression sur d'autres écrivains tels que Georges Bataille, Jean Paulhan, Francis Ponge, et sur des peintres comme Georges Braque et Jean Dubuffet.

Malcolm de Chazal est également l'auteur d'un grand nombre de gouaches qui se trouvent aujourd'hui dans des collections privées mauriciennes, sud-africaines ou françaises. Il est enterré au cimetière de Phœnix.

Son fils Malcolm de Chazal.

Sources : Laurent Beaufils, "Malcolm de Chazal", Paris, 1995, , Noël Regnard, "Filiations mauriciennes", Port-Louis, 1975, , .






« Journées Malcolm de Chazal » Université de Paris XIII-Villetaneuse, 31 mai- juin 2002, organisé par Jean-Louis Joubert, avec la participation de Robert Furlong, Bernard Lehembre, Françoise Py, Christophe Chabbert, Sarane Alexandrian, Jean-Luc Moreau...

À propos de "Poèmes et Apparadoxes".

« S'il était encore parmi nous, Malcolm de Chazal pourrait vérifier la force des intuitions qu'il a semées tout au long de son œuvre. Prophétique, quasi inspirée, sa vision poétique d'un monde dont tous les objets sont «animés» semble d'une grande actualité. C'est pourquoi, on félicite l'éditeur Léo Scheer qui, au diable les «seuils de rentabilité», a entrepris, dès 2004, la parution de "Petrusmok" et poursuit, aujourd'hui, par la publication de "Poèmes, Apparadoxes", l'édition des œuvres complètes de Chazal. .
Notons, au passage, que les «devinettes mauriciennes» regroupées dans le chapitre qui donne son titre à l'ouvrage sont inédites. L'œuvre de Malcolm de Chazal est celle d'un érudit natif de Maurice, qui était à la fois poète, peintre, philosophe et mystique. Elle est largement méconnue… Bien que Chazal soit philosophe, la pensée chazalienne n'est pas démonstrative. Elle procède par «illuminations» mettant «en correspondances» les mondes visible et invisible. Il s'inquiétait des risques que fait courir à notre planète «l'harmonie inexistante». Pour advenir, la paix, le beau, le bien exigent «la fin de la séparation dualiste de l'homme et du monde». Dans la prison du dualisme, l'homme dépérit ; animaux, végétaux et minéraux sont réduits à l'état d'objets. Le salut ? Tisser des liens entre espèces permettait ainsi d'accéder à la vérité profonde de l'univers ; ces «communications» poétiques se fondent sur un «sixième sens», de nature plastique. À force de sensibilité, l'artiste rejoint le savant, qui peut - et doit - pressentir les équilibres du vivant. L'idée de la «Chute» hantait Chazal, pour qui «chaque oiseau a la couleur de son cri»… Comprendre la réalité du monde ? «Ce n'est pas l'intelligence qui peut y parvenir, mais un «sixième sens» qui est comme la réunion suractivée des cinq sens actuels», disait-il encore, ajoutant aussitôt : «Je plonge tout l'homme dans la nature, (…) et je mets de la nature dans l'humain.»… «Il faisait Si chaud Que Les fleurs Durent Se Servir de Leurs couleurs Comme éventails», murmurait Chazal voilà trente ans. Ajoutant aussitôt : «L'abeille Quittant Chaque Fleur Sort Avec Un geste Ivre.» Lorsqu'il affirmait «La brise pense», de Chazal ne faisait rien d'autre que de pressentir les théories de nos biologistes… »<br>"Annick Geille, Le Figaro Littéraire, le 19 mai 2005".



</doc>
<doc id="12087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12087" title="André Chénier">
André Chénier

André Marie de Chénier, dit André Chénier, fils de Louis de Chénier et frère de Marie-Joseph Chénier, est un poète et journaliste français né le à Constantinople et mort guillotiné à Paris le 7 Thermidor de l'an II () à 31 ans.

Sa poésie comprend des réécritures de poèmes antiques, des élégies personnelles, des poèmes philosophiques et des poèmes politiques marqués par le contexte révolutionnaire. L'œuvre inachevée de ce jeune poète du , publiée progressivement à partir de 1819, a fait de lui une figure majeure de l'hellénisme en France et un inspirateur du romantisme. 

Durant la période révolutionnaire, il entre dans les polémiques politiques. Héritier des Lumières, il fait partie du parti constitutionnel, admire la Révolution de 1789 mais prend position violemment contre le jacobinisme mené par Robespierre, tout en méprisant les royalistes.

André Chénier est né à Galata, quartier de Constantinople (aujourd'hui Istanbul en Turquie), d’une mère grecque (Elisabeth Lhomaca) et d’un négociant français, Louis de Chénier. La famille rentre en France en 1765, mais le père repart bientôt seul pour être consul au Maroc. André fut élevé par sa tante Marie et l'époux de celle-ci, André Béraut, à Carcassonne Il est admis en 1773 au Collège de Navarre, qui est ouvert sur les idées nouvelles : l'histoire et la géographie sont inspirées de "L'Essai sur les mœurs" de Voltaire, la philosophie inspirée du sensualisme de Condillac. Il s'y lie avec des fils de grandes familles, notamment Charles et Michel de Trudaine, ainsi que Louis et François de Pange, grâce auxquels il put ensuite fréquenter les milieux littéraires et aristocratiques ; plusieurs de ses poèmes sont dédiés à ces amis. Les Trudaine et les Pange sont par ailleurs proches de Turgot, des Lumières et des encyclopédistes. Tous ces amis ont Condorcet pour maître à penser.

Pour l'arracher à un amour malheureux pour une chanteuse de l'Opéra (sa Lycoris), on lui ménagea un stage d'élève officier à Strasbourg en 1782 ; mais il se vit fermer la carrière militaire comme roturier. Reportant désormais toute son ambition vers la poésie, quoique sans publier, il conçut de grands projets, avec l'espoir de devenir « l’Homère des modernes ». Cependant, après un voyage en Suisse en 1784, il composa surtout des "Élégies" et des "Bucoliques", où l'imitation des modèles antiques servait l'expression esthétique d'une inspiration orientée par sa passion pour la mondaine Michelle Guesnon de Bonneuil (appelée D'Azan ou Camille), puis par son amitié amoureuse pour la peintre italo-anglaise Maria Cosway née Hadfield, épouse de Richard Cosway, courtisée par l'ambassadeur américain Thomas Jefferson.

À partir de février 1787, au retour d'un rapide et mystérieux voyage en Italie, il s'occupa plus activement de poèmes philosophiques et satiriques qui portent la marque du climat idéologique et politique de l'époque pré-révolutionnaire ; mais sa situation précaire l'obligea à contenir sa combativité. Engagé comme ambassadeur privé du Marquis de la Luzerne, ambassadeur de France en Angleterre, il partit le en compagnie de Maria Cosway, qui rentrait à Londres, où il resta en service jusqu'en 1790, tout en disposant chaque été d'un congé à Paris.

Il contribua au "Journal de la Société de 1789" qui compta une quinzaine de numéros. À partir de 1791, il collabora, comme Michel Regnaud de Saint-Jean d'Angély et François de Pange, au "Journal de Paris", organe du parti constitutionnel, où il condamna la Terreur de la Révolution dans des articles critiques contre Jacques Pierre Brissot, et d'autres plus véhéments contre les Jacobins, notamment Robespierre et Marat. Inquiété pour ses prises de position publiques, il réussit à sortir de Paris, après le , quittant le quartier du Sentier, où il résidait chez ses parents. Au moment des massacres de Septembre, il se rendit à Rouen, puis au Havre, d'où il aurait pu embarquer. Il refusa néanmoins d'émigrer et revint à Paris, pour participer aux tentatives faites pour arracher Louis XVI à l'échafaud. Il se replia au printemps 1793 à Versailles, d'où il se rendait souvent à Louveciennes où se trouvait la propriété de ses amis Lecouteulx. Discrètement amoureux de Françoise Lecouteulx, il composa pour elle la mélancolique série des "Odes à Fanny".

André Chénier est arrêté à Passy (sur l'actuelle rue Bois-Le-Vent) le alors qu’il rend visite à son amie, . Venant de Versailles, il est accompagné d'Émilie-Lucrèce d’Estat qui, comme lui, a participé aux achats de votes de Conventionnels pendant le procès de Louis XVI. , maîtresse puis épouse de José Ocariz, l’ancien chargé d’affaires ayant rang d’ambassadeur espagnol à Paris avant la déclaration de guerre, qui a supervisé cette vaste opération de corruption, a conservé des papiers relatifs à cette affaire. Ce dossier très important qu'André Chénier a eu entre les mains est activement recherché par les comités de l’an II.

Sachant que , dont le frère et la sœur viennent d’être guillotinés, est elle-même en grand danger, Chénier se met courageusement en avant, créant une espèce de confusion à l’occasion de laquelle peut s’esquiver tandis qu’on l’emmène, lui, en prison à Saint-Lazare. Impliqué dans une affaire qui permet d’exécuter les suspects sans les entendre, il est condamné à mort par le Tribunal révolutionnaire, pour avoir « recelé les papiers de l'ambassadeur d'Espagne ». Il est également accusé comme « ex-adjudant chef et chef-de-brigade » sous les ordres de Charles-François Dumouriez d'avoir écrit « un mémoire contre des habitants de la commune de Breteuil » alors qu'en réalité, c'est son frère « Sauveur » Chénier qui en est l'auteur et qui est lui-même emprisonné à Beauvais.

À l'instar d'Antoine Lavoisier, à qui Jean-Baptiste Coffinhal avait adressé lors de son procès : « La République n’a pas besoin de savants, ni de chimistes », Fouquier-Tinville adressa à André Chénier la phrase suivante : « La République n’a pas besoin de poète ».

André Chénier est guillotiné le 7 thermidor, avec le poète Jean-Antoine Roucher et Frédéric de Trenck, deux jours avant l’arrestation de Robespierre. La veille de sa mort, il aurait écrit l’ode "La Jeune Captive", poème qui évoque la figure de sa muse, Aimée de Coigny.

S'adressant à Jean Antoine Roucher, ses dernières paroles prononcées avant de monter sur l’échafaud sont : et d'ajouter (se désignant la tête) : ou . Son corps, parmi mille trois cents autres victimes de la Terreur et de la guillotine, est jeté Place de la Nation, dans une fosse commune du couvent des Chanoinesses, plus tard devenu le cimetière de Picpus à Paris.

Il est aussi connu pour l'anecdote suivante : attendant son tour devant l'échafaud, il lit un livre de Sophocle. Lorsque le bourreau l'appelle pour lui lier les mains, Chénier remet son livre en poche, non sans avoir corné la page.

Son frère cadet, Marie-Joseph Chénier, écrivain, dramaturge, mena de pair une carrière politique. Après la mort d'André, les Royalistes se livrèrent à une violente campagne diffamatoire contre Marie-Joseph, le traitant de Caïn et l’accusant faussement, pour discréditer les Républicains, d’avoir laissé exécuter son frère.


À Paris, dans le , une rue Chénier existe depuis 1864, à quelques pas du 97 rue de Cléry où est apposée une plaque mémorielle. Et il y a aussi un collège appelé le collège André Chénier à Marseille dans le . Un autre collège également à Carcassonne dans le sud de la France appelé André Chénier. A Carcassonne encore, entre la gare et le centre-ville, un square bordé d'un mail porte également son nom. L'Institution Sainte-Marie d'Antony possède un amphithéâtre nommé André Chénier. 

À Versailles, une rue André Chénier existe dans le centre-ville. Elle est l'une des quatre rues périphériques de la Place du Marché Notre-Dame. Sur un plan de 1854 cette rue s'appelait Rue des Fripiers, elle apparaît sous son nom actuel sur un plan de 1889.






</doc>
<doc id="12088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="Emil Cioran">
Emil Cioran

Emil Cioran () ou Cioran, né le à Resinár (alors en Autriche-Hongrie, actuelle Rășinari en Roumanie) et mort le à Paris, est un philosophe, poète et écrivain roumain, d'expression roumaine initialement, puis française à partir de 1949, date de la parution de son premier livre écrit directement en français, "Précis de décomposition".

Il est interdit de séjour dans son pays d'origine à partir de 1946, pendant le régime communiste. Bien qu'ayant vécu la majeure partie de sa vie en France, il n'a jamais demandé la nationalité française. Il a parfois signé sous le nom de « E. M. Cioran » pour Emil Mihai Cioran, son nom de naissance.

Cioran naît d'un père prêtre orthodoxe et d'une mère athée (les popes peuvent se marier). Après quelques années de vie heureuse à Rășinari, petit village de Transylvanie, Cioran s'adapte mal à la vie en ville lorsque la famille déménage à Sibiu, la cité à majorité saxonne en contrebas de son village natal. Son compatriote Lucian Blaga, philosophe de la culture, a aussi décrit le rôle matriciel que pouvait avoir un village roumain, et le mépris que les écoliers citadins germanophones pouvaient manifester pour un petit « cul-terreux valaque ». Ce choc, ainsi que les relations difficiles avec sa mère et les nombreuses insomnies dont il souffre durant sa jeunesse, contribueront au développement de sa vision pessimiste du monde et lui feront penser au suicide.

Il a sept ans lorsque la Transylvanie rejoint la Roumanie. Il fait des études de philosophie à l’université de Bucarest dès l’âge de 17 ans et ses premiers travaux porteront sur Kant, Schopenhauer et, tout particulièrement, sur Nietzsche. Il obtient sa licence en 1932 et entame une thèse sur Bergson. Cioran rejettera ensuite les préceptes philosophiques de ce dernier, jugeant qu'il n'a pas compris la tragédie de la vie. En 1933, il bénéficie d'une bourse et s'inscrit à l'université de Berlin.

À 22 ans, il publie "Sur les cimes du désespoir", son premier ouvrage, avec lequel il s'inscrit, malgré son jeune âge, au panthéon des grands écrivains roumains. Après deux années de formation à Berlin, il rentre en Roumanie, où il devient professeur de philosophie au lycée Andrei-Șaguna de Brașov pendant l'année scolaire 1936-1937. Comme la plupart des intellectuels de sa génération, il assiste, en compagnie de Mircea Eliade, à l'ascension du mouvement fascisant et antisémite de la Garde de fer, combattu par la police du régime parlementaire. Une ambiance de guerre civile s'installe alors dans le pays, nationalisme xénophobe ultra-chrétien d'un côté (la Garde de fer elle-même s'affichant comme chrétienne), laïcité démocrate de l'autre. La Garde de fer fait appel aux anciennes traditions roumaines, aux valeurs de la paysannerie longtemps opprimée par les Empires étrangers voisins ; la monarchie s'inspire plutôt des valeurs de l'Occident. En 1936, Cioran publie "La Transfiguration de la Roumanie" ("") où il développe une pensée passablement influencée par les thèses de la Garde de fer (qui cultive une aura de martyre patriotique car la police tire sans sommation sur ses rassemblements).

Ainsi, il écrit en 1937, dans son troisième ouvrage, "Des larmes et des saints", qui fait scandale dans son pays : et . Bien plus tard, il biffera ces passages pour l’édition française.

Arrivé en France à la fin de cette année 1937 comme boursier de l’Institut français de Bucarest, il ne reviendra jamais en Roumanie où, pour lutter plus fermement contre la Garde de fer, le roi Carol II instaure un régime autoritaire, faisant arrêter et exécuter Corneliu Codreanu (le fondateur de la Garde de fer), et où les « légionnaires » (comme se font appeler ses membres) commencent à assassiner des ministres, des professeurs, des banquiers, des juifs. Après l’effondrement de la France qui avait offert sa protection à la Roumanie par le traité du , un coup d'État largement favorisé par l’Allemagne nazie renverse Carol II en octobre 1940 et met au pouvoir la Garde de fer et le maréchal Antonescu qui s'auto-proclame « Pétain roumain ». La France du régime Pétain et la Roumanie du régime Antonescu restent alliées… mais cette fois dans le camp de l’Axe : la bourse de Cioran est donc maintenue, il peut rester à Paris pour y terminer sa thèse sur le philosophe Bergson. Après la soutenance de celle-ci, la bourse s’arrête et il devient un temps attaché culturel de l’ambassade de Roumanie à Paris. Mais, ne voulant pas se sentir complice des persécutions sanglantes des régimes fascistes, tant en Roumanie qu’en France, il abandonne toute idéologie pour se consacrer exclusivement à l’écriture. Il est alors fortement influencé par Spengler.

Les communistes qui ont pris le pouvoir en Roumanie à l’issue de la Seconde Guerre mondiale ayant interdit ses livres, il reste à Paris jusqu’à la fin de son existence, vivant assez pauvrement, rédigeant dorénavant ses ouvrages en français, tout en traduisant par ailleurs les poèmes de Stéphane Mallarmé en roumain. Il y est entouré par des penseurs et des écrivains tels que Eugène Ionesco, Mircea Eliade, Stéphane Lupasco, Samuel Beckett, Henri Michaux ou Gabriel Marcel et par quelques lecteurs fervents, mais peu nombreux.

Refusant les honneurs, il décline entre autres le prix Morand décerné par l’Académie française. Son œuvre, essentiellement composée de recueils d’aphorismes, marquée par l’ascétisme et l’humour, connaît un succès grandissant. En retour, il entretient des rapports ambivalents avec le « succès » : « J’ai connu toutes les formes de déchéance, y compris le succès ».

Après la guerre, il écrit toute une partie de son œuvre en français, abandonnant totalement sa langue maternelle, le roumain : « En français, on ne devient pas fou », allusion aux dérives de la littérature roumaine dès avant, mais surtout après l’instauration à partir de 1938 de régimes dictatoriaux successifs, qui tentent de transformer tout acte créateur en une louange à la tyrannie, d’abord royale, ensuite fasciste et, pour finir, communiste.

L’œuvre de Cioran, ironique et apocalyptique, est marquée du sceau du pessimisme, du scepticisme et de la désillusion. En 1973, Cioran publie son œuvre la plus marquante : "De l'inconvénient d'être né". En 1987, il publie son ultime ouvrage, "Aveux et anathèmes", avant de mourir, huit années plus tard, en 1995, de la maladie d'Alzheimer sans avoir mis à exécution .

L'œuvre de Cioran comporte des recueils d'aphorismes ironiques, sceptiques et percutants tel "De l'inconvénient d'être né" ou "Syllogismes de l'amertume", qui constituent le noyau essentiel de ses œuvres les plus connues, mais on peut aussi y trouver des textes plus longs et plus détaillés.

D'une façon générale, l'œuvre de Cioran est surtout marquée par son refus de tout système philosophique. Bien plus qu'un simple pessimisme, son scepticisme philosophique demeure probablement son caractère le plus marquant. Cioran, dont les écrits sont assez sombres, fut d'ordinaire un homme plutôt gai et de très bonne compagnie. Il déclare avoir passé sa vie à recommander le suicide par écrit, mais à le déconseiller en paroles car, au premier chapitre, cela relève du monde des idées alors que, dans le second, il fait face à des interlocuteurs de chair et de sang. Tout en conseillant et déconseillant paradoxalement la solution du suicide, il affirme qu'il existe une supériorité de la vie face à la mort : celle de l'inconnu qui n'est fondée sur rien de logique ou de cohérent et ne fournit pas l'ombre d'un argument justifiant que l'on s'y accroche ou s'y maintienne. Au contraire, la finalité de la mort, elle, demeure toujours claire et certaine. Selon Cioran, seul le mystère de la vie et la curiosité qu'elle suscite constituent une raison de continuer à vivre.

On peut accuser Cioran d'avoir pris dans ses écrits une « pose » de désespoir, mais il sembla profondément attristé voire sincèrement déçu de n'avoir pu clairement établir un système de pensée qui donnât véritablement un sens à sa vie alors que dans sa jeunesse il fut extrêmement passionné… mais, alors et selon toute évidence, manifestement empêtré dans l'erreur (cf. "les Cimes du désespoir").

Le cheminement littéraire de Cioran et son trajet spirituel ont, semble-t-il, trois points de repère majeurs (selon "Liliana Nicorescu") : « la tentation d'exister » en tant que Roumain ou juif. Dès lors, ni sa roumanité réfutée ni sa judéité manquée ne pouvaient lui offrir la moindre consolation pour l'humiliation ou « l'inconvénient d'être né ».

Condamné à la lucidité et au reniement permanent, Cioran trouvera un sursis existentiel dans la voie de l'esthétisme et l'écriture, soit romanesque soit poétique. Ainsi reprendra-t-il clairement alors le thème de l"'illusion vitale" (Nietzsche). L'attention soutenue au style de son écriture, le goût prononcé pour la prose et les aphorismes deviennent alors des moteurs assurant sa vitalité. Aussi s'éloignera-t-il des idées pures, perdant parfois son lecteur, ou l'obligeant plutôt à ne pas tout comprendre. La poésie devient autant un moyen de traduire sa pensée qu'un sursis ou remède temporaire face à sa lucidité. « Elle a l'excuse de ne rien prouver. » Exégèse de la déchéance ("Précis de décomposition", 1949).

Tentative qu'il jugera honteuse, trop vivifiante, détestable parfois, mais Cioran s'y laissera pourtant conduire. Comme tant d'autres auteurs, il acceptera ce paradoxe de sa pensée. Lucide, il perçoit aussi l'imposture du nihiliste qui est "encore" vivant : « Exister équivaut à un acte de foi, à une protestation contre la vérité ». Si Cioran doit survivre aux "vérités irrespirables", s'il est donc obligé de croire en quelque chose, il choisit délibérément l'art ou ce qu'il qualifiera d'illusion souveraine. Pour échapper à la mort et au vide existentiel qu'il appréhende quotidiennement autour de lui, il choisit l'écriture comme une porte de secours. Semblable à la figure moderne de l'artiste maudit, auteur peu lu et presque méconnu de son vivant – malgré l'estime du milieu littéraire –, Cioran continuera incessamment d'écrire. Sa philosophie est une « philosophie du voyeur » qu'il souhaite esthétiquement salvatrice selon la définition de Rossano Pecoraro dans "La filosofia del voyeur. Estasi e Scrittura in Emile Cioran".

Cioran s'était imposé une maîtrise rigoureuse de sa langue d'adoption : « Cioran maniait la langue française avec l’habilité d’un horloger de l’âme et la précision d’un chirurgien qui extrait un morceau de chair à vif ».

À Paris, Cioran vécut d'abord à l'hôtel Marignan, au 13 de la rue Du Sommerard, dans le de Paris. C'est dans le Quartier latin, celui de la Sorbonne, qu'il résidera jusqu'à sa mort. Dans ses écrits, il relatera ses fréquentes déambulations nocturnes dans les rues de Paris et les longues nuits de solitude et d'insomnies passées dans de minuscules chambres d'hôtel. Puis plus tard, ce sera celles de ses chambres de bonne, unique tour d'ivoire où il se réfugiera pendant de longues années. Il reste pauvre, décidé à « ne plus jamais travailler autrement que la plume à la main ». Alors il se promène simplement au jardin du Luxembourg bénéficiant parfois de l'aide matérielle de rares amis qui lui permettent de prendre ses repas au restaurant universitaire, duquel il sera ensuite exclu vers l'âge de 40 ans.

Ces menus détails sur son vécu quotidien parsèment son œuvre et son discours mais Cioran ne s’apitoie nullement sur l'aspect sordide de sa condition. Il le décrit simplement comme une sorte de cheminement ou de combat qui l'accompagnent autant dans ses écrits que dans son existence ou comme, en quelque sorte, un « état d'esprit qui le maintient constamment en vie ».

Pour Emil Cioran, il ne s'agit plus seulement de comprendre ou de "savoir" – à la manière du professeur d'université – mais surtout de "sentir" désormais toutes les vicissitudes de l'existence humaine. Dans la solitude, le dénuement matériel et ce retrait des "divertissements modernes", s'établit alors une démarche philosophique / spirituelle comparable à l'ascétisme proposé par le bouddhisme. Ainsi, Cioran raconta, qu'étudiant en Allemagne, il prit ses distances avec la fureur nazie en se réfugiant dans « l'étude du bouddhisme » ("Entretien à Tübingen"), les Cyniques ou Diogène de Sinope.

Si Cioran vécut le gros de son existence de façon plutôt modeste, cet autoportrait de solitaire désespéré qu'il dresse dans ses livres ne correspond pas "entièrement" à sa réalité d'être et d'écrivain ; c'est plutôt là le mythe Cioran, celui du personnage de ses livres. Mais parler de « pose » dans le désespoir serait inexact car Cioran recherche avant toute chose la sincérité dans ses textes et propos, c’est-à-dire l'adéquation de son discours avec son existence. Ainsi critique-t-il vivement certains auteurs de discours moralistes menant "par ailleurs" une existence immorale, tels les membres du PCF parisien qui prônent la « dictature du prolétariat » tout en vivant très bourgeoisement et défendant bec et ongles leurs propriétés autant intellectuelles que matérielles. Il dira ne vouloir garder "secrète" que sa vie privée/intime : sa vie amoureuse, la part heureuse et optimiste de son existence. Car « le bonheur n'est pas fait pour les livres », expliquera-il.

Se tenant à l'écart du milieu universitaire et littéraire parisien, il eut néanmoins quelques amis intimes avec qui il aimait bien converser : Mircea Eliade, Eugène Ionesco, Samuel Beckett, Constantin Tacou, Fernando Savater, Gabriel Matzneff, Frédérick Tristan, Roland Jaccard, Vincent La Soudière.

Sur le plan politique, ses « errements de jeunesse, pas pires que ceux de Sartre et de tant d’autres admirant Staline ou Mao », disait-il en 1980, lui valurent d’être accusé d’avoir été « convaincu de la justesse de l’idéologie nazie » et d’avoir « soutenu la Garde de fer ».

Engagé comme professeur de philosophie en Roumanie, il obtient presque 100 % d'échec pour ses étudiants ce dont il est parait-il assez fier. Inscrit en thèse de doctorat dans le seul but d'obtenir une bourse pour s'installer à Paris, il passe le plus clair de son temps à parcourir la France à bicyclette. C'est d'ailleurs ce qu'il écrit chaque année dans le compte rendu de ses recherches, obligatoire pour maintenir sa bourse d'études.

Cioran refusa tous les prix littéraires (Sainte-Beuve, Combat, Nimier, Morand, etc.) à l’exception du prix Rivarol en 1949, acceptation qu'il justifia ainsi : .

Les sept premiers titres parurent initialement en roumain :

À l’origine du fonds Cioran conservé à la Bibliothèque littéraire Jacques Doucet se trouve Simone Boué, la compagne de l’auteur, qui manifesta sa volonté de faire don de ces archives par une lettre du 25 février 1995, adressée à la Chancellerie des Universités de Paris. Elle s’y réjouissait de placer ainsi ces documents « sous la protection morale et intellectuelle » de la bibliothèque. La donation s’effectua en trois étapes. Décidé en 1994, le transfert du fonds débuta à la fin de cette même année et se poursuivit en 1995, du vivant d’Emil Cioran alors atteint de la maladie d’Alzheimer, puis en 1996 sous la surveillance de Simone Boué. Le frère de cette dernière, décédée en septembre 1997, remit enfin à la BLJD d’autres documents et des objets destinés à rejoindre le fonds en 1998.

Après la mort de Simone Boué, une série de manuscrits (environ 30 cahiers) écrits par Cioran ont été récupérés lors du débarras de l'appartement. Ils contiennent en particulier tous les cahiers de son journal à partir de 1972, soit l'année où les "Cahiers" déjà publiés s'arrêtent. Alors qu'ils allaient être vendus aux enchères à Drouot, en décembre 2005, la Chancellerie des Universités de Paris a réussi à bloquer la vente et à réclamer dans la foulée la restitution de ces cahiers censés lui revenir en raison du legs fait par la « veuve » de l'écrivain. Le 14 mars 2011, la Cour d'Appel de Paris a confirmé que la brocanteuse qui était à l'origine de la découverte des manuscrits en était la légitime propriétaire.






</doc>
<doc id="12089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12089" title="Service central de protection contre les rayonnements ionisants">
Service central de protection contre les rayonnements ionisants

Le Service central de protection contre les rayonnements ionisants (SCPRI) est un ancien organisme publique français, créé en 1957 et dépendant du ministère de la Santé. Il a alors pour mission de protéger les populations et les travailleurs de l'industrie nucléaire des dangers des rayonnements ionisants.

Alors qu'il était dirigé par le professeur Pierre Pellerin, le SCPRI connait une considérable médiatisation en 1986, pendant les jours qui suivent la catastrophe de Tchernobyl, sur la communication des conséquences du nuage radioactif. Le communiqué du SCPRI, repris par le gouvernement, stipule que les taux de radioactivité en France les plus élevés sont en dessous des seuils à partir desquels il y a danger.

Le , le SCPRI est remplacé par l'OPRI. Celui-ci est intégré le , à l'IPSN pour former l'IRSN.



</doc>
<doc id="12090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12090" title="Paul Claudel">
Paul Claudel

Paul Louis Charles Claudel, né le à Villeneuve-sur-Fère dans l'Aisne et mort le à Paris, est un dramaturge, poète, essayiste et diplomate français.

Membre de l'Académie française, il est le frère de la sculptrice Camille Claudel.

Paul Claudel est le fils de Louis-Prosper Claudel, un haut fonctionnaire de province, né à La Bresse dans les Vosges, et de Louise Athénaïse Cerveaux.

Frère cadet de Louise Claudel, et de la sculptrice Camille Claudel qui réalisa en 1884 son buste « en jeune romain », dont un des quatre exemplaires en bronze réalisés à partir de l'original (fonte Gruet de 1893) est exposé au Musée des Augustins de Toulouse (don baron Alphonse de Rothschild, 1895), il grandit à Villeneuve-sur-Fère..

De 1882 à 1886 il vit à Paris avec sa mère et ses sœurs au 135, boulevard du Montparnasse, puis de 1886 à 1892 au 31, boulevard de Port-Royal.

Il fait ses études au lycée Louis-le-Grand où il obtient son baccalauréat de philosophie en 1885 et s’inscrit à l’École libre des sciences politiques pour y préparer une licence de droit.

Claudel, selon ses dires, baignait, comme tous les jeunes gens de son âge, dans « le bagne matérialiste » du scientisme de l'époque. Il se convertit au catholicisme, religion de son enfance, en assistant en curieux aux vêpres à Notre-Dame de Paris le 25 décembre 1886, jour de Noël. « J’étais debout, près du deuxième pilier, à droite, du côté de la sacristie. Les enfants de la maîtrise étaient en train de chanter ce que je sus plus tard être le Magnificat. En un instant mon cœur fut touché et je crus ».
À la même époque, il découvre les "Illuminations", le recueil de poèmes d'Arthur Rimbaud, dont la lecture sera pour lui déterminante. L'influence de celui qu'il appelait le « mystique à l'état sauvage » est manifeste, notamment, dans "Tête d'or", une de ses premières pièces de théâtre.

Passé une velléité d'entrer dans les ordres, il entre dans la carrière diplomatique en 1893. Tout d'abord premier vice-consul à New York puis à Boston, il est nommé consul à Shanghai en 1895. Il est alors appuyé par le secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.

À l'âge de 32 ans, en 1900, il veut mettre fin à sa carrière diplomatique pour devenir moine bénédictin et postule à l'abbaye Saint-Martin de Ligugé. Les supérieurs du monastère ne l'admettront pas comme moine mais, en 1905, il deviendra oblat de cette même abbaye.

De retour en Chine, il y poursuit sa carrière diplomatique et, après avoir été consul à Shanghai (1895), il devient vice-consul à Fou-Tchéou (Fuzhou, 1900) puis consul à Tientsin (Tianjin, 1906-09). Il est ensuite consul à Prague (1909) Francfort (1911) et Hambourg (1913) avant d'être nommé ministre plénipotentiaire à Rio de Janeiro (1916), et à Copenhague (1920). Il est ambassadeur à Tokyo (1922), à Washington (1928) puis à Bruxelles (1933), où se termine sa carrière diplomatique en 1936.

Claudel s'installe alors définitivement dans le château de Brangues en Isère, qu'il avait acquis en 1927 pour y passer ses étés. Le travail littéraire, mené jusqu'alors parallèlement à sa carrière diplomatique, occupe désormais la plus grande part de son existence. Il reçoit à Brangues diverses notoriétés : des hommes politiques comme le président Édouard Herriot, ou des écrivains comme François Mauriac.
Georges Clemenceau, amateur de littérature et lui-même écrivain, a laissé cette sévère appréciation de la prose claudélienne : 

En 1934 c'est lui qui écrit puis déclame l'éloge funèbre pour son ami, l'ancien secrétaire général du Quai d'Orsay, Philippe Berthelot.

Pendant la guerre d’Espagne, Claudel apporta son soutien aux franquistes. Geneviève Dreyfus-Armand écrit que : « Paul Claudel, que son statut de diplomate contraignait sans doute à la réserve, sortit pourtant de celle-ci en mai 1937 en écrivant un poème dédié « aux martyrs espagnols » morts à cause de leur foi. Ce poème servit de préface à l’ouvrage du Catalan , "La Persécution religieuse en Espagne", publié à Paris en 1937 pour dénoncer les violences anticléricales. François Mauriac reprocha à Claudel de n’avoir pas écrit un seul vers pour « les milliers et les milliers d'âmes chrétiennes que les chefs de l'Armée Sainte […] ont introduits dans l'éternité» ». L’auteur ajoute que Bernanos lui répondit en publiant "Les Grands Cimetières sous la lune" et précise en outre que Claudel signa le « Manifeste aux intellectuels espagnols » du 10 décembre 1937 publié dans le magazine de propagande franquiste "Occident", dirigé par Estelrich.
Claudel, d’autre part, refusa de rejoindre le Comité français pour la paix civile et religieuse en Espagne lancé par Jacques Maritain. 

Enzo Traverso va plus loin en écrivant que « De son côté, le monde catholique a cessé d’être un bloc conservateur : il se divise entre une droite qui, notamment à cause de la guerre civile espagnole, se fascise – il suffit de penser aux poèmes de Paul Claudel à la gloire de Franco --, et une « gauche », au sens topologique du terme, qui reconnaît la légitimité de l’antifascisme. Traumatisés par la violence franquiste, François Mauriac et Georges Bernanos adoptent une position de soutien ou de neutralité bienveillante à l’égard de la République, tant en Espagne qu’en France. ».

En 1938, Claudel entre au conseil d'administration de la Société des Moteurs Gnome et Rhône, grâce à la bienveillance de son directeur, Paul-Louis Weiller, mécène et protecteur de nombreux artistes (Jean Cocteau, Paul Valéry, André Malraux). Ce poste, richement doté, lui vaudra des critiques, à la fois par le statut social et le montant des émoluments qu'il en retire mais aussi par le fait qu'au cours de la Seconde Guerre mondiale, cette entreprise de mécanique participe à l'effort de guerre allemand pendant l'Occupation. Selon l'hebdomadaire royaliste "L'Indépendance française", cité par "Le Dictionnaire des girouettes", . À partir de 1940, Paul-Louis Weiller, juif, est déchu de la nationalité française.

Attristé par les débuts de la guerre, et notamment l'invasion de la Pologne, au cours d'un mois de septembre 1939 qu'il juge par ailleurs « merveilleux », Claudel est initialement peu convaincu par le danger que représente l'Allemagne nazie. Il s'inquiète davantage de la puissante Russie qui représente selon lui une « infâme canaille communiste ».

En 1940, il est ulcéré par la défaite de la France, mais voit d'abord une délivrance dans les pleins pouvoirs conférés par les députés à Pétain.

Dressant dans son "Journal" un « état de la France au 6 juillet 1940 », il met au passif la sujétion de la France à l'Allemagne, la brouille avec l'Angleterre « en qui seule est notre espérance éventuelle » et la présence au gouvernement de Pierre Laval, qui n'inspire pas confiance. À l'actif, il met l'épuisement de l'Allemagne et de l'Italie, le gain de forces de l'Angleterre et un changement idéologique qu'il décrit comme suit : « La France est délivrée après soixante ans de joug du parti radical et anticatholique (professeurs, avocats, juifs, francs-maçons). Le nouveau gouvernement invoque Dieu et rend la Grande-Chartreuse aux religieux. Espérance d'être délivré du suffrage universel et du parlementarisme ; ainsi que de la domination méchante et imbécile des instituteurs qui lors de la dernière guerre se sont couverts de honte. Restauration de l'autorité. » (Ce qui concerne les instituteurs est un écho d'une conversation de Claudel avec le général Édouard Corniglion-Molinier et Antoine de Saint-Exupéry, qui, selon Claudel, lui avaient parlé « de la pagaille des troupes françaises, les officiers (les réservistes instituteurs "lâchant pied" les premiers). »)

Le 24 septembre 1940, Claudel va plus loin encore : « Ma consolation est de voir la fin de cet immonde régime parlementaire qui, depuis des années, dévorait la France comme un cancer généralisé. C'est fini [...] de l'immonde tyrannie des bistrots, des francs-maçons, des métèques, des pions et des instituteurs... » Il faut rappeler que Bernanos avait fustigé Pétain dès juin 1940.

Toutefois, le spectacle de la collaboration avec l'Allemagne l'écœure bientôt. En novembre 1940, il note dans le même "Journal" : « Article monstrueux du cardinal Baudrillart dans "La Croix" nous invitant à collaborer et faisant miroiter à nos yeux les profits économiques que nous sommes appelés à en retirer ! (...) Fernand Laurent dans "Le Jour" déclare que le devoir des catholiques est de se serrer autour de Laval et de Hitler. — Les catholiques de l'espèce "bien-pensante" sont décidément écœurants de bêtise et de lâcheté».

Dans le "Figaro" du 10 mai 1941, il publie encore des "Paroles au Maréchal" (désignées couramment comme l’"Ode à Pétain") qui lui sont souvent reprochées. La péroraison en est : « France, écoute ce vieil homme sur toi qui se penche et qui te parle comme un père./ Fille de saint Louis, écoute-le ! et dis, en as-tu assez maintenant de la politique ?/ Écoute cette voix raisonnable sur toi qui propose et qui explique.». Henri Guillemin (critique catholique et grand admirateur de Claudel, mais non suspect de sympathie pour les pétainistes) a raconté que, dans un entretien de 1942, Claudel lui expliqua ses flatteries à Pétain par l'approbation d'une partie de sa politique (lutte contre l'alcoolisme, appui aux écoles libres), la naïveté envers des assurances que Pétain lui aurait données de balayer Laval et enfin l'espoir d'obtenir une protection en faveur de son ami Paul-Louis Weiller et des subventions aux représentations de l"'Annonce faite à Marie".

À partir d'août 1941, le "Journal" ne parle plus de Pétain qu'avec mépris.

Dans le "Figaro" du 23 décembre 1944, il publie "Un poème au général de Gaulle" qu'il avait récité au cours d'une matinée du Théâtre-Français consacrée aux « Poètes de la Résistance ».

Claudel a mené une constante méditation sur la parole, qui commence avec son théâtre et se poursuit dans une prose poétique très personnelle, s'épanouit au terme de sa vie dans une exégèse biblique originale. Cette exégèse s'inspire fortement de l'œuvre de l'Abbé Tardif de Moidrey (dont il a réédité le commentaire du Livre de Ruth), mais aussi d'Ernest Hello.

Claudel s'inscrit ainsi dans la tradition patristique du commentaire scripturaire, qui s'était peu à peu perdue avec la scolastique, et qui a été reprise au par ces deux auteurs, avant de revenir sur le devant de la scène théologique avec le cardinal Jean Daniélou et Henri de Lubac. Sa foi catholique est essentielle dans son œuvre qui chantera la création : « De même que Dieu a dit des choses qu'elles soient, le poète redit qu'elles sont. » Cette communion de Claudel avec Dieu a donné ainsi naissance à près de quatre mille pages de textes. Il y professe un véritable partenariat entre Dieu et ses créatures, dans son mystère et dans sa dramaturgie, comme dans "Le Soulier de satin" et "L'Annonce faite à Marie".
Avec Maurice Garçon, Charles de Chambrun, Marcel Pagnol, Jules Romains et Henri Mondor, il est l'une des six personnalités élues le à l'Académie française lors de la deuxième élection groupée de cette année, visant à combler les très nombreuses places vacantes laissées par la période de l'Occupation.

Il est reçu à l'Académie française le par François Mauriac, au fauteuil de Louis Gillet.

De 1953 à 1955 il participe à la revue littéraire de Jean-Marc Langlois-Berthelot et Jean-Marc Montguerre, "L'Échauguette".

Il fut membre du Comité d'honneur du Centre culturel international de Royaumont.

Il meurt le à Paris, au 11 boulevard Lannes à l'âge de 86 ans. Il est enterré dans le parc du château de Brangues ; sa tombe porte l'épitaphe : « Ici reposent les restes et la semence de Paul Claudel. » (Il faut probablement lire le mot « semence » à la lumière de la doctrine de la résurrection de la chair : à la fin des temps, lors du retour glorieux du Christ, les morts ressusciteront ; les restes humains sont ainsi la semence de la chair transfigurée qui sera celle de la résurrection. D'où l'importance de la sépulture dans la religion chrétienne, et les réticences face à l'incinération par exemple.)

Le travail d'édition et d'annotation de son "Journal" est réalisé après sa mort par son ami François Varillon, prêtre jésuite et théologien, et par Jacques Petit, dans la bibliothèque de la Pléiade.

On peut aussi passer par l’exégèse religieuse à laquelle Claudel s’est consacré la plupart de sa vie. Pour lui, la foi n’est pas seulement une persistance dans sa critique sur l’art, mais plutôt une nourriture pour son esprit et son âme. Il consacre plusieurs articles typiques à ce sujet : "Vitraux des Cathédrales de France, la Cathédrale de Strasbourg, l’Art et la Foi, l’Art Religieux", etc. Il met en lumière l’esprit religieux partout où il le peut. C’est la façon pour lui d’exprimer sa méditation sur son intimité d’homme et de croyant. Il nous confie même parfois sa foi pour aider à comprendre ses textes. La Bible est perçue comme une œuvre poétique par Claudel, qui le stimule à interroger et à commenter les tableaux avec un style qui parfois s'en inspire.

Comme poète, Claudel porte une grande attention à la diction, à l'énonciation ou à la déclamation, les réclamant comme de son domaine propre d'écrivain. Il dit, dans une correspondance à son ami Édouard Bourdet :

Il recherche toute sa vie une énonciation intelligible et signifiante. Pour lui elle s'opère dans l'attention au diseur, et en détachant syntaxe et souffle : il peut aller jusqu'à proposer un silence au milieu d'une phrase, même au milieu d'un mot ou au milieu d'une syllabe ou d'un phonème. Par exemple, à la répartie de Don Camille à Prouhèze dans "Le Soulier de Satin" : « Et cependant qui diable m’a fait, je vo|us prie, si ce n’est pas elle seule ? », il indique un soupir au milieu du mot "vous". Il retient d'autres principes expressifs : accentuer sur les consonnes et moins sur les voyelles, placer une inflexion en début de vers et le terminer dans légère atténuation de voix. Dans son rapport avec le comédien, le sens n'est pas enserré dans l'écrit, mais procède du travail vocal du diseur. Ce travail, à la différence de la versification classique, n'est pas préalablement fixé, c'est au diseur de se mettre à son école.

Paul Claudel a une liaison avec Rosalie Ścibor-Rylska, d'origine polonaise, épouse de Francis Vetch, entrepreneur et affairiste. Il la rencontre en 1900 sur le bateau qui l’amène avec son mari en Chine, et a une fille naturelle, Louise Vetch (1905-1996), compositrice et cantatrice. Rosalie Vetch inspire le personnage d'Ysé dans "Partage de midi" et celui de Prouhèze dans "Le Soulier de satin". Elle repose à Vézelay, où sa tombe porte ce vers du poète : « Seule la rose est assez fragile pour exprimer l'éternité », vers extrait de "Cent phrases pour éventails".

Paul Claudel épouse à Lyon le 14 mars 1906 Reine Sainte-Marie-Perrin (1880-1973), fille de Louis Sainte-Marie Perrin, architecte de la basilique Notre-Dame de Fourvière. Le couple embarque trois jours plus tard pour la Chine, où Claudel est consul à Tientsin. Ils ont cinq enfants : Marie (1907-1981), Pierre (1908-1979), Reine (1910-2007), Henri (1912-2016), et Renée (née en 1917).

En septembre 1913, la sculptrice Camille Claudel, sœur de Paul, est internée en asile d'aliénés à la demande de la famille et à l'instigation de son frère Paul, qui décide d'agir immédiatement après la mort de leur père. En trente ans d'hospitalisation, Paul Claudel ne va voir sa sœur qu'à douze reprises. Lors de la rétrospective qui lui fut consacrée en 1934, des témoins ont rapporté que Paul Claudel s'emporte: il ne veut pas qu'on sache qu'il a une sœur folle. À la mort de celle-ci, en 1943, Paul Claudel ne se déplace pas: Camille est inhumée au cimetière de Montfavet accompagnée du seul personnel de l'hôpital ; quelques années plus tard, ses restes sont transférés dans une fosse commune, ni Paul ni les membres de la famille Claudel n'ayant proposé de sépulture.






</doc>
<doc id="12092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12092" title="Francs">
Francs

Les Francs constituent un peuple germanique apparaissant sous la forme d'une confédération au moment des grandes invasions. Une partie d'entre eux joue un rôle central dans l'histoire de France, celle des Pays-Bas, celle de la Belgique, celle du Luxembourg et celle de l'Allemagne à compter de leur sédentarisation en Gaule romaine. Ils ont donné leur nom à la France et aux Français ainsi qu'à de nombreuses places et régions en Allemagne, les plus connus étant la ville Francfort-sur-le-Main et la région nord de Bavière, "Franken", Franconie en français.

Plusieurs légendes et théories ont été proposées pour expliquer l'origine des Francs.


Durant les premiers siècles de notre ère, les peuples germaniques sont en constante migration, sous la pression d'autres peuples migrants. Les peuples situés entre le Rhin et la Weser, ne pouvant franchir le limes rhénan, migrent vers la Hesse et la Thuringe, mais se heurtent à d'autres peuples.

Pour résister à cette pression, une première ligue de peuples germaniques se constitue au début du . Ses membres la nomment la ligue de tous les hommes ("alle man" en langue germanique). Cette ligue, qui apparaît pour la première fois en 213 dans les textes romains sous la forme "Allamannicus" qui a donné Alamans, avait pour but de résister aux peuples germains voisins et de conquérir de nouveaux territoires, d'abord sur d'autres peuples germains, puis en tentant de franchir le limes germanique.

À la même époque, une autre ligue, non plus assujettie à l'Empire, se forme plus au nord, le long du Rhin et en Germanie inférieure. Il s'agit de la Ligue franque, d'abord constituée des peuples Chamaves, Chattuaires, Bructères et Saliens, la ligue comprend aussi les Tongres déjà installés en Belgique, auxquels contribuent les Sicambres. Ils sont rejoints par la suite par les Ampsivariens, les Tenctères, les Tubantes et les Usipètes.

Des monnaies d'or de l'empereur Constantin émises en 306 après des victoires contre les Francs et les Alamans portent à l'exergue "Francia" et "Alamannia", ce qui semble démontrer à cette époque l'existence d'un pays des Francs que les Romains appellent Francie, et qu'ils distinguent nettement du pays voisin des Alamans. "Francia" n’a alors pas une connotation politique, mais plutôt géographique ou sociologique, comme Maghreb ou Balkans au . Aux et , "Franci" désignait alors une ligue ou confédération de peuples germaniques installés sur la rive inférieure droite du Rhin (c'est-à-dire au nord-est du Rhin), au-delà des frontières de l'Empire romain.

"Franc" (latinisé en "francus") désigne plus tard l'homme libre (fin du ), mais ce n'est que par un glissement de sens postérieur, un adjectif tiré du nom propre. Les étymologistes anciens le font dériver du latin, soit de "ferox, ferocis" « féroce », soit de "frangere" « briser, détruire ». Ce nom pourrait aussi remonter au germanique commun *"frankō" « javelot, lance », attesté dans le vieil anglais "franca" et le vieux norrois "frakka", ce qui supposerait que la ligue franque aurait tiré son nom d'une arme totémique à l'instar des Saxons et leur "saxe" « épée courte ». D'autres y voient un allomorphe nasalisé de l'adjectif *"frakaz" « audacieux, effronté, hardi », continué par le m. néerl. "vrak", le v. angl. "frǣc", le frison occ. "frak", le vx. norvégien "frakkr" et le suédois régional "fräk". Une série à -"e-" ("cf". néerl. "vrek", all. "frech", vx. norr. "frekkr") s'explique par l'apophonie. Pourtant, sur le plan phonétique, une nasalisation spontanée de /ak/ à /ank/ ferait difficulté.

Le peuple franc est avant tout un peuple de guerriers qui élisaient un chef de guerre, nommé "rex francorum", « roi des Francs », qui exerçait son pouvoir dans son « unité clanique », le *"gawi" ("cf". néerl. "gouw", all. "Gau"), ou "pagus" en latin. Ils se plaçaient librement pour les affaires militaires sous l'autorité de ce chef.

C'est en 254 que les Francs débutent leurs incursions sur le sol romain. Au même moment, les Alamans attaquent une nouvelle fois le "limes" qu'ils franchissent et ravagent la Gaule belgique. Durant le début du , l'élévation du niveau de la mer provoque la progression de la mer du Nord sur la plaine de Flandre et la Frise, transforme le lac Flevo en golfe marin, le futur Zuiderzee. Il s'ensuit un appauvrissement des populations locales, les Frisons, les Francs et les Saxons, qui incite ces derniers à se lancer dans la piraterie et le pillage de l'Empire romain. Ils commencent par le pillage de la Germanie inférieure avant d'être repoussés par Gallien en 257. Profitant du départ de Gallien vers la Pannonie, les Francs reprennent leurs incursions, mais sont provisoirement battus par Postumus. Il se proclame empereur des Gaules et doit lutter contre Gallien, ce qui laisse le champ libre aux incursions terrestres des Francs, qui se lancent également dans des expéditions maritimes, ravageant la baie de Somme, le Cotentin, le Morbihan, les basses vallées de la Seine et de la Loire et même les côtes de la Lusitanie. Ce n'est qu'en 264 que Postumus réussit à mettre fin à ces raids, tant terrestres que maritimes.

La mort de Postumus et les luttes de ses successeurs contre les empereurs légitimes laissent le champ libre aux Francs et aux Alamans qui reprennent leurs pillages en 269. Probus soumet les Alamans en 277, mais ne parvient pas à réduire ni les Francs occidentaux qui occupent la Batavie, ni les Francs transrhénans qui occupent la Toxandrie et les environs de Trèves. En 286, Carausius, un général romain envoyé en Bretagne par l'empereur Maximien et craignant une disgrâce, se proclame empereur. Afin d'empêcher Maximien de réagir, il s'empare de Portus Itius, s'allie aux Francs et les installe sur les embouchures du Rhin afin de contrôler les deux points qui pourraient permettre à Maximien d'envahir la Bretagne. En 287 ou en 288, Maximien écrase le roi salien Gennobaud qui choisit de se soumettre sans combat, avec tout son peuple. Maximien accepte sa reddition et installe les Saliens en Toxandrie, à l'embouchure du Rhin derrière le "limes" en Gaule belgique, d'abord sous le statut de Lètes (soumis à l’autorité impériale), mais ce succès ne lui permet pas de reconquérir la Bretagne, la flotte romaine ayant probablement été malmenée par une tempête. Constance Chlore termine la reconquête de la Bretagne et, ayant eu des problèmes avec quelques Francs, déporte des Chamaves et des Frisons en Gaule dans les pays des Ambiens et des Bellovaques.

En 306, Ascaric et Mérogaise, deux rois francs, probablement bructères envahissent la Gaule, mais Constantin les vainc, les capture et les fait jeter aux fauves à Trèves. Sans doute à la suite de cette victoire, l'empereur romain émet des aurei frappés à Trèves montrant au revers une allégorie de la Francie, effondrée aux pieds d'un trophée d'armes, avec la légende "Francia" à l'exergue.

Durant le , les invasions continuent mais sont toutes repoussées par l'armée romaine. Un nouveau phénomène apparaît au sein de cette dernière. En effet, les citoyens romains rechignent à s'engager dans l'armée ou simplement à faire leur service militaire, et pour compenser la baisse des effectifs, les empereurs romains engagent des soldats germains qui intègrent l'armée romaine. Nombreux sont les Francs qui s'engagent et certains parviennent aux plus hautes fonctions militaires et politiques :


Le commence par une période d'accalmie entre les Romains et les Francs. Mais la pression des Huns qui viennent d'Asie pousse les Vandales, les Wisigoths et les Burgondes vers l'ouest. Avec les hivers particulièrement rigoureux de 405 et 406, le Rhin et le Danube sont pris par les glaces, et les Barbares peuvent franchir facilement ces fleuves. Tandis que les Francs rhénans pillent une première fois Trèves, les Francs saliens protègent les provinces romaines de Belgique et de Germanie. Un de leurs chefs, Edobich, se rallie à l'usurpateur Constantin III qui organise la défense contre les envahisseurs.

Les Francs saliens se regroupent ensuite en un seul royaume et sont gouvernés par Théodomir, tué vers 420 par les Romains, puis par Clodion le Chevelu. Profitant du retrait des troupes romaines de Gaule, il conduit son peuple vers le sud et s'empare de Tournai et de sa région. Ils sont cependant arrêtés et battus par Aetius, qui leur accorde un fœdus autour de Tournai. Plusieurs rois s'y succèdent, jusqu'à Clovis qui devient roi en 481.

La migration des Francs saliens, puis le fœdus qui leur est accordé, a pour conséquence d'isoler les Francs rhénans qui, coupés de leurs alliés saliens, se retrouvent seuls face aux Alamans. Entre 431 et 469, ils se regroupent en un seul royaume et négocient une alliance avec le royaume burgonde. Comme Gondioc, roi des Burgondes est également maître de la milice, les Francs rhénans obtiennent le droit de s'implanter sur la rive gauche du Rhin et occupent Cologne, Mayence et Trèves. Plus tard, en 496, ils écrasent les Alamans à Tolbiac avec l'aide de Clovis. Sigebert le Boiteux et Chlodéric, les derniers rois de Cologne, meurent en 508, et les Francs rhénans choisissent le salien Clovis pour leur succéder.

Parmi les Francs servant l'Empire depuis la fin du , se trouvent les Francs saliens. Mérovée, ancêtre légendaire et quasi-divin est, selon la tradition germanique, la principale source de légitimité de leurs souverains qui en descendraient.
Toutefois, au leur roi est aussi devenu proconsul des Gaules, c'est-à-dire un fonctionnaire romain d'origine germanique mais très bien assimilé. Les Francs saliens sont alors solidement établis dans l'ancienne province romaine de Belgique seconde et leurs fonctions militaires leur confèrent un pouvoir important en ces temps troublés : le jeune Clovis (germ. "Hlodowec", qui donne par la suite les prénoms Ludovic ou Ludwig en Allemagne et Louis en France) devient leur roi à Tournai, probablement en 481. Mais il lui faut plus que le pouvoir d'essence divine que lui confère la mythologie germanique, pour s'imposer face aux évêques, aux patrices ou à la population gallo-romaine en partie christianisée.

Installé à Soissons, où il a renversé un général romain nommé Syagrius, Clovis est sans doute d'abord sensible aux conseils de sa deuxième épouse, une princesse burgonde nommée Clotilde, convertie au christianisme, et à ceux de l'évêque de Reims, Remi.

Si l'on veut bien croire Grégoire de Tours, c'est au cours d'une bataille importante contre les Alamans, la bataille de Tolbiac, qu'il promet de se convertir à la religion chrétienne s'il est victorieux. Il tient parole et reçoit le baptême à Reims entre 496 et 500 avec, selon Grégoire, plus de de ses guerriers et deux de ses sœurs, Alboflède et Lantechilde. Par la suite, il soutient l'homogénéisation religieuse du territoire qu'il domine, en réunissant notamment le premier concile d'Orléans en 511.
Après une suite de victoires sur ses rivaux barbares, notamment sur les Burgondes lors de la bataille d'Autun, Clovis apparaît donc comme l'un des premiers rois germaniques d'Occident à avoir adopté la foi nicéenne, le christianisme romain, contrairement aux Wisigoths ou aux Lombards ariens et aux Alamans païens.

Il parvient ainsi à gagner le soutien des élites gallo-romaines et à fonder une dynastie durable (laquelle prend le nom de son ascendant) : les Mérovingiens.

À la suite des conquêtes de Clovis (royaume de Syagrius, Aquitaine) et de ses fils (Bourgogne, Provence), les Mérovingiens règnent sur la grande majorité de l'ancienne Gaule jusqu'au milieu du . Dès la seconde moitié du , les habitants de la moitié nord de la Gaule se reconnaissent comme Francs, témoignage de l'accomplissement de la fusion progressive entre Gallo-Romains et Francs qui s'achèvera au de la naissance, selon l'expression de Ferdinand Lot d'un « patriotisme gallo-franc ».

Leurs souverains les plus connus sont : Brunehilde (ou Brunehaut), reine entre 566 et 613, et Dagobert, roi de 629 à 639. À cette époque, comme sous la dynastie suivante, il n'est pas question de « France », mais bien d'un « royaume des Francs » : les rois germains, en effet, ne règnent pas sur un territoire, mais sur des sujets.

Dès le début du , la politique est marquée par des querelles sanglantes entre les Francs neustriens (au nord-ouest) et austrasiens (au nord-est). Les derniers rois mérovingiens parviennent difficilement à s'imposer à leur aristocratie, la puissance foncière de certaines grandes familles leur assurant en effet une influence grandissante sur leurs pairs. La culture latine a progressivement régressé au cours des deux siècles précédents. Une crise économique sans précédent a mis à mal l'ensemble des repères de l'Occident antique : elle est notamment due à la fermeture des routes commerciales avec le monde méditerranéen à cause des conquêtes arabes.

C'est dans ce contexte que commence l'ascension d'une nouvelle famille : les Pippinides. Dès le deuxième quart du , un certain Pépin de Landen s'empare de la mairie du palais d'Austrasie. Son petit-fils Pépin de Herstal et surtout son arrière-petit-fils Charles Martel exercent la réalité du pouvoir, respectivement de 690 à 714 et de 717 à 741. Charles Martel va même jusqu'à se passer de roi de 737 à sa mort en 741 et son fils Pépin le Bref ne rappellera un roi mérovingien (Childéric III) en 743 que pour le détrôner publiquement huit ans plus tard, avec l'aval du pape Zacharie. Cette dynastie devient celle des Carolingiens, du nom de Charlemagne, le fils de Pépin le Bref. Soucieux de légitimer leur coup d'État, les Pippinides prétendent descendre de "Francus", un Troyen légendaire, se rattachant par là à l'histoire de Rome. Dans le même but, Eginhard, conseiller et biographe de Charlemagne, s'attellera à discréditer la dynastie mérovingienne en créant la légende des rois fainéants.

Le pouvoir des Carolingiens marque l'entrée réelle dans le Moyen Âge : le centre du pouvoir se déplace vers l'est, des cités épiscopales antiques vers les domaines ruraux des comtes carolingiens. Il est remarquable que dans le même temps, les hommes de lettres, conscients de la désagrégation de la culture classique antique, tentent de la faire renaître : c'est la Renaissance carolingienne. Charlemagne, le deuxième et plus prestigieux souverain carolingien est lui-même couronné "Empereur des Francs et des Romains" en l'an 800 à Rome. Mais il est difficile de voir dans son Empire, une véritable « renaissance de l'Empire romain » ("renovatio imperii").

En 842, les serments de Strasbourg, prêtés entre deux des petits-fils de Charlemagne, héritiers de l'Empire qui se déchirent, témoignent de l'usage de langues qui sont totalement différentes à l'ouest et à l'est. Ils sont suivis du traité de Verdun en 843, qui consacre de fait la division de l'Empire carolingien en trois royaumes, parfois qualifiés par les historiens de Francie occidentale, Francie orientale et Francie médiane.

À partir de 911, sous Charles III le Simple, le plus occidental des royaumes francs issu du partage de Verdun en 843, que certains historiens qualifient de Francie occidentale, revendiquera seul de façon continue l'héritage du royaume des Francs de Clovis et Charlemagne par la titulature permanente de ses rois se proclamant tous rois des Francs. Ce royaume des Francs, où la notion de Franc a perdu, du fait des mariages mixtes entre Gallo-romains et Francs toute connotation ethnique dès le , conservera ainsi seul le nom de Francia ou France (officiellement, dès le règne de Louis IV). 

Au , l'arrivée au pouvoir d'une dynastie saxonne, les Ottoniens, en Germanie, et celle des Capétiens en Francie occidentale marquent la fin de la dynastie des Carolingiens. Les Capétiens revendiqueront comme les derniers Carolingiens le titre de roi des Francs. Le terme "Francs" reste en usage pour distinguer les habitants de la France durant le Moyen Âge et c'est par le nom de "franj" que les chroniqueurs arabes décrivent au les croisés, venu en majorité du royaume de France, directement issu du royaume des Francs.

Eginhard (vers 701 - 840), Franc lui-même, décrit ses compatriotes comme différents des Vikings, « "Il est dit que des hommes du Nord d'une beauté et d'une taille jamais vues parmi le peuple Franc ont été tués dans cette bataille". » . . 

. Les fouilles effectuées dans deux cimetières de l'île de Langeland (Danemark) ont mis au jour des squelettes de l'époque viking dont la taille moyenne était de 1,71 m chez les hommes, alors que les tombes franques de Saint-Dizier par exemple, nous livrent deux hommes de grande taille mesurant respectivement 1,82 et 1,77.
D'ailleurs les hommes néerlandais, , ont été qualifiés d'« homme les plus grands au monde » par une étude de l"'Imperial College" de Londres .

Les peuples qui constituaient la ligue des Francs sont supposés être :

À ce noyau initial de peuples francs se sont rajoutés plus tardivement trois autres peuples :

L'historien belge Godefroid Kurth mentionne d'autres peuples, mais qui sont des peuples de la Germanie inférieure qui n'ont pu se fondre parmi les Francs qu'à la fin du , après l'occupation de cette province (devenue la Toxandrie) par les Francs : ce sont les Tongres et les Ubiens.

Kurth et Werner comptent également les Sicambres ou Sugambres parmi les peuples francs. Ce peuple, combattu par César et ses successeurs, n'est plus mentionné après le . Il est probable qu'il se soit fondu dans les peuples germains voisins (Texandres, Saliens et Tongres), réminiscence d'où serait venu l'apostrophe de saint Remi en baptisant Clovis : .

Les Chérusques sont parfois rattachés aux Francs alors que certains les mentionnent comme faisant partie des Saxons.

Les Chauques, établis au nord-est des Frisons, sont plus souvent rattachés aux Saxons qu'aux Francs. Cependant, l'historien Jean-Pierre Poly a proposé de voir en les Saliens une tribu chauque qui a quitté son peuple pour rejoindre les Francs. L'historien allemand, Karl Ferdinand Werner, estime que les Chauques ont constitué l'élément central de la Ligue des Francs, au point que les deux termes sont confondus par les Romains, avec pour conséquence que leur chroniques ne parlent plus des Chauques.

Les Chattes et les Bataves comptent éventuellement parmi les Francs.

Plus tard une partie des Francs, déplacée vers l'ouest, se fondra avec les saliens des rivages du nord de la Gaule ; on parlera des Francs Saliens à l'ouest et des Francs rhénans un peu plus à l'est, sur les rives du Rhin et de la Meuse. Le terme de Francs Ripuaires (de ripa = rive) n'apparaît qu'au et représente les Francs rhénans.

L'historien romain Tacite ne mentionne pas les Francs dans son ouvrage "Germania", daté de l'an 98 Il se contente d'énumérer les différents peuples qui composeront plus tard la confédération franque, sans mentionner de liens particuliers entre elles. À l'inverse, en 306 , les pièces de monnaies de Constantin implique l'existence d'une association pérenne entre ces peuples. La plupart des peuples cités plus haut auraient donc fusionné dans un temps relativement bref.

Les Francs partageaient le paganisme polythéiste avec les autres peuples germaniques et scandinaves.
Le dieu Wuodan était le père des dieux, il présidait à la guerre, à la poésie et à l'éloquence. Il eut pour épouse Frikka, déesse de la fécondité et de la victoire, avec qui il eut un fils, Donar, dieu du tonnerre, du vent, des saisons, de la fertilité. Les Germains vus comme héros étaient également déifiés. Ainsi, le chef des Chérusques, Hermann ou Irmin (latinisé en Arminius), vainqueur de la bataille de Teutobourg, contre les légions romaines. Il fut plus tard érigé en héros et célébré par des chansons populaires. Les Saxons lui dédièrent un temple à Ehresbourg (Stadberg) en Westphalie, faisant face à un arbre nommée Irminsul. Les Germains lui vouèrent un culte en se réunissant autour d'Irminsul, jusqu'à ce que Charlemagne fasse abattre l'arbre en 772 pour abolir le culte païen.

Ils vénéraient également la nature comme les sources, les arbres et les rochers, mais aussi les astres, notamment la Lune et le Soleil. Leurs rites se déroulaient autour d'un arbre sacré, au sommet d'un rocher, ou au fond d'une caverne. Ils croyaient à la résurrection des corps et, les Germains occidentaux, enterraient les morts avec leurs objets précieux et leurs armes, afin de continuer à guerroyer outre-tombe et à festoyer après que Wotan les ait envoyés dans le Walhalla (Valhöll). 

Ainsi, Childéric se fit inhumer avec des vêtements brodés d'or et était revêtu d'un manteau en brocart de soie pourpre revêtu d'abeilles d'or cousues avec grenats, le "paludamentum" des généraux romains. Il s'agissait peut-être d'abeilles naissant dans une peau de taureau et fournissant à l'humanité le miel de l'abondance. Ses chevaux de guerre ayant été sacrifiés pour être enterrés avec lui, devaient lui venir en aide pour combattre au Walhalla, à l'image de Wotan chevauchant Sleipnir. Une imitation de tête de taureau, symbole de force et du renouvellement de la vie, était accrochée sur la tête de l'un d'entre eux.

Le titre de chef était décerné à celui dont la famille descendait d'un dieu. Les familles royales cherchaient donc à se rattacher aux dieux en revendiquant une ascendance semi-mythique et en l'inscrivant dans la mémoire collective : ainsi, selon Frédégaire, la mère de Mérovée aurait été violée par un monstre marin en forme de serpent appelé Neptune Quinotaure (cinq fois taureau), ou d'un monstre anguipède (au pied de serpent). Ce sont des mythes de fondation classiques chez les peuples de l'Antiquité occidentale.
Au combat, le roi-prêtre s'exposait à la vue des adversaires, action vue comme preuve d'une grande hardiesse. Seul cavalier de la troupe, il chevauche une monture blanche afin de se rendre mieux visible de ses ennemis. Souverain sur le plan temporel et spirituel, il est sacré par la diffusion du charisme ("heil") du chef de guerre ("heerkönig", littéralement « roi d'armée ») : véritable incarnation de Wotan chevauchant Sleipnir, il est possédé par le "heil" qui lui procure vie, santé, victoire (devenant ainsi "heilag"), puissance sacrée déclenchant la violence destructrice. Il devient ainsi le descendant des dieux possédés par les puissances de l'au-delà. S'il est tué au combat, c'est que les dieux l'ont abandonné ou choisi pour le Walhalla. La mort du roi signifiait la retraite pour les adorateurs de ce chef de guerre possédé, dont la fureur guerrière était divine. Wotan étant fourbe, inconstant et rusé, il inspirait un tel comportement à ceux qu'il possédait. Le pouvoir des guerriers pouvait être renforcé par Thor, et par Freya dont les prêtresses sacrifiaient des hommes pour équilibrer les morts et obtenir la victoire, ou pour obtenir des enfants.

Le paganisme déclina à partir de l'adoption du catholicisme après le baptême de Clovis vers 500. Le choix catholique permit aux Francs d'avoir l'appui du clergé gallo-romain qui luttait contre l'arianisme, une hérésie condamnée aux conciles de Nicée (325) et Constantinople (381) mais à laquelle les autres peuples germaniques avaient été gagnés. Pour les Germains, l'arianisme se rapprochait plus de leur ancienne religion, car le roi-prêtre païen conservait toute sa sacralité et restait détenteur de pouvoirs temporels et spirituels, concentrant ainsi entre ses mains pouvoirs spirituel et politique.

Les Francs eux-mêmes utilisaient des scramasaxes (épée de taille moyenne), des angons ou framées (lances à crochet permettant d'immobiliser l'adversaire en se fichant dans son bouclier), et des francisques (haches de jet à simple tranchant). Ces armes qui étaient technologiquement développées pour l'époque, alliées à un savoir-faire au combat développé par les Francs, sans cesse menacés à l'époque par leurs voisins germains, celtes et romains, ont permis à ce peuple de s'imposer assez rapidement mais au prix de durs combats...

Au combat, ils n'employaient initialement ni casque, ni cuirasse, c'est-à-dire tête nue et poitrine découverte. Comme ils préféraient l'infanterie à la cavalerie, les guerriers francs portaient leur scramasaxe sur la cuisse et tenaient leur bouclier de cuir sur la main gauche. Ils ne possédaient pas de cavalerie lourde. « Ils se servent rarement de longues lances ; ils portent des javelots ("hastæ") dits framées, dont le fer est étroit et court. C'est un trait acéré, fait pour être lancé ou pour le combat rapproché. Le cavalier n'a qu'un bouclier ou une framée, les fantassins nus ou vêtus d'un léger sayon, lancent des javelots ; chacun d'entre eux en lance successivement plusieurs... Leurs chevaux ne sont ni fins ni agiles, ni éduqués à l'exercice », explique Tacite.

Ils lançaient les francisques de manière à briser les boucliers en bois recouverts de cuir. Le système de défense consistait à se grouper en "cunei" (coin triangulaire) et à faire tournoyer en l'air leurs longues épées. Ils attendaient alors l'ennemi et abattaient, par la force du tournoiement, les épées sur l'adversaire. Le scramasaxe permettait d'affronter les ennemis au corps à corps. Le bloc triangulaire ne bougeant pas, ils pouvaient se faire massacrer en cas de sous-effectifs ou d'attaque par surprise. Les victoires de Clovis sont en partie dues au fait qu'il alignait sur le champ de bataille non seulement ses Saliens, mais aussi des cohortes de Gallo-romains, et qu'il s'attachait à garder vivantes la rigueur et la stratégie de l'armée romaine, dans laquelle nombre de Saliens avaient servi en tant que Lètes.

La cavalerie lourde se développa chez les Carolingiens. Les soldats de Charlemagne étaient armés d'épées mais aussi d'arcs et de flèches. Ils se protégeaient avec un équipement sophistiqué pour l'époque : le plus fréquent était la cotte de mailles qui protégeait efficacement des lances et des épées mais pas des flèches dont le choc était cependant absorbé, le pourpoint sous la cotte pouvant alors amortir la pointe de la flèche ; la cuirasse d'écailles était très adaptée contre les flèches en les faisant ricocher.
La langue ou peut-être les dialectes originellement parlés par les Francs se rattachent aux langues du groupe germanique occidental (ou westique). Les peuples germaniques au nord du Rhin et des Alpes, qui acquirent une culture écrite en dehors de l'empire gardèrent leur propre langue, les peuples qui s'établirent dans l'empire abandonnèrent leur langue pour le latin vulgaire. Cependant, les Francs installés en Gaule du nord donnèrent une coloration spécifique au latin vulgaire parlé en ces contrées, qui aboutit plus tard aux langues d'oïl, et notamment aux dialectes septentrionaux (picard, wallon, normand, champenois et bas-lorrain).

Historiquement, les Francs du début du millénaire parlaient des dialectes du groupe linguistique dit bas francique, groupe dans lequel on classe le néerlandais, entre autres. On ne connaît pas de forme écrite du vieux bas-francique, c'est essentiellement une langue reconstituée par les spécialistes. Il existe bien l'inscription runique de Bergakker, mais sa provenance exacte reste à éclairer. Le vieux bas-francique est souvent appelé improprement « francique », alors que les langues franciques proprement dites, comprennent aussi des dialectes du moyen allemand et du haut allemand dans la taxinomie actuelle des langues. 
Envermeu : On a retrouvé de nombreux vestiges datant du Haut Moyen Âge dans "le champ de la Tombe" (à 500 m au nord-est de l’église) : 800 sépultures ont été mises au jour et l'on a dénombré 460 squelettes de guerriers avec leurs armes (scramasaxes, angons, spatha, francisques, framée) et de femmes ornées de leurs bijoux et parures. De plus, on dénombre plusieurs tombes de chevaux, selon la coutume typiquement germanique de les enterrer auprès de leur propriétaire, déjà décrite par Tacite dans "Germania". Ces tombeaux attestent d’une présence de l'armée franque du nouveau pouvoir.

Avesnes-en-Bray : En 1866, au lieu-dit "Camp Vaquier", l'abbé Cochet a fait des fouilles archéologiques à la suite de la découverte accidentelle d'un sarcophage en pierre et a mis au jour une nécropole entière du haut Moyen Âge d'au moins 12 fosses placées sur 3 rangs et orientées est-ouest. Elles ont fourni un mobilier important : 5 vases, 1 scramasaxe, 1 couteau, 5 agrafes de ceinturon avec plaques dont plusieurs étaient damasquinées, une belle plaque damasquinée, une chainette en fer, 4 perles en pâte de verre, 2 fibules dont une en bronze ansée, une bague en bronze, une paire de boucles d'oreille (franques) et un petit bronze romain du Haut Empire. Ces objets se trouvent maintenant au Musée départemental des antiquités (Rouen).

Douvrend : Au hameau de Beauvert, dans le "Champ de l'Arbre" ont été exhumés 150 à 200 cadavres placés dans des fosses de craie et accompagnés d'un mobilier funéraire du Haut Moyen Âge. Les objets recueillis furent déposés à la bibliothèque de Dieppe ou au Musée départemental des antiquités (Rouen). En 1865, l'abbé Cochet, assisté de P. H. Cahingt, entreprit une fouille sur une portion de cette ancienne nécropole qu'il data du VI et du VII. Il découvrit 140 sépultures disposées en 25 rangées nord-sud et orientées est-ouest comme à Londinières, ce que les archéologues allemands nomment "Reihengräberfriedhof". Aucun plan précis de ce cimetière ne nous est parvenu. Parmi le mobilier, on distingue : 

On a repéré les restes d'un cheval dans une fosse, selon la coutume déjà évoquée par Tacite au dans "La Germanie", mais cette pratique se développe surtout aux -s. Cependant, rares sont les découvertes de ce type en Gaule mérovingienne, mais on peut citer l'exemple de la nécropole d'Envermeu où plusieurs squelettes de chevaux ont été identifiés avec leurs mors à côté ou des tombes mérovingiennes de Saint-Dizier. En revanche, cette pratique d'enterrer des chevaux entiers ou des quartiers du même animal est répandue en Europe du nord.

Londinières : P. H. Cahingt, accompagné de l'abbé Cochet a découvert environ 400 fosses taillées dans la craie et qui renfermaient parfois plusieurs corps. Les sépultures étaient orientées ouest-est et disposées en rangées nord-sud. Comparativement aux nécropoles mérovingiennes analogues de Douvrend ou d'Envermeu, le mobilier exhumé est relativement peu luxueux (aucune pièce d'or ou dorée). Dans ce mobilier se trouve : des plaques boucles en bronze datées du , des fibules, une abondante céramique (150 pots, des vases, des assiettes) et un peu de verrerie. Le grand nombre d'armes découvertes sur le site et leur type montrent qu'il s'agissait de guerriers francs (avec femmes et enfants) : on dénombre pas moins de 130 scramasaxes, une vingtaine de breitsaxes, 3 spatha (épées), une quinzaine de haches dont une francisque, des fers de flèches, 75 lances, un umbo de bouclier en fer, une etc.

Une fouille préventive menée par l'INRAP sur le site de "la Tuilerie" à Saint-Dizier a mis au jour un petit groupe de sépultures, celles de deux hommes, une femme et un cheval datant du .

La femme est décédée jeune et portait de nombreux bijoux, dont quatre fibules, deux petites au cou et deux ansées plus bas sur le corps, selon une mode qui se répand de la Grande-Bretagne à la Hongrie à cette époque, principalement chez les femmes d'un rang social élevé. Les deux hommes étaient de haute stature et inhumés dans des tombes luxueuses, comparativement à celle de la jeune femme. Ils portaient également des bijoux et, comme de coutume, le scramasaxe, l'épée et une ceinture à boucle en matière précieuse. Boucliers et haches, ainsi qu'angons et lances se trouvaient à l'extérieur des cercueils, dans la chambre funéraire.

Les caractéristiques de ces sépultures les rattachent au faciès archéologique des tombes de « chefs francs » du début du . On les retrouve avec une remarquable homogénéité entre Seine et Rhin, jusqu'au Danube, et elles se distinguent par la présence d'armes de prestige, de bijoux et d'objets datant de la même époque et d'aspect analogue.

Les tombes de ce type les plus précoces, se trouvent au centre du royaume Franc, alors que celles un peu plus tardives, comme Saint-Dizier, se situent à la périphérie.

Selon une étude génétique menée sur des squelettes francs dans le cimetière de Borgharen, les Francs mérovingiens appartenait majoritairement aux haplogroupes J2a(2/3) et J2b(1/3). Dû au fait que des artefacts pannoniens ont été retrouvés dans les tombes de Borgharen, certains généticiens ont proposé un lien entre les Francs de Borgharen et les Pannoniens de la culture de Kyjatice, ces derniers appartenant eux aussi à l'haplogroupe J2a et étant proche des Français autosomiquement.






</doc>
<doc id="12103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12103" title="Serge Gainsbourg">
Serge Gainsbourg

Serge Gainsbourg, de son vrai nom Lucien Ginsburg, né et mort à Paris ( - ), est un auteur-compositeur-interprète, pianiste, artiste peintre, scénariste, metteur en scène, écrivain, acteur et cinéaste français. Il accède à la notoriété en tant qu'auteur-compositeur-interprète, abordant de nombreux styles musicaux. Il s'essaiera également au cinéma et à la littérature, et réalisera plusieurs films et vidéo-clips et composera plus de quarante musiques de films.

Ses débuts sur scène sont difficiles en raison de son physique. Toute sa vie, Serge Gainsbourg souffre d'un sentiment de rejet et de l'image que lui renvoie le miroir : celle d'un homme que l'on qualifie de laid. Au fil des années, il se crée une image de poète maudit et provocateur, mais pas pour autant en marge du système, déclare-t-il à Denise Glaser à propos de sa conversion à la pop musique dans les années 1960. Les textes de ses chansons jouent souvent sur le double sens, et illustrent son goût pour la provocation ("Nazi Rock", "Aux armes et cætera", "Lemon Incest") et l'érotisme ("Les Sucettes", "Je t'aime… moi non plus", "Love on the Beat"), ce qui lui vaut nombre de polémiques. Serge Gainsbourg aime également jouer avec les références littéraires, comme Verlaine ("Je suis venu te dire que je m'en vais"). Cependant, il considère la chanson, et en particulier les paroles de chanson, comme un « art mineur » puisque ne nécessitant, contrairement à la peinture par exemple, aucune initiation pour être apprécié. Il travaille cependant, parfois beaucoup, la forme poétique de ses textes.

Gainsbourg traversera la vie de chanteuses et actrices très connues, de Brigitte Bardot à Jane Birkin, avec qui il a son troisième enfant, Charlotte Gainsbourg. Après leur séparation, il rencontre « Bambou », Caroline von Paulus de son vrai nom, qui lui donne son quatrième et dernier enfant, Lucien Gainsbourg, dit « Lulu ».

Il influencera considérablement des artistes français comme le groupe Taxi Girl, Renaud ou encore Étienne Daho mais aussi des artistes non francophones tels que Beck Hansen, Mike Patton, le groupe Portishead et le compositeur David Holmes.

Si sa notoriété à l'extérieur du monde francophone se limite aux professionnels de la musique, il réussit à classer deux de ses albums dans les meilleures ventes de disques aux États-Unis : "Bonnie and Clyde" (avec Brigitte Bardot) se classe au Billboard 200 au cours de l'année 1968, et "Jane Birkin/Serge Gainsbourg" se classe au cours de l'année 1970. Sa chanson "Je t'aime… moi non plus" se classe au Billboard Hot 100, malgré des diffusions à la radio limitées, mais rencontre un plus grand succès encore au Royaume-Uni où elle se classe des ventes. Avec celles de la chanteuse belge Sœur Sourire, ces performances sont inégalées pour des chansons en langue française aux États-Unis.

Fils d'immigrants russes juifs, il veut être artiste peintre. Mais il accède à la notoriété en tant qu'auteur-compositeur-interprète, abordant de nombreux styles musicaux. Il s'essaiera également au cinéma et à la littérature. Son père, Joseph Ginsburg, né à Constantinople (Turquie) le , d'abord intéressé par la peinture, entre au Conservatoire de Petrograd, puis à celui de Moscou pour étudier la musique : il choisit le piano. Puis, en Crimée, il rencontre Brucha Goda Besman, surnommée Olia, et Olga, une mezzo-soprano qui devient son épouse le 18 juin 1918. C'est en 1919 que Joseph et Olga, fuyant la guerre et la dictature bolchévique, quittent Odessa (Ukraine), s'exilent en Géorgie, puis à Istanbul avant de débarquer le 25 mars 1921 à Marseille et s'installer à Paris où ils retrouvent le frère d'Olga qui travaille pour la banque Louis-Dreyfus. Joseph est pianiste de bar et de cabaret, Olga chante au conservatoire russe. Ils vivent rue de la Chine dans le . Ils ont en 1922 un premier fils, Marcel, qui meurt à seize mois d'une pneumonie, puis une fille, Jacqueline, en 1926, enfin des faux jumeaux, Liliane et Lucien, en 1928 (que la mère Olga voulut faire avorter sans y parvenir), nés à la maternité de l'Hôtel-Dieu de Paris dans l'île de la Cité. La famille Ginsburg obtient la nationalité française le .

Dans son enfance, le petit Lucien vit dans les quartiers populaires de Paris, le puis le . Son père tente de lui apprendre le piano classique et le pousse vers le monde de la peinture. Sous l'occupation, il doit porter l'étoile jaune (« Une étoile de shérif », dira-t-il plus tard par dérision, ou « Je suis né sous une bonne étoile... jaune »). 

Au début de l'été 1941, il vient se réfugier avec ses parents dans la Sarthe à Courgenard, au lieu-dit "La Bassetière" chez Baptiste et Irma Dumur.

Les métiers artistiques étant interdits aux Juifs, plus personne ne veut engager son père comme pianiste. Ce dernier doit par conséquent passer en zone libre en 1942 pour retrouver du travail et échapper à la misère. Les contrôles de police sont de plus en plus nombreux dans la capitale et toute la famille finit par le rejoindre en janvier 1944 dans la région de Limoges avec de faux papiers. Ils se réfugient au Petit Vedeix dans la Haute-Vienne sous le nom de Guimbard. Les filles sont cachées dans une institution religieuse et Lucien dans un collège jésuite, à Saint-Léonard-de-Noblat. Il y est pensionnaire sous sa fausse identité. Un soir, la Gestapo fait une descente dans l'établissement pour vérifier qu'aucun enfant juif ne s'y abrite. Les responsables du pensionnat l'envoient se cacher seul dans la forêt, où il passe la nuit entière avec la peur d'être pris et tué. Il vivra par la suite avec le sentiment d'être un rescapé.

Durant ces années de guerre, la famille Ginsburg se voit retirer entièrement la nationalité française par une commission spéciale mise en place par Vichy, qui les considère comme « israélites sans intérêt national ». Sur l'un des rapports de la commission, retrouvé en 2010, on peut lire, à propos de Joseph, le père de Serge : « Exerçant la profession de pianiste, le nommé Ginsburg qui se déplace fréquemment réside actuellement à Lyon. […] Son fils Lucien est inscrit au collège Du Guesclin. […] Il ressort néanmoins que l’intéressé a quitté la capitale en 1941 pour la zone libre pour s’éviter des ennuis en raison de sa confession. » La commission tranche : « retrait général ». Serge Gainsbourg n'a jamais rien su de cette dénaturalisation.

De retour à Paris après la libération, la famille s'installe dans le . Lucien est en échec scolaire et abandonne, peu avant le bac au lycée Condorcet. Il s'inscrit alors aux Beaux-Arts, et fréquente l'Académie de Montmartre où ses professeurs de peinture sont André Lhote et Fernand Léger, sans poursuivre jusqu'au bout cette première vocation trop peu rémunératrice. Il rencontre le à l'Académie de Montmartre, sa future compagne, Élisabeth Levitsky, fille d'aristocrates russes qui a des accointances avec les surréalistes et en particulier Georges Hugnet dont elle était la secrétaire. Il l'épousera le .

Durant sa jeunesse, Serge Gainsbourg accompagne son père en tournée dans plusieurs lieux de villégiature anglais de France, comme note Jane Birkin : Le Touquet, Cabourg, Trouville, Dinard ou encore Arcachon.

L'année 1948 est une année importante pour Lucien. Il fait son service militaire à Courbevoie au sein du régiment d'infanterie, où il sera envoyé régulièrement au trou pour insoumission. Il y commence sa « période » éthylique. Privé de permission, il s'enivre au vin avec ses camarades de régiment. C'est également durant cette période qu'il apprend à jouer de la guitare.

Jusqu'à trente ans, Serge Gainsbourg vit de petits métiers. Il est, entre autres, professeur de dessin, de chant, surveillant, mais son activité principale est la peinture. Il aurait aimé être un génie de la peinture comme Francis Bacon ou Fernand Léger, dont il fut l'élève. En 1952, il emménage avec Élisabeth Levitsky dans une chambre à la Schola Cantorum de Paris, meublé d'un piano en piteux état, que Serge remet en état pour pouvoir en jouer. Un jour, en rangeant leurs vêtements, Serge et Elizabeth découvrent; au fond d'un placard, une porte donnant sur la salle de concert, où des groupes de jazz américains viennent enregistrer leurs disques. De ce point de vue, Serge observe, prend des notes et délaisse petit à petit, la peinture. En 1954, il abandonne la bohème pour devenir "crooner" de piano-bar dans les casinos de la côte comme le Touquet Paris-Plage, où il joue au "Club de la Forêt", ou Deauville et dans des cabarets parisiens comme chez "Madame Arthur", un cabaret transformiste dont il compose la musique des revues. Dès 1954, Lucien Ginsburg dépose ses titres à la SACEM, d'abord sous son nom, puis sous le pseudonyme de Julien Gris et plus tard Julien Grix, puis, à partir d'avril 1957, sous le pseudonyme de Serge Gainsbourg. Il expliquera que le prénom de Serge évoque la Russie et que les voyelles « A » et « O » ajoutées à son nom sont une réponse aux enseignants qui écorchaient son patronyme pour lui rappeler ses origines judéo-russes.

Il a une révélation en voyant Boris Vian au cabaret "Milord l'Arsouille", qui écrit et interprète des textes provocateurs, drôles, cyniques, loin du répertoire des vedettes du moment, comme Dario Moreno ou Annie Cordy. Bientôt, engagé comme pianiste d'ambiance par Francis Claude, directeur artistique du cabaret, Serge Gainsbourg accompagne à la guitare la chanteuse Michèle Arnaud. En 1957, par hasard Michèle et Francis découvrent avec stupéfaction les compositions de Gainsbourg en allant chez lui voir ses toiles. Le lendemain, Francis Claude pousse Serge sur scène. Mort de trac, il interprète son propre répertoire (dont "Le Poinçonneur des Lilas"). Claude le présente dans son émission sur les ondes de Paris-Inter, le 5 janvier 1958. Michèle Arnaud (et plus tard, en 1966, son fils Dominique Walter) sera d'ailleurs la première interprète de Serge. Elle enregistre, dès 1958, les titres "La Recette de l'amour fou", "Douze Belles dans la peau", "Jeunes Femmes et vieux messieurs" et "La Femme des uns sous le corps des autres". C'est là qu'il fait ses premières armes, compose de nombreuses chansons et même une revue musicale. Il décide alors d'abandonner la peinture pour se consacrer à la composition musicale et détruit la quasi-totalité de ses toiles, au grand dam de son épouse qui ne lui pardonnera jamais cet "autodafé". Il se lance aussi dans une cour effrénée auprès des femmes, qu'il séduit en grand nombre, ce qui l'éloigne d'Élisabeth ; ils divorcent en , six ans après leur mariage.

En studio, il commence sa fructueuse collaboration avec Alain Goraguer, déjà arrangeur musical de Boris Vian. Son premier album, "Du chant à la une !" qui contient "Le Poinçonneur des Lilas", son premier succès en 1958, détonne, mais c'est un échec commercial. Il est remarqué par Marcel Aymé, qui dit que ses chansons « ont la dureté d'un constat ». Boris Vian, avant de mourir en 1959, le compare à Cole Porter. Toutefois, il rencontre son premier succès commercial en 1960 avec le single "L'Eau à la bouche" (chanson-titre du film du même nom), vendu à 100 000 exemplaires.

Lorsque l'époque des yéyés arrive, il a 32 ans et n'est pas très à l'aise : passant en première partie de Brel ou de Gréco, il est la risée du public et des critiques, qui se moquent de ses grandes oreilles et de son nez proéminent. Débute, avec Gréco, une collaboration qui dure toute cette période « Rive Gauche », dont le point d'orgue sera "La Javanaise" à l'automne 1962.

Pour Philippe Clay, auquel il ressemble de façon troublante, il écrit en 1962 "Chanson pour tézigue" et en 1965 "Lily taches de rousseur". En 1964, ils apparaissent dans l'émission télévisée "Demandez le programme" pour deux duos ("L'Accordéon" et "L'Assassinat de Franz Lehár").

Il rencontre Elek Bacsik et Michel Gaudry et leur propose de collaborer avec lui pour "Gainsbourg Confidentiel" empreint du jazz d'avant-garde qui plait tant à Gainsbourg, mais qui, il le sait, ne lui permettra jamais d'accéder au succès. Ce disque ne se vend qu'à . Dès la sortie du studio il déclare : . 
Son album suivant, "Gainsbourg Percussions", inspiré (parfois directement - et sans droit d'auteur) des rythmes et des mélodies de Miriam Makeba et de Babatunde Olatunji, se démarque pourtant encore de la vague yéyé.

En écrivant pour Juliette Gréco ("Accordéon", "La Javanaise") et Petula Clark ("La Gadoue") il rencontre ses premiers succès, mais c'est avec Françoise Hardy ("Comment te dire adieu") et surtout avec France Gall qu'il va réussir à séduire un public jeune. Après avoir chanté avec succès ("N'écoute pas les idoles", "Laisse tomber les filles"), France Gall remporte, le 20 mars 1965, le grand Prix du Concours Eurovision de la chanson avec le titre "Poupée de cire, poupée de son", écrit par Gainsbourg à l'instigation de Maritie et Gilbert Carpentier, choisi parmi les dix qu'on lui proposait. La chanson lauréate devient un tube international que France Gall enregistre même en japonais. Gainsbourg écrit aussi pour France Gall, en 1966, "Baby Pop" et "Les Sucettes".

Il figure sur la "photo du siècle" regroupant 46 vedettes françaises du "yéyé" (dont France Gall) en avril 1966.

Gainsbourg, en tant qu'interprète, entre à part entière chez les « yéyés » avec "Qui est "in" qui est "out"", souvent passée dans l'émission "Salut les copains". 
Serge Gainsbourg écrit aussi pour l'Eurovision la chanson de Joëlle Ursull "White and Black Blues", qui représente la France en 1990, et se classe en deuxième position.

En 1967, l'artiste écrit "Le Sable et le Soldat" en soutien à Tsahal pendant la guerre des Six Jours. Ce travail est réalisé à la demande de l’attaché culturel de l’ambassade d'Israël, qui souhaite envoyer une marche militaire nouvelle pour remonter le moral des troupes israéliennes à la veille pressentie de violents combats. Le compositeur entretient une relation particulière avec l'État hébreu du fait de ses origines. La maquette du texte est écrite en français : elle est enregistrée en direct en moins de , avec un accompagnement mélodique d'orgue électrique le 1967. La traduction en hébreu ne sera pas enregistrée. Confiée à la navette diplomatique de l'ambassade, la bande magnétique du morceau prend l'avion pour Tel-Aviv. Après ce conflit armé éclair, l'enregistrement reste dans les archives de la radio Kol Israël. Vingt-cinq années plus tard, le collectionneur "Jean-Gabriel Le Nouvel", qui en connait l'existence, effectue des recherches très approfondies pour localiser la précieuse bande et l'exhume des archives. La version initiale restaurée a fait l'objet d'une radiodiffusion en exclusivité par les studios de la RCJ en 2002.

Les paroles de cette chanson étonneront beaucoup de monde lors de cette diffusion et le magazine "Tribune juive", écrira dans son article : «…Et pourtant, Gainsbourg n'était pas attaché à Israël. D'ailleurs, il n'y a jamais mis les pieds. Et lorsqu'il parlait de ses racines, il préférait évoquer la Russie de ses parents. Peut-être avoue-t-il dans cette chanson ce qu'il n'a jamais osé dire ? »… « Personne ne se doutait que Gainsbourg même s'il ne s'est jamais caché d'être juif, aurait écrit une chanson si engagée pour le jeune État d'Israël à l'issue de la guerre des et de la libération de Jérusalem. Si Gainsbourg n'a jamais caché ses origines ("Je suis né sous une bonne étoile... jaune", disait-il), le monde était loin de s'imaginer que l'artiste composerait une chanson aussi engagée pour le jeune État d'Israël. »….

Interviewé par Patrick Bouchitey en 1981, sur Carbone 14 il répond, à propos de cette chanson, avoir failli, de façon instinctive, aller en Israël pour se faire tuer.

Le label "Kol Record" est chargé, trente ans plus tard, par "Jean-Gabriel Le Nouvel" d'assurer la production et l'enregistrement de l'adaptation musicalement inédite en hébreu "Al Holot Israel". Elle est interprétée par la "Leakat Tsvait (La Chorale)" de Tsahal : "La Leakat Magav.

À la fin de 1967, il vit une passion courte, mais forte avec Brigitte Bardot à qui il dédie la chanson "Initials B.B." après lui avoir écrit quelques titres emblématiques : "Harley Davidson", "Bonnie and Clyde", "Je t'aime... moi non plus". Ce dernier titre, d'abord enregistré avec elle en duo en 1967 en version symphonique, sera rendu célèbre l'année suivante par Jane Birkin. La version originale, gardée secrète par Serge Gainsbourg à la demande de Brigitte Bardot, ne sortira qu'en 1986.

Sur le tournage du film "Slogan", en 1968, il rencontre Jane Birkin séparée du compositeur John Barry dont elle vient d'avoir une fille, Kate Barry ; il lui fait chanter "Je t'aime... moi non plus" et "69 année érotique", devenus d'immenses succès. Ils deviendront pendant dix ans un couple très médiatique, régulièrement à la une des médias, chacun enchaînant disque et tournage, concerts et apparitions photographiques. Gainsbourg dédie également à sa nouvelle compagne le titre « Jane B » largement inspiré par le prélude en mi mineur Opus 28 , de Frédéric Chopin.

Les années 1970 sont marquées par l'écriture et la composition de quatre albums importants : "Histoire de Melody Nelson" en 1971, "Vu de l'extérieur" (et son tube "Je suis venu te dire que je m'en vais") en 1973, "Rock around the bunker" en 1975, et "L'Homme à tête de chou" avec ses sulfureuses "Variations sur Marilou" en 1976. Si ces albums rencontrent peu de succès commercial (les ventes plafonnent à ), les radios étant réticentes à diffuser ce chanteur réputé « difficile » car en porte-à-faux avec l'air du temps, ils le hissent à l'avant-garde de la chanson française. "Histoire de Melody Nelson" est accueilli par la presse comme . Cet album-concept, influencé par la scène rock anglaise avec ses arrangements de guitare, produit et arrangé par Jean-Claude Vannier, raconte l'histoire tragique d’une lolita. L'histoire fait écho au Lolita de Vladimir Nabokov dont Gainsbourg est un admirateur inconditionnel et qu'il évoquera souvent par la suite (Samantha de "You're Under Arrest"). Cet album aura une influence considérable sur des artistes comme le groupe Air, David Holmes, Jarvis Cocker, Beck et Dan the Automator.

En mai 1973, Serge Gainsbourg, victime d’une crise cardiaque, la transforme en élément promotionnel, il annonce à la presse, depuis son lit d’hôpital, qu'il va réagir . Il continue à boire et à fumer, fidèle au personnage qu’il est en train de devenir. En 1975 sort l'album "Rock Around the Bunker", dans lequel Gainsbourg pousse la provocation à son comble, en tournant en dérision l’esthétique nazie. L’album, enregistré à Londres, est boudé par les programmateurs de radio qui ne voient dans cette farce qu'une provocation avec des titres comme "Nazi rock", "SS si bon" ou "Tata teutonne". . Il compose également des tubes comme "L'Ami Caouette". En 1979, il rejoint le groupe rock Bijou sur scène et verse une larme : le jeune public rock lui fait une ovation.

Il cultive son aura d'artiste culte en participant à de nombreux films. Malheureusement pour lui, s'il est considéré comme un acteur de talent, il ne tourne pratiquement que dans des films de peu d'ampleur. En 1976 il se lance pour la première fois dans la réalisation cinématographique. Son film "Je t'aime moi non plus" obtient très vite une réputation sulfureuse avec un scénario audacieux touchant aux tabous de l'homosexualité et de l'érotisme. Il réalise trois autres films (dont "Équateur" en 1983) qui obtiennent peu de succès, les sujets abordés étant souvent provocateurs, que ce soit l'inceste ("Charlotte for Ever en 1986"), l'exhibitionnisme ("Stan the Flasher") ou l'homosexualité...

En 1979, son nouvel album enregistré à Kingston devient disque de platine en quelques mois. "La Marseillaise (reggae)" choque le journaliste du "Figaro" Michel Droit qui écrit un article virulent selon lequel, en antisémitisme, « il y a aussi des rabatteurs ». Serge Gainsbourg lui répondra par voie de presse dans un article intitulé "On n'a pas le con d'être aussi Droit". Un double CD réunissant nouveaux mixages, enregistrements inédits, versions dub et d'artistes jamaïcains est paru en 2003.

Pour répondre aux campagnes de presse dont il devient peu à peu l'objet et qui le touchent profondément dans son estime, le 13 décembre 1981, Gainsbourg riposte en achetant le manuscrit original de la Marseillaise (, soit ), vendu aux enchères à Versailles. Peu de temps après, de nouveau en concert, cet évènement médiatisé par les journaux télévisés permettra cette fois à Serge Gainsbourg d'avoir les parachutistes de son côté, faisant ainsi définitivement taire les rumeurs malveillantes au sujet de son patriotisme.

La salle de concert de Strasbourg où il doit se produire est investie par des membres d'une association d'anciens parachutistes militaires, qui désapprouvent sa version de "La Marseillaise", mais Gainsbourg garde tout son sang-froid. Il prend les paras au dépourvu en chantant a cappella, et le poing tendu, la version originale de l'hymne français : les paras se sentent de ce fait obligés de se mettre au garde à vous après un moment de flottement, comme en témoignent les bandes d'actualités de l'événement. , s'amusera-t-il dans l'émission "Droit de réponse" de Michel Polac ; et de fait, les paras, estimant avoir eu réparation, se retirent. Gainsbourg poursuit une tournée triomphale, accompagné de Sly and Robbie et des choristes de Bob Marley : les I Threes. Un double CD, "Gainsbourg et cætera" réunissant de nouveaux mixages de l'intégrale d'un concert au théâtre Le Palace de Paris restitue ce qui reste parfois considéré son meilleur enregistrement en public avec les concerts au Casino de Paris qui suivront quelques années plus tard.

Offensé par les propos calomnieux dans les articles de presse à son encontre, notamment au sujet de "La Marseillaise", et se sentant artiste incompris, il se réfugie dans la vie des milieux noctambules et interlopes, consommant un peu plus d'alcool et de tabac et délaissant la vie de famille.

Les boîtes de nuit, les beuveries, le noctambulisme, la décrépitude physique… De plus en plus, « Gainsbarre » succédera à Gainsbourg avec quelques apparitions télévisées plus ou moins alcoolisées. Il fortifie ainsi sa légende de poète maudit mal rasé et ivre, apparaissant souvent en jean élimé, le visage bouffi caché par des lunettes noires et une gitane à la bouche, ce qui lui vaut tantôt l'admiration, tantôt le dégoût. En septembre 1980, après plus de dix ans de vie commune, Jane Birkin n'en peut plus et le quitte. Elle admet lors d'une émission télévisée réalisée après sa mort : . À partir de cette période, il devient un phénomène de télévision de par son comportement provocateur qui déclenchera plusieurs scandales. Renaud s'inspirera plus de vingt années plus tard de ces événements pour écrire sa chanson "Docteur Renaud, Mister Renard", de l'album "Boucan d'enfer" qui traduit une "descente aux enfers", présentant bien des similitudes.

Le , Gainsbourg brûle en direct, avec son briquet, les trois-quarts d'un billet de 500 francs devant les caméras de télévision de l’émission "7 sur 7", sur TF1. Il agit ainsi pour dénoncer le « racket fiscal » qui le taxe à 74 %, argent (il n'a pas le temps de terminer sa phrase). Cette séquence restera culte dans l'histoire de l'émission, près de avant sa fin (émission arrêtée en 1997), mais aussi dans l'histoire de la télévision française. Le lendemain, lundi , tous les médias nationaux commenteront ce geste, qui choque particulièrement le public français en ces années de crise économique, de précarité et chômage. Cette provocation symboliquement forte ne fera que renforcer, dans les mois et les années suivantes, la présence dans les médias, notamment dans les émissions de télévision, de Gainsbarre au détriment de Gainsbourg.

En avril 1986, dans l'émission de Michel Drucker du samedi soir "Champs-Élysées" sur Antenne 2, où la chanteuse américaine Whitney Houston est présente, Gainsbourg n'hésite pas à indiquer, en anglais et le micro ouvert : (). La Diva est outrée et stupéfiée par de tels propos. Elle lui répond par des aigus et vifs et demande s'il est ivre ; à quoi Michel Drucker répond : .

Durant sa période « Gainsbarre », malgré sa volonté de donner une image de lui provocante, sa sensibilité à fleur de peau s'est manifestée à plusieurs reprises dans d'autres passages télévisés. Notamment, lors de l'émission "Sébastien, c'est fou", en 1988, quand Patrick Sébastien a organisé avec la chorale d'enfants des Petits chanteurs d'Asnières, une reprise de sa chanson "Je suis venu te dire que je m'en vais, "On est venus te dire"", déguisés en « Gainsbarre » pour l'occasion ; ou lors de l'émission "Sacrée Soirée" qui lui était consacrée en mars 1990, quand le présentateur Jean-Pierre Foucault lui remet un double disque d'or, puis encore, lorsqu'il lui montre des images de la ville où ses parents se sont rencontrés en ex- URSS, Théodosie, qu'il n'avait jamais vues. Ces passages télévisés, aux yeux du grand public, plus habitués à ses excès lors de sa période « Gainsbarre », ont contribué à fissurer le masque de provocateur qu'il voulait montrer, en dévoilant sa vraie nature.
Serge rencontre une nouvelle égérie, Bambou, pour laquelle, il ne peut, une fois de plus, s'empêcher de composer. Il lui fera chanter quelques titres qui ne rencontrent pas les faveurs du public ("Made in China", 1989). Il continuera cependant d'écrire pour Jane Birkin.

Gainsbourg enregistre son nouvel album reggae à Nassau aux Bahamas avec la même équipe que le précédent. On peut y entendre les paroles de "Ecce homo" : 
Au lieu de mettre en scène la naissance de Gainsbarre, la version alternative de ce morceau évoque le décès de Gainsbourg. Intitulée "Ecce Homo et cætera", elle n'a été publiée qu'en 2003 sur un double CD réunissant nouveaux mixages, enregistrements inédits, versions dub et d'artistes jamaïcains. Selon Bambou, présente à Nassau, le fait que ce morceau ne fasse surface qu'après sa mort était « intentionnel ».

Son œuvre quasi-intégrale sort en coffret CD. Il contient de nombreux titres introuvables que les collectionneurs s'arrachent à prix d'or ; toutefois, les chansons écrites pour ses interprètes ne sont pas incluses, ni un certain nombre d'inédits, ni les concerts. Il part ensuite pour New York où il enregistre ses deux derniers albums, "Love on the Beat" et "You're Under Arrest". Après le reggae, il se frotte au hip-hop et au funk. Il se produit de longues semaines en concert au Casino de Paris.

En 1990, Serge Gainsbourg écrit les paroles du de Vanessa Paradis, "Variations sur le même t'aime", sur des musiques de Franck Langolff, dont les tubes "Tandem" et "Dis lui, toi, que je t'aime."
Sorti le , l'opus s'écoule à et sera le dernier témoignage artistique de Serge Gainsbourg, qui disparaîtra neuf mois après la sortie du disque.

Les six derniers mois de sa vie, il les passe à Saint-Père-sous-Vézelay dans le département de l'Yonne, appréciant le gîte et le couvert du chef étoilé Marc Meneau.

Serge Gainsbourg meurt le au 5 bis rue de Verneuil dans le à la suite de sa cinquième crise cardiaque, survenue dans sa chambre où il est retrouvé gisant à même le sol, nu. Il avait composé un album de blues avant sa mort et avait prévu de partir l'enregistrer à La Nouvelle-Orléans quelques jours plus tard.

Il est enterré avec ses parents au cimetière du Montparnasse () à Paris où sa tombe est l'une des plus visitées avec celle de Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir et celle de Charles Baudelaire qu'il mit en musique ("Baudelaire (« Le serpent qui danse »)", Album , 1962). La tombe porte le nom de Serge Gainsbourg et de ses parents, Olga (1894-1985) et Joseph (1896-1971) Ginsburg.

Lors de son enterrement, le , vinrent notamment parmi la foule, outre sa famille, Catherine Deneuve, Isabelle Adjani, Françoise Hardy, Patrice Chéreau, Eddy Mitchell, Renaud, Johnny Hallyday, les ministres Jack Lang et Catherine Tasca, et les brigades de cuisiniers et serveurs du restaurant « L'Espérance » où il avait passé ses derniers jours. Catherine Deneuve lut devant la tombe le texte de la chanson "Fuir le bonheur de peur qu’il ne se sauve".

En 1951, Serge Gainsbourg se marie à Élisabeth Levitsky, fille d'aristocrates russes émigrés, avec qui il restera jusqu'en 1957.

Il rencontre ensuite Françoise-Antoinette Pancrazzi, née à Bône en Algérie, le , dite Béatrice (appelée princesse Galitzine, depuis son premier mariage avec le prince Georges Galitzine). Il l'épouse le . Leur fille Natacha est baptisée le . Après un deuxième divorce, il s'installe à la Cité internationale des Arts, dans une chambre d'étudiant, en . Il se réconcilie avec Béatrice en 1967, et ils ont un fils, Paul, dit Vania, qui n'a jamais réellement connu son père. 

Fin 1967, il vit une passion, qui ne dure que trois mois (86 jours très précisément, faisait-il remarquer), avec Brigitte Bardot. Cette liaison attise l'intérêt des médias, français et internationaux, et devient très relayée par la presse, la radio et la télévision. Bardot est au fait de sa gloire mondiale, Gainsbourg est un phénomène de la chanson en France, et même si beaucoup de ses ventes de disques restent alors assez faibles, il est assez médiatisé. Le fait que Gainsbourg compose pour son égérie (Harley Davidson, par exemple) renforce encore le sentiment que cette liaison est d'importance, d'autant que les chansons en question sont de gros succès. L'actrice participe également à des chansons interprétées par Gainsbourg (comme Comic Strip) ou enregistrées en duo (comme Bonnie and Clyde), et leur lien artistique, couronné de succès, se confond avec leur liaison, dont beaucoup sont surpris d'apprendre qu'elle fut finalement si brève. Leur enregistrement de Je t'aime moi non plus, qui précède la version avec Birkin, finalement commercialisée à l'époque, reste dans les tiroirs jusque dans les années 1980, et beaucoup de gens ignoraient jusqu'à sa simple existence. Gainsbourg gardera une affiche de Bardot sur ses murs toute sa vie. 

En 1968, il rencontre l'actrice britannique Jane Birkin, sur le tournage du film "Slogan". Elle aussi va participer à de nombreux enregistrements en tant que chanteuse, et Gainsbourg va lui composer plusieurs albums, dont les chansons seront des succès commerciaux majeurs, qu'il soient sur un mode léger (Sea, Sex and Sun, Ex Fan des Sixties, etc.) ou plus profond (Fuir le bonheur de peur qu'il ne se sauve, Babe Alone in Babylone, Les Dessous Chics, etc.), et sont le plus généralement des réussites artistiques saluées. Leurs duos sur disque sont souvent provocants (69 Année Erotique, ou La Décadanse, sorte de prolongation de Je t'aime moi non plus). Le couple, très affiché dans les médias, coutumier de rumeurs et de provocations sulfureuses, devient emblématique, et Birkin est considérée comme la muse essentielle de Gainsbourg. Leur fille Charlotte Gainsbourg naît le à Londres. Ils se séparent en septembre 1980, mais Gainsbourg continuera de composer pour elle. Jane Birkin reprend depuis ses chansons composées par Gainsbourg, et celles de Gainsbourg lui-même, en tournées et sur disque.

À partir de 1981, il vit avec une jeune mannequin, Bambou, pour qui il composera l'album "Made in China" qui, sorti en 1989, sera un échec commercial. Bambou enregistrera les chœurs du titre "Love on the Beat" pour son compagnon, dont elle a un fils, Lucien, dit Lulu Gainsbourg, né le . Lui aussi se lancera dans une carrière musicale.

En 1985, il rencontre une jeune fille de seize ans, Constance Meyer, qui lui avait écrit une longue lettre glissée sous la porte de son domicile. Le soir même, il l'invite à dîner et trois mois plus tard ils sont amants. Elle entretiendra une relation avec Serge jusqu'à sa mort. Elle deviendra ultérieurement photographe professionnelle. La nature de cette relation est révélée et contée dans un récit autobiographique, publié en octobre 2010 par celle-ci.

En 1986, parallèlement à sa rencontre avec Constance Meyer, il rencontre Aude Turpault, âgée de treize ans, avec laquelle il entretiendra une relation filiale et amicale jusqu'au décès du chanteur en 1991. Aude Turpault a également fait une apparition dans son film "Stan The Flasher" (1989), aux côtés d'Élodie Bouchez.

Serge Gainsbourg marque fortement la musique française. Il n'hésite pas à métisser ses compositions avec des influences musicales très variées, contribuant à en populariser certaines en France :

Serge Gainsbourg imprime en outre durablement sa marque grâce à ses textes. Dans un style poétique, il n'hésite pas à produire des rimes complexes ("Comment te dire adieu ?"). Friand de jeux de mots, il s'appuie fréquemment sur le double sens. Les allusions érotiques sont de plus en plus fréquentes au fur et à mesure de sa carrière. Certaines de ses chansons marquent les mémoires par leur caractère provocateur, ainsi les allusions appuyées à la fellation dans "Les Sucettes", qui provoquent l'émoi dans la bouche d'une France Gall d'à peine dix-huit ans ; elle dira n'avoir compris le double sens du texte que des années plus tard. Puis c'est Jane Birkin feignant l'orgasme dans "Je t'aime… moi non plus", tube planétaire. Gainsbourg flirte avec le tabou de l'inceste en compagnie de sa fille, la frêle Charlotte Gainsbourg : dans les années 1980, elle accompagne son père dans le duo "Lemon Incest", titre évocateur qui suscitera une levée de boucliers. Gainsbarre atteindra les sommets de la provocation érotique avec le tube "Love on the Beat", véritable poème pornographique, dit par lui-même d'une voix monocorde et cassée ; le fond sonore est constitué des cris orgasmiques de Bambou ; l'orchestration baigne dans un funk froid et les chœurs scandent le titre de la chanson de leurs voix androgynes et mouvantes.

Il choisit des sources d'inspiration inattendues et les développe à sa manière : textes , de Verlaine pour "Je suis venu te dire que je m'en vais"; musiques de Chopin pour "Lemon Incest" et bien entendu de Rouget de Lisle pour "Aux armes et cætera". En dépit de cela, il ne cessera de répéter au fil des interviews qu'il considère la chanson comme « un genre mineur, puisque ne demandant pas d'initiation, à la différence de la peinture », irritant Guy Béart à ce sujet dans l'émission télévisée "Apostrophes" du 26 décembre 1986.

Gainsbourg a régulièrement et largement puisé son inspiration dans les thèmes littéraires et musicaux, notamment dans la musique classique. Il ne s'agit cependant pas de plagiats au sens juridique du terme, puisque les œuvres tombées dans le domaine public sont par définition libres de droits. La raison d'être du domaine public est d'ailleurs de permettre les réutilisations des œuvres. Sur tous ses emprunts, Gainsbourg n'a à son actif que deux affaires de réels plagiats (reprise non autorisée de titres protégés), et pour les lesquels il sera condamné :

Pour ce qui est des œuvres du domaine public, Serge Gainsbourg s'est souvent inspiré de la musique classique, dont on retrouve des trames dans les morceaux suivants :

Il a également puisé dans le répertoire littéraire pour écrire certaines paroles :

Interrogé sur le fait qu'il faille y voir hommage, simple citation ou provocation, il répondit : 

Par ailleurs, si Serge Gainsbourg est crédité comme compositeur ou co-compositeur sur les étiquettes ou pochettes de la plupart de ses productions, il en est tout autrement sur les dépôts Sacem : là, ce sont ses arrangeurs qui sont mentionnés comme compositeurs (et Gainsbourg comme auteur des textes).


Serge Gainsbourg a écrit pour de nombreuses interprètes notamment Charlotte Gainsbourg (sa fille), Valérie Lagrange, Brigitte Bardot, Petula Clark, Jane Birkin, France Gall, Juliette Gréco, Isabelle Adjani, Marianne Faithfull, Catherine Deneuve, Vanessa Paradis, Françoise Hardy, Joëlle Ursull, Bambou, Anna Karina, Mireille Darc, Zizi Jeanmaire, Michèle Mercier, Régine, Dani, Dalida et Michèle Arnaud, seules ou le temps d'un duo à leur côté. 

Voici un inventaire non exhaustif de son travail de compositeur et de parolier pour notamment :


La carrière discographique de Serge Gainsbourg s'est étalée sur trente-trois années, comprenant dix-sept albums studios et quatre albums live et plus d'une cinquantaine de 45 tours ou CD single, sortis en grande partie par Philips, qui est resté le label du chanteur jusqu'à son décès. Au cours de sa carrière, il a obtenu douze disque d'or, cinq double disque d'or et six disque de platine.


Il se classe à la des ventes de disques cumulées pour la France. Entre 1959 et 2009, il a vendu disques, dont singles et albums.






Le 9 novembre 2011, une vente aux enchères de manuscrits et d'objets ayant appartenu à Serge Gainsbourg est organisée à Paris. De véritables records sont battus. Le montant total de la vente s'éleve à près de .
Le manuscrit définitif de "Sorry Angel (Love on the Beat)" est vendu à . Le brouillon de "Love on the Beat" trouve acheteur à . Moins disputés mais vendus à des prix considérables : "You're Under Arrest" part pour , "No Comment" à et enfin, un billet de banque de 500 francs déchiré et signé par la main du maitre est vendu à .

D'autres lots comme des photos, cartes postales, textes, poèmes, sont mis aux enchères. Par ailleurs, une photo est vendue à un enfant de treize ans.

Le 25 octobre 2012, une nouvelle vente aux enchères de manuscrits préparatoires, photos et documents ayant appartenu à Serge Gainsbourg s'est déroulée à l'Hôtel des Ventes Talma à Nantes. Suscitant toute la ferveur des inconditionnels de l'homme à la tête de chou, c'est justement un manuscrit préparatoire pour ladite chanson qui s'envole à .

D'autres objets plus anecdotiques mais ô combien intimes de la vie de l'artiste ont été présentés. Il s'agit notamment de certaines notes de courses à Elisa, sa femme de chambre, où Gainsbarre lui demande « d'acheter des "Guinness", de l'huile d'olive » ou encore « tous les journaux sauf "L'Aurore" ». Ces petites fugacités de la vie quotidienne de l'artiste ont été adjugées à .

Pour une dizaine d’objets mis en vente, le montant des adjudications s'est élevé à .

Gainsbourg demeure une présence influente et importante de la chanson française, sa musique sera par la suite fréquemment échantillonnée et réutilisée par des artistes aussi bien français (ex : MC Solaar pour "Nouveau Western") qu'internationaux (par exemple, Massive Attack dans "Karmacoma (Portishead experience)", Jennifer Charles d’Elysian Fields, qui reprend "Les Amours perdues", sur un album de reprises de Gainsbourg par des groupes de l'avant-garde new-yorkaise, sous l'égide du jazzman John Zorn, ou encore Beck dont le titre "Paper Tiger" sur l'album Sea Change revendique l'influence de "Melody" dans Histoire de Melody Nelson). Mick Harvey, le guitariste de Nick Cave, a enregistré deux albums de reprise, "Intoxicated Man" (1995) et "Pink Elephants" (1997). L'album "Monsieur Gainsbourg Revisited" sorti en mars 2006, regroupe 14 adaptations anglaises réalisées par Boris Bergman et interprétées notamment par Franz Ferdinand, Portishead, Placebo, Jarvis Cocker, Kid Loco, Gonzales, Feist, Tricky...


Le scénariste et dessinateur Joann Sfar a réalisé un film biographique sur Serge Gainsbourg, dont le rôle est interprété par Éric Elmosnino. "Gainsbourg, vie héroïque" est sorti en salle le . Joann Sfar a indiqué: « Ça va être une grande histoire qui commence pendant la Seconde Guerre mondiale et qui se termine dans les années 1980. [...] il va s'agir d'un film très documenté qui court tout le long de la vie de Gainsbourg. Mais avant tout ça sera une fable. Elle contiendra autant de vérités que d'inventions. [...] C'est le pianiste Gonzales qui prêtera ses mains à Serge Gainsbourg. Les arrangements et compositions sont confiés au formidable Olivier Daviaud. [...] c'est David Marti et l'équipe de DDT qui s'occupera des effets spéciaux, [...] ce sont eux qui ont fait "Le Labyrinthe de Pan" et la plupart des films de Guillermo del Toro. »

Le film a été récompensé par trois César, notamment celui du meilleur acteur pour Éric Elmosnino.

Plusieurs villes possèdent une rue Serge-Gainsbourg : Toulouse, Clermont-Ferrand, Blagnac, Saint-Cyprien, Châteaubriant… La rue Serge-Gainsbourg de Clermont-Ferrand est inaugurée le en présence de Jane Birkin, à l'occasion des trois ans d'existence de la Coopérative de Mai, la grande salle de musique de la ville, que jouxte cette rue.

À la porte des Lilas, rendue célèbre par "Le Poinçonneur des Lilas", un parc de , construit au-dessus du boulevard périphérique, est inauguré sous le nom de "Jardin Serge-Gainsbourg", en juillet 2010, en présence de Jane Birkin et Charlotte Gainsbourg. Une future station du métro parisien, la station Serge Gainsbourg de la ligne 11, pourrait aussi porter son nom.

Dans le film "Le Plus Beau Métier du monde" en 1996, l'établissement scolaire au centre de l'intrigue s'appelle le « Collège Serge-Gainsbourg ».

Un buste en glaise de Serge Gainsbourg fut réalisé par le sculpteur Daniel Druet.

En novembre 2016, l'astéroïde de la ceinture principale (14600) Gainsbourg est nommé d'après lui.









</doc>
<doc id="12108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Plutonium">
Plutonium

Le plutonium est l'élément chimique de symbole Pu et de numéro atomique 94. C'est un métal radioactif transuranien de la famille des actinides. Il se présente sous la forme d'un solide cristallisé dont les surfaces fraîches sont gris argenté mais se couvrent en quelques minutes, en présence d'humidité, d'une couche terne de couleur grise, tirant parfois sur le vert olive, constituée d'oxydes et d'hydrures ; l'accroissement de volume qui en résulte peut atteindre 70 % d'un bloc de plutonium pur, et la substance ainsi formée tend à se désagréger en une poudre pyrophorique.

Le plutonium a été produit et isolé pour la première fois le à l'université de Californie à Berkeley en bombardant de l' par du deutérium. Venant à la suite de l'uranium et du neptunium dans le tableau périodique, ce nouvel élément chimique a été nommé en référence à Pluton, qui vient à la suite des planètes Uranus et Neptune dans le Système solaire. C'est un élément synthétique, produit artificiellement par l'homme, mais on rapporte également l'observation de traces de plutonium naturel dans des minerais d'uranium. Il s'agit d'un métal lourd radiotoxique qui tend à s'accumuler dans les os et, dans une moindre mesure, dans le foie. On observe couramment quatre états d'oxydation du plutonium, de +3 à +6 (l'état +7 est rare), avec des colorations distinctes. La structure électronique du métal pur est déterminée par la bande 5f, qui présente la plus grande densité d'états au niveau de Fermi ; particulièrement étroite, la bande 5f tend à localiser les électrons qui s'y trouvent, de sorte que le plutonium pur à température ambiante est semblable aux matériaux à fermions lourds, avec une capacité thermique et une résistivité électrique élevées.

On connaît pas moins de six allotropes du plutonium à pression atmosphérique, et un septième au-delà de . Ils ont des propriétés bien tranchées et souvent inhabituelles pour un métal. Ainsi, le plutonium α, stable à température ambiante, est l'un des très rares métaux à cristalliser dans le système monoclinique ; ses propriétés physiques et structurelles relèvent davantage des minéraux que des métaux usuels, tandis que ses propriétés mécaniques rappellent celles de la fonte. Le plutonium δ, stable à température plus élevée ou avec une faible fraction molaire de gallium, cristallise en revanche dans une maille cubique à faces centrées, avec une masse volumique inférieure de près de 20 % à celle du plutonium α ; il est davantage métallique, avec des propriétés mécaniques semblables à l'aluminium, mais un coefficient de dilatation thermique négatif (il se contracte en chauffant). Le plutonium est également l'un des rares éléments chimiques dont le liquide est plus dense que le solide au point de fusion. L'existence de multiples allotropes aux énergies internes voisines rend la mise en forme du plutonium particulièrement délicate, au point qu'on utilise plutôt un alliage plutonium-gallium, qui stabilise la phase δ à température ambiante, ce qui facilite l'usinage des pièces en plutonium.

Le plutonium 239 et le plutonium 241 sont des isotopes fissiles par neutrons thermiques, ce qui signifie qu'ils peuvent contribuer à une réaction nucléaire en chaîne et qu'ils peuvent être utilisés dans la conception d'armes nucléaires et de réacteurs nucléaires. Le présente un taux de fission spontanée très élevé qui impose d'en maintenir un taux inférieur à 7 % dans le plutonium de qualité militaire. Le a une demi-vie de et émet des particules α ; c'est une source de chaleur souvent utilisée par les générateurs thermoélectriques à radioisotopes pour alimenter certaines sondes spatiales en électricité. La séparation des isotopes du plutonium est difficile et ils sont généralement produits spécifiquement par des réacteurs spécialisés. La production de plutonium en quantité suffisante a été l'un des objectifs du projet Manhattan au cours de la Seconde Guerre mondiale afin de développer les premières bombes nucléaires. La première explositon atomique, l'essai Trinity, a utilisé une charge en plutonium, de même que ', la bombe atomique larguée sur Nagasaki ; la bombe ' larguée trois jours plus tôt sur Hiroshima avait quant à elle un cœur en uranium enrichi.

Le plutonium est un métal de la famille des actinides présentant, comme la plupart des autres métaux, un aspect argenté brillant comme le nickel. Cependant, au contact de l'air, il se recouvre rapidement d'une couche terne grisâtre, avec des couleurs pouvant tirer sur le jaune ou le vert olive, cette dernière teinte provenant du dioxyde de plutonium .

Comme le neptunium et l'uranium — et, dans une moindre mesure, le protactinium — la structure électronique du plutonium aux conditions normales de température et de pression est déterminée par les orbitales 5f, qui contribuent de manière prépondérante aux liaisons interatomiques. Les distances entre atomes s'en trouvent réduites dans ces matériaux, qui présentent de ce fait une masse volumique particulièrement élevée : celle du plutonium vaut , plus du double de celle de l'einsteinium (), qui a pourtant une masse atomique supérieure. Or les distances interatomiques dans un cristal influencent la largueur des bandes électroniques : plus ces distances sont petites, plus les bandes sont étroites. La bande 5f étant mathématiquement moins large que les bandes 6d et 7s, elle devient ici suffisamment étroite pour tendre à localiser les électrons dans le cristal, dont les propriétés métalliques sont par conséquent fortement dégradées. De là provient toute la complexité du plutonium : compte tenu de la structure de bandes très particulière du matériau, où les bandes 5f et 6d ont des niveaux d'énergie très voisins, les électrons 5f du plutonium sont à la limite entre état localisé et état délocalisé dans le cristal, de sorte qu'une légère variation d'énergie interne suffit pour passer de l'un à l'autre, ce qui se traduit par des modifications brutales des propriétés macroscopiques du matériau.

Conséquence de l'influence des électrons 5f, les cristaux des actinides légers sont moins symétriques que ceux des métaux usuels, car les orbitales 5f sont très directionnelles, et contraignent la géométrie des cristaux. Le protactinium cristallise dans le système quadratique, moins symétrique que ceux des métaux usuels, tandis que l'uranium et le neptunium cristallisent dans le système orthorhombique, encore moins symétrique, et que le plutonium cristallise dans le système monoclinique, le moins symétrique de tous. Il s'ensuit que le plutonium à l'état standard est peu ductile, peu malléable, peu plastique, et est au contraire plutôt dur et fragile ; on compare souvent ses propriétés mécaniques à celles de la fonte grise.

Autre conséquence de l'influence des électrons 5f, le plutonium à l'état standard présente une faible conductivité électrique et une faible conductivité thermique, mais une capacité thermique élevée, ce qui l'apparente aux matériaux à fermions lourds. De plus, sa conductivité électrique tend à décroître lorsqu'on refroidit le matériau, ce qui est à l'opposé du comportement habituel des métaux. La tendance s'observe jusqu'à , puis s'inverse pour le plutonium frais ; la résistivité croît cependant avec le temps en raison des dommages au réseau cristallin dus à la radioactivité.

D'une manière générale, la radioactivité désorganise la structure cristalline du plutonium par accumulation de défauts cristallins. Cependant, l'auto-irradiation peut également chauffer suffisamment le matériau our conduire à un recuit, ce qui contrebalance l'effet précédent pour des températures supérieures à .

On connaît une vingtaine d'isotopes du plutonium. Le présente la demi-vie la plus longue, avec d'années, suivi par le , avec , et le , avec . Tous les autres isotopes du plutonium ont une demi-vie inférieure à . Le plutonium présente également huit isomères nucléaires, dont la demi-vie est toujours inférieure à une seconde.

Les isotopes connus du plutonium ont une masse atomique allant de 228 à 247. Le mode de désintégration privilégié des isotopes plus légers que le est la fission spontanée et la désintégration α, qui produit essentiellement du neptunium et de l'uranium, ainsi qu'une grande variété de produits de fission. Le mode de désintégration privilégié des isotopes plus lourds que le est la désintégration β, qui produit essentiellement de l'américium. Le est l'isotope parent de la série de désintégration du neptunium, qui donne de l' par désintégration β.

Le est, avec l' et l', l'un des trois principaux isotopes fissiles utilisés par l'industrie nucléaire ou à des fins militaires. Le est également fortement fissile, c'est-à-dire qu'il peut fissionner sous l'impact d'un neutron thermique en libérant suffisamment d'autres neutrons pour permettre la fission d'autres atomes et entretenir ainsi une réaction en chaîne ; il est cependant bien plus radioactif que le , et produit, par désintégration β, de l', un fort émetteur de particules α indésirables dans les applications habituelles du plutonium. Soumis à des neutrons thermiques, les isotopes Pu et Pu ont une probabilité d'environ ⁄ de fissionner et d'environ ⁄ de donner du Pu et du Pu respectivement, de sorte que le taux de Pu dans le plutonium résiduel après une réaction nucléaire est supérieur à celui du plutonium initial.

Sensiblement moins radioactif que la plupart des autres isotopes, le pur présente cependant un facteur de multiplication "k" supérieur à 1, ce qui signifie que ce matériau peut atteindre la masse critique pour peu qu'une quantité suffisante de matière soit rassemblée dans le volume approprié. Au cours de la fission d'un atome, une fraction de l'énergie de liaison nucléaire, qui assure la cohésion du noyau atomique, est libérée sous forme d'énergie électromagnétique et d'énergie cinétique, cette dernière étant rapidement convertie en énergie thermique. La fission d'un kilogramme de peut produire une explosion équivalente à de TNT (). C'est cette énergie qui est utilisée par les réacteurs nucléaires et les armes nucléaires. 

La présence de dans une masse de limite l'intérêt militaire de celui-ci car cet isotope présente un taux de fission spontanée supérieur de plus de quatre ordres de grandeur à celui du — environ , soit plus de — ce qui dégrade les performances explosives du matériau et accroît les risques d'explosion incontrôlée. Le plutonium est dit de qualité militaire (') lorsqu'il contient moins de 7 % de , et de qualité combustible (') lorsqu'il en contient moins de 19 %. Le plutonium haute qualité (""), contenant moins de 4 % de , est utilisé, en raison de sa plus faible radioactivité, pour les armes nucléaires devant être conservées à proximité immédiate des équipages, dans les sous-marins nucléaires lanceurs d'engins et les divers types de navires de guerre par exemple. Le n'est pas fissile mais peut facilement être fissionné sous l'effet de neutrons rapides ainsi que d'une radioactivité α.

Les deux principaux isotopes synthétisés sont le et le . Le est produit par capture neutronique puis désintégration β à partir d'<ref name="10.1103/PhysRev.70.555">
</ref> :

Les neutrons issus de la fission de l' sont absorbés par les noyaux d' pour former de l' ; une désintégration β convertit alors un neutron en proton pour former du , converti par une seconde désintégration β en . 

Le est produit par bombardement d' avec des ions de deutérium<ref name="10.1103/PhysRev.69.366">
</ref> :

\ce


</doc>
<doc id="12110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12110" title="Fibre optique">
Fibre optique

Une fibre optique est un fil en verre ou en plastique très fin qui a la propriété d'être un conducteur de lumière et sert dans la transmission de données par la lumière, la fibroscopie ou l'éclairage . Elle offre un débit d'information nettement supérieur à celui des câbles coaxiaux et peut servir de support à un réseau « large bande » par lequel transitent aussi bien la télévision, le téléphone, la visioconférence ou les données informatiques. Le principe de la fibre optique a été développé au cours des années 1970 dans les laboratoires de l'entreprise américaine Corning Glass Works (actuelle Corning Incorporated).

Entourée d'une gaine protectrice, la fibre optique peut être utilisée pour conduire de la lumière entre deux lieux distants de plusieurs centaines, voire milliers, de kilomètres. Le signal lumineux codé par une variation d'intensité est capable de transmettre une grande quantité d'information. En permettant les communications à très longue distance et à des débits jusqu'alors impossibles, les fibres optiques ont constitué l'un des éléments clés de la révolution des télécommunications. Ses propriétés sont également exploitées dans le domaine des capteurs (température, pression, etc.), dans l'imagerie et dans l'éclairage.

À l'époque des , mis à profit par les artisans du verre pour créer des pièces décoratives. Plus tard, les techniques de fabrication utilisées par les artisans vénitiens de la Renaissance pour fabriquer les «"millefiori" » ressembleraient beaucoup aux techniques actuelles de fabrication de la fibre optique. L'utilisation du verre en conjonction avec la lumière n'est donc pas récente.

La première démonstration scientifique du principe de la réflexion totale interne fut faite par les physiciens suisse et français Jean-Daniel Colladon à Genève et Jacques Babinet à Paris au début des années 1840. L'irlandais John Tyndall répéta l'expérience devant la Société Royale Britannique en 1854. À l'époque, l'idée de courber la trajectoire de la lumière, de quelque façon que ce soit, était révolutionnaire puisque les scientifiques considéraient que la lumière voyageait uniquement en ligne droite. Leur démonstration consistait à guider la lumière dans un jet d'eau déversé d'un trou à la base d'un réservoir. En injectant de la lumière dans ce jet, celle-ci suivait bien la courbure du jet d'eau, démontrant ainsi qu'elle pouvait être déviée de sa trajectoire rectiligne. Ils établirent ainsi le principe de base de la transmission par fibre optique. Par la suite, de nombreuses inventions utilisant le principe de la réflexion totale interne virent le jour ; comme les fontaines lumineuses ou la fibroscopie utilisant des dispositifs transportant la lumière dans des cavités du corps humain.

On doit la première tentative de communication optique à Alexander Graham Bell, l'un des inventeurs du téléphone. En effet, il mit au point, au cours des années 1880, le photophone. Cet appareil permettait de transmettre la lumière sur une distance de . La voix, amplifiée par un microphone, faisait vibrer un miroir qui réfléchissait la lumière du soleil. Quelque plus loin, un second miroir captait cette lumière pour activer un cristal de sélénium et reproduire le son voulu. Le récepteur de cet appareil était presque identique à celui du premier téléphone. Bien qu'opérationnelle en terrain découvert, cette méthode s'avéra peu utilisée. La pluie, la neige et les obstacles qui empêchaient la transmission du signal condamnèrent cette invention, bien qu'il considérât lui-même que le photophone était sa plus grande invention, puisqu'elle permettait une communication sans fil.

La possibilité de transporter de la lumière le long de fines fibres de verre fut exploitée au cours de la première moitié du . En 1927, Baird et Hansell tentèrent de mettre au point un dispositif d'images de télévision à l'aide de fibres. Hansell put faire breveter son invention, mais elle ne fut jamais vraiment utilisée. Quelques années plus tard, en 1930, Heinrich Lamm réussit à transmettre l'image d'un filament de lampe électrique grâce à un assemblage rudimentaire de fibres de quartz. Cependant, il était encore difficile à cette époque de concevoir que ces fibres de verre puissent trouver une application.

La première application fructueuse de la fibre optique eut lieu au début des années 1950, lorsque le fibroscope flexible fut inventé par Abraham van Heel et Harold Hopkins. Cet appareil permettait la transmission d'une image le long de fibres en verre. Il fut particulièrement utilisé en endoscopie, pour observer l'intérieur du corps humain, et pour inspecter des soudures dans des réacteurs d'avion. Malheureusement, la transmission ne pouvait pas être faite sur une grande distance étant donnée la piètre qualité des fibres utilisées. En 1957, le fibroscope (endoscope flexible médical) est inventé par Basil Hirschowitz aux États-Unis.

Les télécommunications par fibre optique restèrent impossibles jusqu'à l'invention du laser en 1960. Le laser offrit en effet la possibilité de transmettre un signal sans perte sur une grande distance. Dans sa publication de 1964, Charles Kao, des , décrivit un système de communication à longue distance et à faible perte en mettant à profit l'utilisation conjointe du laser et de la fibre optique. Peu après, soit en 1966, il démontra expérimentalement, avec la collaboration de Georges Hockman, qu'il était possible de transporter de l'information sur une grande distance sous forme de lumière grâce à la fibre optique. Cette expérience est souvent considérée comme la première transmission de données par fibre optique. Cependant, les pertes dans cette fibre optique étaient telles que le signal disparaissait au bout de quelques centimètres, non par perte de lumière, mais parce que les différents chemins de réflexion du signal contre les parois finissaient par en faire perdre la phase. Cela la rendait encore peu avantageuse par rapport au fil de cuivre traditionnel. Les pertes de phase entrainées par l'usage d'une fibre de verre homogène constituaient le principal obstacle à l'utilisation courante de la fibre optique.
En France, la première thèse de doctorat sur le sujet fut soutenue en janvier 1969 par Luigi d'Auria à l'Université de Toulouse.
En 1970, trois scientifiques de la compagnie de New York, Robert Maurer, Peter Schultz et Donald Keck, produisirent la première fibre optique avec des pertes de phase suffisamment faibles pour être utilisée dans les réseaux de télécommunications (20 décibels par kilomètre) . Leur fibre optique était en mesure de transporter fois plus d'information qu'un simple câble de cuivre, ce qui correspondait au rapport des longueurs d'onde utilisées.

Le premier système de communication téléphonique optique fut installé au centre-ville de Chicago en 1977. En France, la DGT a installé en 1980 la première liaison optique à Paris entre les centraux téléphoniques des Tuileries et Philippe-Auguste. On estime que depuis 2005 plus de 80 % des communications à longue distance sont transportées le long de plus de 25 millions de kilomètres de câbles à fibres optiques partout dans le monde. La fibre optique s'est, dans une première phase (1984 à 2000), limitée à l'interconnexion des centraux téléphoniques, eux seuls nécessitant de forts débits. Cependant, avec la baisse des coûts entrainée par sa fabrication en masse et les besoins croissants des particuliers en très haut débit, on envisage depuis 1994 et 2005 son arrivée même chez les particuliers : DFA pour desserte par fibre de l’abonnéFTTH (), FTTB (), FTTC ()

La fibre optique est un guide d'onde qui exploite les propriétés réfractrices de la lumière. Elle est habituellement constituée d'un cœur entouré d'une gaine. Le cœur de la fibre a un indice de réfraction légèrement plus élevé (différence de quelques millièmes) que la gaine et peut donc confiner la lumière qui se trouve entièrement réfléchie de multiples fois à l'interface entre les deux matériaux (en raison du phénomène de réflexion totale interne). L’ensemble est généralement recouvert d’une gaine plastique de protection.

Lorsqu'un rayon lumineux entre dans une fibre optique à l'une de ses extrémités avec un angle adéquat, il subit de multiples réflexions totales internes. Ce rayon se propage alors jusqu'à l'autre extrémité de la fibre optique sans perte, en empruntant un parcours en zigzag. La propagation de la lumière dans la fibre peut se faire avec très peu de pertes même lorsque la fibre est courbée.

Une fibre optique est souvent décrite selon deux paramètres :

Il existe essentiellement deux types de fibres optiques qui exploitent le principe de la réflexion totale interne: la fibre à saut d'indice et la fibre à gradient d'indice. Dans la fibre à saut d'indice, l'indice de réfraction chute brutalement d'une valeur dans le cœur à une valeur moindre dans la gaine. Dans la fibre à gradient d'indice, ce changement d'indice est beaucoup plus progressif. Un troisième type de fibre optique utilise le principe de la bande interdite des cristaux photoniques pour assurer le guidage de la lumière, plutôt que la réflexion totale interne. De telles fibres sont appelées des fibres à cristaux photoniques, ou fibres micro-structurées. Ces fibres présentent habituellement un contraste d'indice beaucoup plus élevé entre les différents matériaux (en général la silice et l'air). Dans ces conditions, les propriétés physiques du guidage diffèrent sensiblement des fibres à saut d'indice et à gradient d'indice.

Dans le domaine des télécommunications optiques, le matériau privilégié est la silice très pure car elle présente des pertes optiques très faibles. Quand l'atténuation n'est pas le principal critère de sélection, on peut également mettre en œuvre des fibres en matière plastique. Un câble de fibres optiques contient en général plusieurs fibres, chaque fibre conduisant un signal soit dans un seul sens (mode simplex), soit dans les 2 sens (mode duplex); dans ce dernier cas, 2 longueurs d'onde (ou plus) sont utilisées (au moins une par sens). Lorsqu'une fibre optique n'est pas encore alimentée, on parle de fibre optique noire.

Tout système de transmission d’information possède un émetteur et un récepteur. Pour un lien optique, deux fibres sont nécessaires. L’une gère l’émission, l’autre la réception. Il est aussi possible de gérer émission et réception sur un seul brin mais cette technologie est plus rarement utilisée car l’équipement de transmission est plus onéreux.

Le transpondeur optique a pour fonction de convertir des impulsions électriques en signaux optiques véhiculés au cœur de la fibre. À l’intérieur des deux transpondeurs partenaires, les signaux électriques sont traduits en impulsions optiques par une LED et lus par un phototransistor ou une photodiode.

Les émetteurs utilisés sont de trois types :

Les récepteurs sont les photodiodes PIN (les plus utilisées car elles sont peu coûteuses et simples à utiliser avec une performance satisfaisante) et les photodiodes à avalanche. Pour tous les types de détecteurs optiques, le principe de fonctionnement est le même : l’effet photoélectrique. Entre les deux transpondeurs, l’information est portée par un support physique (la fibre) appelé le canal de transmission. Au cours de son parcours, le signal est atténué et déformé : des répéteurs et des amplificateurs placés à intervalles réguliers permettent de conserver l’authenticité du message. En général, la modulation du signal optique est une modulation d’intensité lumineuse obtenue par la modulation du signal électrique dans la diode ou le laser.

L’atténuation et la déformation du signal sont des conséquences directes de la longueur du canal de transmission. Afin de conserver le signal optique de la source, les systèmes de transmission optique utilisent trois types d’amplificateurs :

Il existe des répéteurs à amplification optique (utilisant des verres dopés aux terres rares) ou des répéteurs-régénérateurs électroniques. Les liaisons actuelles utilisent principalement des amplificateurs optiques à fibres dopées erbium et sont entièrement optiques sur des distances pouvant aller jusqu’à .

Comme dans tous les systèmes de transmission, on cherche à transmettre dans la même fibre optique un maximum de communications d’origines différentes. Afin de ne pas brouiller les messages, on les achemine sur des longueurs d’onde différentes : c’est le multiplexage en longueur d’onde ou WDM "(wavelength division multiplexing)". Il existe plusieurs techniques de multiplexage chacune adaptée au type de transmission sur fibre optique (transmission longue distance ou boucle locale par exemple) : Dense WDM (beaucoup de signaux à des fréquences très rapprochées), Ultra WDM (encore plus), Coarse WDM (moins de canaux mais moins coûteux)…

Désormais, on sait réaliser des réseaux tout-optique, c'est-à-dire qui ne sont pas des assemblages de fibres optiques reliées les unes aux autres par des nœuds électriques. Les commutateurs, les multiplexeurs, les amplificateurs existent en version tout-optique. C’est actuellement un enjeu primordial car la rapidité des transmissions sur fibre optique est telle que les goulots d’étranglement se trouvent désormais dans l’électronique des nœuds des réseaux.

La première étape est la réalisation d’une « préforme » : barreau de silice très pure, d’un diamètre de plusieurs centimètres. Il existe un grand nombre de processus pour concevoir une préforme, des internes comme la méthode PCVD (), ou externes comme la méthode VAD (). Le paragraphe suivant décrit la méthode MCVD (, dépôt chimique en phase vapeur modifié) qui est la plus utilisée.

Un tube substrat est placé en rotation horizontale dans un tour verrier. Des gaz sont injectés à l’intérieur et vont se déposer à l’intérieur sous l’effet de la chaleur produite par un chalumeau. Ces gaz vont modifier les propriétés du verre (par exemple l’aluminium permet d’augmenter ). Les couches déposées sont ensuite vitrifiées au passage du chalumeau. Ensuite le tube est chauffé à haute température, et va se refermer sur lui-même pour former la préforme.

L’opération de manchonnage permet par la suite de rajouter une couche de silice autour de la préforme pour obtenir le ratio cœur/gaine voulu pour la future fibre.

La société ALCATEL a développé une technologie propriétaire APVD (Advanced Plasma and Vapour Deposition) pour remplacer l’opération de manchonnage qui est très coûteuse. Le procédé APVD (communément appelé recharge plasma) consiste à faire fondre des grains de quartz naturel très pur sur la préforme primaire à l’aide d’un chalumeau plasma inductif. L’association du procédé MCVD et de la recharge plasma pour la fabrication de fibres optiques monomodes a fait l’objet d’une publication en 1994 par la société ALCATEL. Le procédé concerné consiste essentiellement à nourrir le plasma en grains de silice naturels ou synthétiques avec un composé additionnel fluoré ou chloré mélangé à un gaz porteur . Ce procédé de purification constitue la seule alternative connue rentable aux techniques de dépôt externe.

Lors de la seconde étape, la préforme est placée en haut d’une tour de fibrage d’une quinzaine de mètres de hauteur. L’extrémité de la préforme est alors dans un four porté à une température voisine de . Elle est alors transformée en une fibre de plusieurs centaines de kilomètres, à une vitesse de l’ordre du kilomètre par minute. La fibre est ensuite revêtue d’une double couche de résine protectrice (cette couche peut être déposée par la tour de fibrage, juste après l’étirement) avant d’être enroulée sur une bobine. Cette couche est particulièrement importante pour éviter toute humidité, car la fibre devient cassante sous l’effet de l’eau : l’hydrogène interagit avec la silice, et toute faiblesse ou micro-entaille est amplifiée.

En France, trois usines sont spécialisées dans la production de fibres optiques :

Les principaux paramètres qui caractérisent les fibres optiques utilisées pour les transmissions sont les suivants :

L’atténuation caractérise l’affaiblissement du signal au cours de la propagation. Soient formula_5 et formula_6 les puissances à l’entrée et à la sortie d’une fibre de longueur L. L’atténuation linéaire se traduit alors par une décroissance exponentielle de la puissance en fonction de la longueur de fibre (Loi de Beer-Lambert) :
formula_7
où formula_8 est le coefficient d’atténuation linéaire.
On utilise souvent le coefficient formula_9 exprimé en dB/km et relié à formula_8 par formula_11.

Le principal atout des fibres optiques est une atténuation extrêmement faible. L’atténuation va varier suivant la longueur d’onde. La diffusion Rayleigh limite ainsi les performances dans le domaine des courtes longueurs l’onde (domaine du visible et du proche ultraviolet). Un pic d'absorption, dû à la présence de radicaux -OH dans la silice, pourra également être observé autour de . Les progrès les plus récents dans les techniques de fabrication permettent de réduire ce pic.

Les fibres en silice connaissent un minimum d'atténuation vers . Cette longueur d’onde du proche infrarouge sera donc privilégiée pour les communications optiques. De nos jours, la maîtrise des procédés de fabrication permet d’atteindre couramment une atténuation aussi faible que à : après de propagation, il restera donc encore 1 % de la puissance initialement injectée dans la fibre, ce qui peut être suffisant pour une détection. Si l’on désire transmettre l’information sur des milliers de kilomètres, il faudra avoir recours à une réamplification périodique du signal, le plus généralement par l’intermédiaire d’amplificateurs optiques qui allient simplicité et fiabilité.

Le signal subira des pertes supplémentaires à chaque connexion entre fibres, que ce soit par des traverses ou bien par soudure, cette dernière technique, la plus performante, réduit très fortement ces pertes.

La dispersion chromatique est exprimée en ps/(nm·km) et caractérise l'étalement du signal lié à sa largeur spectrale (deux longueurs d'ondes différentes ne se propagent pas exactement à la même vitesse). Cette dispersion dépend de la longueur d'onde considérée et résulte de la somme de deux effets : la dispersion propre au matériau, et la dispersion du guide, liée à la forme du profil d'indice. Il est donc possible de la minimiser en adaptant le profil. Pour une fibre en silice, le minimum de dispersion se situe vers -.

Le record actuel, en laboratoire, de débit de transmission a été établi par NEC et Corning en septembre 2012. Il est de (1 000 térabits par seconde, soit un million de gigabits par seconde ou, plus communément : 125 000 gigaoctet/s) sur une distance de .

La notion de vitesse du signal dans une fibre est distincte de celle de débit (vitesse de transmission des données), confusion largement répandue dans la presse. La vitesse du signal dans la fibre est en fait globalement la même pour la fibre optique et le câble en cuivre; elle se situe à environ 70 à 75 % de la vitesse de la lumière dans le vide. Certaines fibres expérimentales creuses, atteignent des vitesses proches de 99 % de la vitesse de la lumière. La vitesse de transmission est ralentie sur les grandes distances par la présence de nombreux répéteurs, même si les nouvelles technologies entièrement optiques limitent ce phénomène. Pour démonstration, la latence théorique d'une liaison informatique Nouméa-Paris est de 90 ms. après un trajet sur plus de 20 000 km de fibre optique sous-marine, ou le signal est régulièrement ré-amplifié et remis en forme. Le grand éloignement des serveurs joue donc de façon défavorable sur la latence.

Un canal de transmission est dit non linéaire lorsque sa fonction de transfert dépend du signal d’entrée. L'effet Kerr, la diffusion Raman et l'effet Brillouin sont les principales sources de non linéarité dans les fibres optiques. Parmi les conséquences de ces effets non-linéaires, on peut citer l'automodulation de phase, des mélanges à quatre ondes intra- et inter-canaux.

La dispersion modale de polarisation (PMD) est exprimée en ps/km½ et caractérise l'étalement du signal. Ce phénomène est dû à des défauts dans la géométrie des fibres optiques qui entraînent une différence de vitesse de groupe entre les modes se propageant sur différents axes de polarisation de la fibre optique.

Les fibres optiques peuvent être classées en deux catégories selon le diamètre de leur cœur et la longueur d'onde utilisée : les fibres monomodes et multimodes.

Les fibres multimodes (dites MMF, pour Multi Mode Fiber), ont été les premières sur le marché. Elles ont pour caractéristique de transporter plusieurs modes (trajets lumineux). Du fait de la dispersion modale, on constate un étalement temporel du signal proportionnel à la longueur de la fibre. En conséquence, elles sont utilisées uniquement pour des bas débits ou de courtes distances. La dispersion modale peut cependant être minimisée (à une longueur d'onde donnée) en réalisant un gradient d'indice dans le cœur de la fibre. Elles sont caractérisées par un diamètre de cœur de plusieurs dizaines à plusieurs centaines de micromètres (les cœurs en multimodes sont de 50 ou pour le bas débit). Cependant les fibres les plus récentes, de type OM3, permettent d'atteindre le Gbit/s sur des distances de l'ordre du km. Les longues distances ne peuvent être couvertes que par des fibres optiques monomodes.

Pour de plus longues distances et/ou de plus hauts débits, on préfère utiliser des fibres monomodes (dites SMF, pour ), qui sont technologiquement plus avancées car plus fines. Leur cœur très fin n'admet ainsi qu'un mode de propagation, le plus direct possible c'est-à-dire dans l'axe de la fibre. Les pertes sont donc minimes (moins de réflexion sur l'interface cœur/gaine) que cela soit pour de très haut débits et de très longues distances. Les fibres monomodes sont de ce fait adaptées pour les lignes intercontinentales (câbles sous-marin). Une fibre monomode n'a pas de dispersion intermodale. En revanche, il existe un autre type de dispersion : la dispersion intramodale. Son origine est la largeur finie du train d'onde d'émission qui implique que l'onde n'est pas strictement monochromatique : toutes les longueurs d'onde ne se propagent pas à la même vitesse dans le guide ce qui induit un élargissement de l'impulsion dans la fibre optique. On l'appelle aussi dispersion chromatique (cf. plus haut « Dispersion chromatique »). Ces fibres monomodes sont caractérisées par un diamètre de cœur de seulement quelques micromètres (le cœur monomode est de pour le haut débit).

La longueur d'onde de coupure est la longueur d'onde formula_12 en dessous de laquelle la fibre n'est plus monomode. Ce paramètre est relié à la fréquence normalisée, notée V, qui dépend de la longueur d'onde dans le vide formula_13, du rayon de cœur formula_14 de la fibre et des indices du cœur formula_2 et de la gaine formula_3 (voir image 'Principe d'une fibre optique à saut d'indice' pour les notations). La fréquence normalisée est exprimée par :

formula_17

Une fibre est monomode pour une fréquence normalisée V inférieure à 2.405. Des abaques fournissent la constante de propagation normalisée, notée B, en fonction de la fréquence normalisée pour les premiers modes.

La fréquence normalisée donne une indication directe sur le nombre de modes qu'une fibre peut contenir.
À mesure que V augmente, le nombre de modes supportés par la fibre va augmenter. On peut montrer à partir des valeurs asymptotiques des fonctions de Bessel pour un grand argument que le nombre total de modes supportés par une fibre à saut d’indice, M, sera donné approximativement (pour V »> 1) par : formula_18.

Il est possible de rajouter certaines caractéristiques aux fibres :

Les fibres peuvent être reliées à des équipements à travers des connecteur fibre optique.

La fibre optique, grâce aux performances qu'elle offre, est de plus en plus utilisée dans les réseaux de télécommunications. Avec l'essor d'Internet et des échanges numériques, son utilisation se généralise petit à petit jusqu'à venir chez le particulier. Les opérateurs et les entreprises ont été les premiers acquéreurs de fibres optiques. Elle est particulièrement appréciée par l'armée pour son insensibilité aux IEM (Interférences Electromagnétiques) mais aussi pour sa légèreté.

Il faut distinguer les fibres multimodes et monomodes. Les fibres multimodes sont réservées aux réseaux informatiques à courtes distances (datacenter, entreprises et autres) alors que les fibres monomodes sont installées pour des réseaux à très longues distances. Elles sont notamment utilisées dans les câbles sous-marins intercontinentaux.
En arrivant dans les habitations via les réseaux FTTH, la fibre optique apporte une révolution dans les télécommunications aux particuliers, notamment en termes de débits et de services.

Une fibre optique est un guide d'onde dans lequel une onde lumineuse est modulée en intensité afin de transmettre des informations.
Pour les courtes distances, et une optique à bas-coût, une simple DEL peut jouer le rôle de source émettrice tandis que sur des réseaux hauts débits et à longue distance, c'est un laser qui est de préférence utilisé.

Historiquement, les réseaux informatiques locaux ou LAN, qui permettent de relier des postes informatiques qui jusque-là ne pouvaient pas communiquer entre eux, furent construits avec des câbles réseaux à base de fils de cuivre. Un gros inconvénient de ces câbles est qu'ils sont très sensibles aux perturbations électromagnétiques en tous genres (ascenseurs, courants forts, émetteurs). Dans des milieux à forte concentration d'ondes radio, il devient donc difficile d'utiliser ce type de câbles même en les blindant pour les protéger ou en torsadant les paires pour atténuer les perturbations. Un inconvénient majeur des câbles électrique est l'atténuation très rapide du signal qu'ils transportent avec la distance. Lorsqu'on relie deux équipements éloignés ne serait-ce que de quelques centaines de mètres (pour relier deux bâtiments entre eux par exemple), le signal est fortement atténué à l'autre extrémité du câble.

Sauf cas particuliers liés notamment à des contraintes électromagnétiques spécifiques, les réseaux locaux (quelques dizaines de mètres) sont généralement réalisés avec du cuivre. Lorsque la distance entre deux machines augmente, utiliser une fibre optique devient intéressant : on peut relier par fibre optique deux bâtiments, ou constituer en l'utilisant un maillon du réseau informatique local, régional, continental, ou intercontinental.

La fibre optique fut introduite dans les réseaux informatiques pour pallier plusieurs points faibles des câbles de cuivre : la lumière qui y circule n'est pas sensible aux perturbations électromagnétiques et s'atténue beaucoup moins vite que le signal électrique transporté sur cuivre. On relie ainsi de façon fiable des sites distants de plusieurs centaines de mètres, voire de plusieurs dizaines de kilomètres. La fibre reste efficace dans des environnements perturbés, à des débits au moins dix fois supérieurs aux câbles réseaux, mais pour un coût généralement supérieur.

Types : Dans les réseaux informatiques (comme avec la paire de cuivre) les fibres vont souvent par deux : l'interface d'une machine utilise une fibre pour envoyer des données et l'autre fibre pour en recevoir. Toutefois il est possible de réaliser une liaison bidirectionnelle sur une seule fibre optique. Plusieurs types de fibres optiques sont aujourd'hui utilisés dans les réseaux informatiques : 

Un type d'endoscope, appelé fibroscope, utilise de la fibre optique pour véhiculer l'image de la zone à explorer jusqu'à l'œil du médecin réalisant l'examen exploratoire.
C'est une des premières applications des fibres optiques.

Les décors lumineux à bases de fibres optiques plastiques sont utilisés dans les salles de thérapie Snoezelen, à la fois dans les plafonds ou pour stimuler le toucher par les brins des fibres. 

Les fibres dopées sont utilisées pour amplifier un signal. On les trouve également dans les laser à fibres. Les fibres à double-gaine sont de plus en plus utilisées pour le pompage optique de haute puissance.

À la suite de travaux de recherche dans les années 1980, les fibres optiques peuvent être utilisées dans le domaine des capteurs : 

Dès les années 1970, la fibre optique fut utilisée dans des luminaires décoratifs à variation de couleur.

À partir des années 1990, la fibre optique est utilisée pour véhiculer la lumière sur un trajet de quelques dizaines de centimètres depuis une source vers l'objet à mettre en valeur, permettant d'obtenir des éclairages ponctuels et discrets, pouvant être élégamment intégrés à une vitrine de présentation, et offrant l'avantage de rayonner très peu d'infrarouge, limitant ainsi le risque d'élévation de température à l'intérieur de la vitrine, néfaste aux œuvres d'art.

La fibre optique plastique est utilisé en motifs décoratifs dans l'habitat : ciels étoilés dans les plafonds ou murs, joints des carrelages , etc 

En 2012, une entreprise française, utilise ce mode de transport pour éclairer les espaces sombres des bâtiments par la lumière du Soleil captée sur les toits.

Tissées avec d'autres fils textiles (de toutes natures, qu'ils soient naturels comme le coton ou la soie, chimiques comme la viscose ou synthétiques comme le polyester), des fibres optiques peuvent permettre de créer un tissu textile lumineux. Le processus de création d'un tel tissu lumineux est le suivant : les fibres optiques sont tissées (généralement dans le sens chaîne) avec d'autres fils textiles (dans le sens trame) ; elles sont ensuite connectées à une source lumineuse de type LED à l'une de leurs extrémités ; après quoi, un traitement physique (sablage), chimique (solvant) ou optique (laser) est appliqué à la surface du tissu pour dégrader la surface des fibres. Ceci permet au rayon lumineux se propageant dans la fibre optique de pouvoir être diffusé à sa surface. Afin de fournir un éclairage homogène tout au long de la surface du tissu lumineux, la surface de la fibre doit être moins dégradée dans les zones proches de la source lumineuse, pour fournir moins de points de sortie à la lumière, et plus dégradée dans les zones éloignées de la source lumineuse.

En connectant le tissu lumineux à des LED de différentes couleurs, un éclairage de couleur différente peut être obtenu. La couleur des fils textiles tissés avec les fibres optiques est également un paramètre permettant de faire varier la couleur du tissu.

En délimitant des pixels indépendamment connectés à des sources lumineuses LED des trois couleurs rouge, verte et bleue (RVB), un écran flexible textile lumineux peut être obtenu.

Les textiles lumineux fibrés trouvent aussi leurs applications dans la médecine, notamment au sein du traitement contre les cancers de la peau. Des méthodes telles que la photochimiothérapie utilisent ces textiles alimentés par laser. Ils permettent d'activer des photo-sensibilisateurs (porphyrine, chlorophylle, etc.) dans l'organisme des patients pour détruire les cellules cancéreuses. Cependant, la technologie de diffusion de la lumière est bien différente ici : lors du tressage avec un autre textile, on vient enrouler la fibre autour de ce dernier de manière à ce que la fibre soit tordue. Il n'a donc plus de réflexion totale interne, la lumière peut s'échapper de la fibre optique.

Le précâblage en fibre optique est en France obligatoire pour les nouvelles constructions dont le permis de construire est délivré depuis le janvier 2010 pour les bâtiments de plus de 25 logements et depuis le janvier 2011 pour les bâtiments jusqu'à 25 logements (loi du 4.8.08 / CCH : L.111-5-1). Tout bâtiment regroupant plusieurs logements doit contenir un réseau de communications électroniques à très haut débit en fibre optique desservant avec au moins une fibre par logement et avec un point de raccordement accessible depuis la voie publique et permettant le passage des câbles de plusieurs opérateurs. La desserte de chacune des pièces principales doit être possible. De même pour les locaux à usage professionnel dans les bâtiments usage mixte. La réglementation précise le cas des bâtiments qui feront l'objet d'une demande de permis de construire après le avril 2012 ; Dans les communes des "zones à forte densité", jusqu'à 4 fibres par logement devront permettre à chaque opérateur de disposer d'une fibre pour accéder au logement. Les copropriétés installeront les fibres de lignes à très haut débit dans les parties communes et sur des supports propres (avec éventuellement ceux des câbles téléphoniques).

Le groupe « Objectif Fibre », qui rassemble les différents acteurs industriels impliqués dans le déploiement de la fibre optique en France (opérateurs de communications électroniques, installateurs, centres de formation, équipementiers) a publié un guide pratique pour la réalisation du câblage intérieur qui sera relié au réseau fibre optique dans les logements neufs.
On distingue deux phases dans le déploiement de la technologie sur le territoire. La première est une phase d’interconnexion des différents centres téléphoniques qui utilisent du très haut débit, par France Telecom d’abord puis par les autres opérateurs à la suite de l’ouverture du marché. La deuxième phase, que l’on peut situer au tout début des années 2000, consiste à mettre la technologie à disposition des entreprises puis des particuliers.

Pourtant à la fin de l’année 2011, on ne comptait en France que à la fibre optique sur d’abonnés « éligibles ». Parmi quelques-unes des explications avancées : la bonne qualité du réseau ADSL sur le territoire (haut débit) ainsi que le manque d’intérêt des particuliers pour l’accès au très haut débit, même si le ressenti en termes de débit et de qualité de navigation est flagrant. Au 31 mars 2011, 93 % des offres internet disponibles pour la France métropolitaine concernaient le haut débit.

Le coût de déploiement de la fibre optique est également évoqué comme contrainte. En effet, raccorder un particulier à la fibre optique suppose d’utiliser la technologie « DFA » pour « Desserte par fibre de l’abonné » (appelée aussi "FTTH"). Le raccordement de sa phase terminale s’effectue en trois étapes : un déploiement horizontal dans les rues, puis vertical dans le cas des immeubles et enfin jusqu’au particulier. Concrètement, le renouvellement des infrastructures nécessite un million de kilomètres de fibre optique à produire et à installer, ce qui est comparable au grand chantier du raccordement téléphonique des années 1970 et 1980, qui avait pris plus de quinze ans.

Cependant, l’objectif de l’État au niveau du raccordement des particuliers à la fibre optique est très clair : 80 % de la population en 2022 et 100 % en très haut débit à la même date. Pour y parvenir, l’État a lancé le Plan Très Haut Débit qui prévoit 20 milliards d'euros d'investissement en dix ans, partagé entre les opérateurs privés (6,5 Md €) et les collectivités territoriales (13,5 Md €, dont 3,3 Md € de subventions de l'Etat et 50 % de financements privés dans le cadre de délégations de service public). Ce plan prévoit une forte implication financière des opérateurs privés mais aussi des collectivités locales. La moyenne européenne de couverture THD en 2016 est à 48 %, tandis que les Pays-Bas sont le pays où le plus d'habitants y ont accès dans leur logement (98 %).

Cette volonté de l’État d’équiper chaque foyer de la fibre optique n’est pas anodine. En effet, on estime que 71 % des Français disposent d’une connexion à Internet à leur domicile et qu’Internet aurait participé pour un quart de la croissance économique française sur les dix dernières années. Néanmoins, le parc actuel ne permet pas à tous un accès égal au haut débit. S’engager dans la voie du très haut débit via la fibre optique permettrait à tous les français métropolitains de disposer d’une connexion internet de qualité et des services numériques qui se développent à l’heure actuelle. Les déploiements en cours de fibres optiques sont présentés sur l'Observatoire France Très Haut Débit.

D’après la carte de l’ARCEP, on constate une concentration de projets de raccordement en Réseau FTTH au niveau de l’Île-de-France, dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur et dans une zone entre le département du Rhône et la frontière suisse. Ces trois régions semblent être les plus prisées d’un point de vue économique. De plus, la concentration urbaine permet un déploiement plus facile du réseau.

D’ailleurs, la carte de la DATAR sur les intentions d’investissement en réseau à boucle locale à la suite de l’appel d’offre des communes montre bien que ces trois régions sont celles qui ont le plus de population concernée par le déploiement du réseau fibre optique. Le raccordement des grandes zones urbaines et des métropoles périphériques ne seront pas la partie la plus difficile : il faudra ensuite équiper toute la France rurale à faible densité de population de la technologie de la fibre optique, et les coûts d’investissement iront croissant. Cette situation obligera les communes et l’État à participer plus activement au financement, délestant ainsi les entreprises d’une trop forte augmentation des coûts de raccordement.

En juillet 2017, les fournisseurs d'accès internet ont été réunis pour discuter du déploiement de la fibre. L'objectif est de trouver un accord pour accélérer ce déploiement. Toutefois, le risque est que les FAI ne soient freinés par leurs tensions.

La fibre optique est amenée à devenir le moyen d’accès principal au très haut débit et au numérique en France. La volonté de l’État est forte et les avantages de cette technologie pour le haut débit sont indéniables. Mais, le raccordement aux particuliers tel qu’il est envisagé a un coût non négligeable, qui sera partagé entre l’État, les collectivités territoriales, les opérateurs privés et les particuliers.

Dans le paysage numérique français à l’horizon 2020, La fibre optique est clairement privilégiée par rapport aux autres technologies telles que le réseau satellitaire ou les réseaux mobiles (3G ou 4G), qui ne sont pas écartés mais plutôt envisagés comme solution de transition pour les zones grises. Avec le développement des offres numériques multi-services (téléphone, télévision, internet) et la capacité de la fibre optique à gérer simultanément ces services sans perte de qualité, le choix de cette technologie s’impose, comme c’est déjà le cas au Japon ou en Corée du Sud dont les territoires sont presque totalement couverts par la fibre. Mi-2008, il y avait déjà, au Japon, plus d’abonnés à la fibre optique (treize millions) qu’au haut débit, tandis que le territoire était déjà couvert à 90 %. Néanmoins, les conditions au Japon sont différentes de la France : le tissu urbain y est bien plus dense, ce qui entraîne des coûts de raccordement « DFA » bien moindres. De plus le pays a lancé cette politique d’investissement quelques années avant la France ou la Belgique.

En France, l'avenir des réseaux de télécommunications semble se diriger vers une extinction du cuivre, même si en 2013 le réseau cuivre représente une large part du revenu des opérateurs. Les enjeux économiques sont donc importants, mais les aspects techniques, juridiques et sociaux le sont tout autant. La fibre n'est pas encore suffisamment présente pour supplanter le cuivre. À l'heure actuelle, de nombreux services n'ont pas d'équivalent sur fibre : alarmes d'ascenseur, systèmes de télé-relèves, modems industriels... C'est pourquoi le gouvernement a chargé l'Autorité de la statistique publique, en juin 2013, d'une mission de réflexion sur l’extinction de la boucle locale cuivre, afin d'établir un réseau fixe à très haut débit, basé sur la fibre. 




</doc>
<doc id="12120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12120" title="Radioactivité">
Radioactivité

La radioactivité est le phénomène physique par lequel des noyaux atomiques instables (dits radionucléides ou radioisotopes), se transforment spontanément en d'autres atomes (désintégration) en émettant simultanément des particules de matière (électrons, noyaux d'hélium, neutrons) et de l'énergie (photons et énergie cinétique). La radioactivité a été découverte en 1896 par Henri Becquerel dans le cas de l'uranium, et très vite confirmée par Marie Curie pour le radium.

L'émission de particules matérielles et immatérielles est appelée rayonnement, et l'énergie des particules est suffisante pour entraîner l'ionisation de la matière traversée, d'où le nom de rayonnements ionisants. On distingue classiquement les rayons α constitués de noyaux d'hélium (également appelés particules α), les rayons β constitués d'électrons (particules β) et les rayons γ constitués de photons, auxquels il faut ajouter les neutrons qui dérivent des fissions spontanées.

Les effets sur un organisme vivant d'une exposition aux rayonnements ionisants (irradiation) dépendent du niveau et de la durée de l'exposition (aiguë ou chronique), de la nature du rayonnement ainsi que de la localisation de la radioactivité (exposition externe, interne, en surface). 

Les rayonnements provenant de substances radioactives sont largement utilisés dans l'industrie pour le contrôle de pièces manufacturées, les soudures, l'usure, et en médecine nucléaire à des fins de diagnostic à faible dose, et à des fins thérapeutiques à forte dose pour soigner les cancers. Lors des différents usages de la radioactivité, il convient naturellement de suivre les mesures de prévention, de protection et de contrôle adaptées au niveau de radioactivité.

La radioactivité fut découverte en 1896 par Henri Becquerel (1852-1908), lors de ses travaux sur la phosphorescence : les matières phosphorescentes émettent de la lumière dans le noir après expositions à la lumière, et Becquerel supposait que la lueur qui se produit dans les tubes cathodiques exposés aux rayons X pouvait être liée au phénomène de phosphorescence. Son expérience consistait à sceller une plaque photographique dans du papier noir et mettre ce paquet en contact avec différents matériaux phosphorescents. Tous ses résultats d'expérience furent négatifs, à l'exception de ceux faisant intervenir des sels d'uranium, lesquels impressionnaient la plaque photographique à travers la couche de papier. Cependant, il apparut bientôt que l'impression de l'émulsion photographique n'avait rien à voir avec le phénomène de phosphorescence, car l'impression se faisait même lorsque l'uranium n'avait pas été exposé à la lumière au préalable. Par ailleurs, tous les composés d'uranium impressionnaient la plaque, y compris les sels d'uranium non phosphorescents et l'uranium métallique. À première vue, ce nouveau rayonnement était semblable au rayonnement X, découvert l'année précédente (en 1895) par le physicien allemand Wilhelm Röntgen (1845-1923). Des études ultérieures menées par Becquerel lui-même, ainsi que par Marie Curie (1867-1934) et Pierre Curie (1859-1906), ou encore par Ernest Rutherford (1871-1937), montrèrent que la radioactivité est nettement plus complexe que le rayonnement X. En particulier, ils découvrirent qu'un champ électrique ou magnétique séparait les rayonnements « uraniques » en trois faisceaux distincts, qu'ils baptisèrent α, β et γ. La direction de la déviation des faisceaux montrait que les particules α étaient chargées positivement, les β négativement, et que les rayonnements γ étaient neutres. En outre, la magnitude de la déflexion indiquait nettement que les particules α étaient bien plus massives que les β.

En faisant passer les rayons α dans un tube à décharge et en étudiant les raies spectrales ainsi produites, on pouvait conclure que le rayonnement α est constitué d'hélions, autrement dit de noyaux d'hélium (He). D'autres expériences permettaient d'établir que les rayons β sont composés d'électrons comme les particules dans un tube cathodique, et que les rayons γ sont, tout comme les rayons X, des photons très énergétiques. Par la suite, on découvrit que de nombreux autres éléments chimiques ont des isotopes radioactifs. Ainsi, en traitant des tonnes de pechblende, une roche uranifère, Marie Curie réussit à isoler quelques milligrammes de radium dont les propriétés chimiques sont tout à fait similaires à celles du baryum (ces deux éléments chimiques sont des métaux alcalino-terreux), mais qu'on arrive à distinguer à cause de la radioactivité du radium.

Les dangers de la radioactivité pour la santé ne furent pas immédiatement reconnus. Ainsi, Nikola Tesla (1856-1943), en soumettant volontairement en 1896 ses propres doigts à une irradiation par des rayons X, constata que les effets aigus de cette irradiation étaient des brûlures qu'il attribua, dans une publication, à la présence d'ozone. D'autre part, les effets mutagènes des radiations, en particulier les risques de cancer, ne furent découverts qu'en 1927 par Hermann Joseph Muller (1890-1967). Avant que les effets biologiques des radiations ne soient connus, des médecins et des sociétés attribuaient aux matières radioactives des propriétés thérapeutiques : le radium, en particulier, était populaire comme tonifiant, et fut prescrit sous forme d'amulettes ou de pastilles. Marie Curie s'est élevée contre cette mode, arguant que les effets des radiations sur le corps n'étaient pas encore bien compris. Durant les années 1930, les nombreuses morts qui ont semblé pouvoir être reliées à l'utilisation de produits contenant du radium ont fait passer cette mode.

Les radioisotopes les plus fréquents dans les roches terrestres sont l'isotope 238 de l'uranium (U), l'isotope 232 du thorium (Th), et surtout l'isotope 40 du potassium (K). Outre ces isotopes radioactifs naturels encore relativement abondants, il existe dans la nature des isotopes radioactifs nettement plus rares. Il s'agit notamment des éléments instables produits lors de la suite de désintégrations des isotopes mentionnés, par exemple de divers isotopes du radium et du radon.

Un des radioisotopes naturels les plus utilisés par l'homme est l'isotope 235 de l'uranium (U) qui se trouve dans la nature en faible proportion (<1 %) associé à l'isotope U, mais dont on modifie la proportion par des techniques d'enrichissement de l'uranium pour qu'il puisse servir de combustible pour la production d'énergie nucléaire et d'explosif pour la production de bombes atomiques.

Un autre radioisotope naturel est le radiocarbone, c'est-à-dire l'isotope 14 du carbone (C). Ce dernier est constamment produit dans la haute atmosphère par des rayons cosmiques interagissant avec l'azote, et se détruit par désintégrations radioactives à peu près au même taux qu'il est produit, de sorte qu'il se produit un équilibre dynamique qui fait que la concentration du C reste plus ou moins constante au cours du temps dans l'air et dans les organismes vivants qui l'ingèrent (photosynthèse, nutrition). Une fois l'organisme mort, la concentration en C diminue dans ses tissus, et permet de dater le moment de la mort. Cette datation au radiocarbone est un outil de recherche très prisé en archéologie et permet de dater avec une bonne précision des objets organiques dont l'âge ne dépasse pas ans.

La « désintégration » (en physique, elle correspond à la transformation de la matière en énergie) d'un noyau radioactif peut entraîner l'émission de rayonnement α, β ou β. Ces désintégrations sont souvent accompagnées de l'émission de photons de haute énergie ou "rayons gamma", dont les longueurs d'onde sont généralement encore plus courtes que celles des rayons X, étant de l'ordre de ou inférieures. Cette "émission gamma" (γ) résulte de l'émission de photons lors de transitions nucléaires : du réarrangement des charges internes du noyau nouvellement formé, ou bien de la couche profonde du cortège électronique perturbé, à partir de niveaux d'énergie excités avec des énergies mises en jeu de l'ordre du MeV.

Comme tous les atomes, un atome radioactif est composé d'un noyau lui-même composé de nucléons : neutrons et protons et d'un cortège d'électrons circulants à bonne distance du noyau en nombre égal à celui des protons. L'atome radioactif est équilibré en charge électrique.

Un atome radioactif contient un noyau instable dont le nombre de nucléons ou la composition relative en protons et neutrons ne correspond pas à une situation stable. Le noyau de l'atome radioactif cherche à rallier la configuration stable la plus proche de sa composition en émettant des particules.

Par rapport au noyau de l'atome stable le plus voisin, le noyau de l'atome radioactif peut se trouver dans l'une des trois situations suivantes :

Si le noyau est en excès de nucléons, il émet des particules alpha, c'est-à-dire un groupe de 4 nucléons = 2 neutrons + 2 protons. Au cours de son transit vers l'extérieur de l'atome au travers du cortège électronique la particule alpha chargée positivement capte (ou non) deux électrons. Si cela n'a pas été le cas elle capte deux électrons auprès des atomes voisins et les deux électrons excédentaires de l'atome initial compensent le bilan électrique total qui reste neutre. C'est le rayonnement alpha. L'énergie du rayonnement est majoritairement constituée par l'énergie cinétique de la particule alpha qui est une particule massive, sachant que dans l'expulsion de cette particule la quantité de mouvement est également conservée, une énergie cinétique non négligeable est communiquée au reste du noyau en désintégration. 

Si le noyau est en excès de neutrons, il transforme un neutron en proton et émet un électron ; cet électron chargé négativement traverse le cortège électronique de l'atome et continue sa route. C'est le rayonnement bêta. Cette façon de faire est plus « économique » que celle consistant à émettre un neutron, puisqu'on gagne sur les deux plateaux de la balance pour rallier la proportion stable neutron/proton. Le bilan électrique global reste équilibré puisque la charge négative de l'électron émis est compensée par la charge positive augmentée du noyau. L'énergie du rayonnement est constituée par l'énergie cinétique de l'électron expulsé dont la masse est faible devant celle du noyau en désintégration et par un rayonnement électromagnétique associé au réarrangement du cortège électronique autour du noyau désintégré.

Si le noyau est en excès de protons, de façon similaire à l'excès de neutrons, il transforme un proton en neutron en émettant un positron (un anti-électron). Au cours de son transit vers l'extérieur le positron finit par interagir avec un électron, provoquant l'annihilation du couple électron/positron en une paire de photons γ. C'est un exemple de rayonnement électromagnétique pur.

Cas rarissimes

En cas rarissime de « super-excès » de neutrons le noyau peut émettre directement des neutrons (particule non chargée donc capable de traverser le cortège électronique) comme typique les fragments de fission émetteurs de neutrons retardés.

Rayonnement électromagnétique

Les transmutations ci-dessus s'accompagnent généralement d'un réarrangement du cortège électronique qui se traduit par l'émission par l'atome d'un rayonnement électromagnétique (des photons) d'énergie variable.

La situation stable des noyaux des atomes peut se définir de façon simple de la façon suivante :

Les corps radioactifs dont la période est supérieure à quelques minutes :

Un corps radioactif peut voir son nombre de nucléons changer/diminuer uniquement par groupe de 4 nucléons (deux protons + 2 neutrons) en émettant une particule alpha (un noyau d'hélium). 

Par exemple, les produits de fission radioactifs se trouvent tous en excès de neutrons immédiatement après leur naissance par fission. Quelques minutes après l'instant de la fission, ils sont tous devenus des corps radioactifs qui rallient la stabilité : 

Une transformation isobarique correspond à la transmutation d'un noyau avec la conservation du nombre de masse A. La transformation isobarique est le cas le plus courant de radioactivité bêta et gamma. Les seules transmutations non isobariques s'effectuent par groupe de 4 nucléons ; c'est le rayonnement alpha. Seul dans le cas rarissime des fragments de fission émetteurs de neutrons retardés, un noyau pourtant composé de protons et de neutrons ne peut perdre de nucléons en émettant des protons ou des neutrons. Un noyau ne peut perdre des nucléons que par groupe de quatre en émettant une particule alpha donc un noyau d'hélium.

La radioactivité bêta moins (β) affecte les nucléides X présentant un excès de neutrons. Elle se manifeste lors de réactions isobariques par la transformation dans le noyau d'un neutron en proton, le phénomène s'accompagnant de l'émission d'un électron (ou "particule bêta moins") et d'un antineutrino électronique ν :

À l'intérieur du noyau, un neutron se transforme (la radioactivité β- concerne en effet les noyaux trop riches en neutrons) :

La radioactivité bêta plus (β) ne concerne que les nucléides présentant un excès de protons. Elle se manifeste par la transformation dans le noyau d'un proton en neutron, le phénomène s'accompagnant de l'émission d'un positron (ou "positon", encore appelé "particule bêta plus" = anti-électron) et d'un neutrino électronique ν :

L'émission d'un rayonnement β par un noyau n'est possible que si l'énergie disponible est supérieure à . Car le bilan énergétique, qui est la différence entre l'énergie initiale et l'énergie finale donne :formula_4, où formula_5 est négligeable, puisque de l'ordre de quelques eV.

formula_6, avec formula_7 et formula_8 les énergies des atomes X et Y.

formula_9.

La réaction n'est donc possible que si formula_10 c'est-à-dire que si formula_11.

La capture électronique (ε) ne concerne que des nucléides qui présentent un excès de protons et dont l'énergie disponible (dans la réaction potentielle) n'est pas nulle.

On parle de radioactivité alpha (α) pour désigner l'émission d'un noyau d'hélium ou "hélion" :

Ces hélions, encore appelés "particules alpha", ont une charge 2e, et une masse de 4,001 505 8 unités de masse atomique.

Un radioisotope quelconque a autant de chances de se désintégrer à un moment donné qu'un autre radioisotope de la même espèce, et la désintégration ne dépend pas des conditions physico-chimiques dans lesquelles le nucléide se trouve. En d'autres termes, la loi de désintégration radioactive est une "loi statistique".

Soit formula_14 le nombre de radionucléides d'une espèce donnée présents dans un échantillon à un instant formula_15 quelconque. Comme la probabilité de désintégration d'un quelconque de ces radionucléides ne dépend pas de la présence des autres espèces de radionucléides ni du milieu environnant, le nombre total de désintégrations formula_16 pendant un intervalle de temps formula_17 est proportionnel au nombre formula_18 de radionucléides de même espèce présents et à la durée formula_17 de cet intervalle :

Le signe moins (–) vient de ce que formula_18 diminue au cours du temps, la constante formula_22 (caractéristique du radionucléide étudié) étant positive.

En intégrant l'équation différentielle précédente, on trouve la loi de décroissance exponentielle du nombre formula_14 de radionucléides présents dans le corps à un instant formula_15 quelconque, en appelant formula_25 le nombre des radionucléides présents à l'instant formula_26 :

La demi-vie formula_28 est la durée au bout de laquelle la moitié d'un échantillon radioactif est désintégrée, le nombre de noyaux fils atteignant la moitié du nombre de noyaux pères. On montre que :

formula_30

formula_31

formula_32

formula_33
<br>

formula_34

formula_35

formula_36

formula_37

formula_38

formula_39

formula_40

formula_41

Les rayonnements ionisants provoquent tous au sein de la matière des ionisations et des excitations. La façon dont se produisent ces ionisations dépend du type de rayonnement considéré :


La nature des lois physiques permettant de calculer les parcours ou l'atténuation des rayonnements dans la matière est différente selon les rayonnements considérés :

Les défauts cristallins induits par ces rayonnements peuvent servir à dater la formation des minéraux riches en éléments radioactifs comme l'uranium et le thorium, s'ils ne sont pas trop nombreux (c'est-à-dire, s'ils peuvent être repérés individuellement), grâce aux traces de fission qu'ils laissent dans les cristaux.


Ces grandeurs objectives sont mesurables à l'aide d'appareils de physique (compteurs, calorimètres, horloges).






Conversion des différentes unités objectives :

Ce sont des grandeurs non mesurables directement. Elles sont estimées à partir de mesures et de coefficients de pondération définis par la CIPR.




Chiffres à considérer avec précaution (non sourcés) :

Le facteur de risque d'induction de cancer est estimé à 4 % par Sv pour une population de travailleurs et à 5 % par Sv pour la population en général. À titre d'exemple, les personnes vivant en Europe occidentale reçoivent une dose annuelle naturelle de dont la moitié est due au radon.



Conversion des différentes unités subjectives :

Des réseaux de mesures (plus ou moins organisés, complets et accessibles au public, selon les pays) couvrent une partie du territoire de nombreux pays, pour mesurer les variations de radioactivité dans l'eau, l'air, la flore, la faune (domestique ou sauvage, dont espèces-"gibier"), les aliments, etc.

En France, depuis février 2010, l'ASN a réuni l'essentiel de ces réseaux (l'équivalent d'environ mesures mensuelles depuis début 2009) en un seul portail, le "Réseau national de mesures de la radioactivité de l'environnement", « […] de manière à faciliter l'accès […] aux résultats des mesures tout en renforçant l’harmonisation et la qualité des mesures effectuées par les laboratoires ». Un site Internet du "Réseau national de mesure de la radioactivité dans l’environnement" (RNM), est également ouvert depuis le janvier 2010, notamment alimenté par l'IRSN.

Selon une étude de Billon S. et Al, l'exposition naturelle à la radioactivité représenterait environ sur un total de 3,5. Cette dose peut varier de 1 à , selon l'environnement géologique et les matériaux d'habitation. Il existe aussi le rayonnement interne du corps : la radioactivité naturelle des atomes du corps humain se traduit par environ désintégrations par seconde (). Ce taux est principalement dû à la présence de carbone 14 et de potassium 40 dans notre organisme.

On parle de « radioactivité naturelle » pour désigner les sources non produites par les activités humaines, comme celle issue du radon, de la terre, ou du rayonnement cosmique. "A contrario", on parle de « radioactivité artificielle » pour désigner la radioactivité due à des sources produites par les activités humaines : réalisation d'examens médicaux (tels les radiographies, tomodensitométries, scintigraphies, radiothérapies), éléments transuraniens synthétiques, concentrations artificiellement élevées de matières radioactives ou production artificielle de rayons gamma (dans un accélérateur de particules, par exemple). Physiquement, il s'agit exactement du même phénomène.

La principale source de radioactivité est représentée par les radioisotopes existants dans la nature et produits lors des explosions des supernovas. On trouve des traces de ces éléments radioactifs et de leurs descendants dans tout notre environnement : un roc de granite contient des traces d'uranium qui, en se désintégrant, émettent du radon.

Les isotopes qui ont subsisté depuis la formation de notre système solaire sont ceux dont la période radioactive est très longue : pour l'essentiel, l'uranium et le thorium. Du fait de leur durée de vie très longue, leur activité massique est nécessairement très faible, et ces composés naturels ne constituent généralement pas un danger important en termes de radiotoxicité justifiant des mesures de radioprotection.

Le rayonnement tellurique dû aux radionucléides présents dans les roches (uranium, thorium et descendants) est d'environ par an en France. Il peut cependant être bien plus important dans certaines régions où la roche est très concentrée en uranium (régions granitiques telles la Forêt-Noire en Allemagne, la Bretagne et le Massif central en France) ou en thorium (région du Kérala en Inde).

Au rayonnement dû aux éléments de longue durée de vie s'ajoute celui des radioisotopes qui forment leur chaîne de désintégration. Ces éléments sont généralement à demi-vie beaucoup plus courte, mais de ce fait, ils ne sont présents qu'en quantité très faible : les lois de la décroissance radioactive font qu'à l'« équilibre séculaire », leur activité est la même que celle de l'élément "père".

Parmi ces descendants il faut citer la présence d'un gaz radioactif dense : le radon. Du fait de sa volatilité, il est susceptible de migrer dans l'atmosphère et est ainsi responsable à lui seul de la plus grande part de l'exposition humaine moyenne à la radioactivité : 42 % du total. Il est issu de la désintégration de l'uranium naturellement contenu dans les sols. Dans les régions où la concentration en uranium dans la roche est élevée, il est souvent présent dans les habitations peu ventilées, ou construites sur des sols à fort dégagement de radon (rez-de-chaussée, maisons, caves). Il entraîne alors une exposition interne conséquente à cause de ses descendants à période radioactive courte (dont fait notamment partie le polonium).

D'autre part, la Terre est en permanence soumise à un flux de particules primaires de haute énergie en provenance essentiellement de l'espace et (en bien moindre mesure) du Soleil : les rayons cosmiques. Le vent solaire, et le champ magnétique qu'il entraîne, dévient une partie des rayons cosmiques « interstellaires » ; le champ magnétique terrestre (la ceinture de Van Allen) dévie la majeure partie de ceux approchant la Terre. L’atmosphère n'absorbant qu’une partie de ces particules de haute énergie, une fraction de celle-ci atteint le sol, voire pour les plus énergétiques, traverse les premières couches rocheuses.

La part due au rayonnement cosmique représente environ au niveau de la mer. Cette valeur varie en fonction de la latitude et de l'altitude, elle double à d'altitude.

Ce rayonnement extraterrestre, par un phénomène de spallation à partir des noyaux plus lourds présents dans la haute atmosphère, entraîne la production de rayonnements et de particules ionisantes secondaires ou tertiaires (neutrons, électrons, alpha, ions, etc.). Ce phénomène est à l'origine, entre autres, de la production de radionucléides cosmiques sur notre planète tels le carbone 14 et le tritium. Ces isotopes ont une demi-vie beaucoup trop courte pour avoir été présents depuis la formation de la Terre, mais sont en permanence reconstitués.

L'activité humaine est une autre source majeure de rayonnements ionisants. Principalement, pour 20 % du total des expositions humaines à la radioactivité, par les activités médicales : production de radionucléides par cyclotron (pour les scintigraphies et TEP par exemple). Le reste, représentant 3 % du total des expositions humaines, est produit, par ordre d'importance, par :


C'est l'imagerie médicale au moyen de rayons X qui produit la plus grande part de l'exposition artificielle aux rayonnements ionisants. On ne parle cependant pas de radioactivité car les rayons X ne sont pas issus de réactions nucléaires mais d'excitation électronique de l'atome".

Une substance radioactive doit être repérée par le symbole ☢ (Unicode 2622, UTF-8 E2 98 A2).
En ce qui concerne les expositions planifiées à une source radiologique artificielle, un contrôle de radioprotection doit être établi dès lors que le débit de dose maximal susceptible d'être reçu par une personne présente est supérieur à 2.5 μSv/h. "", si le débit de dose maximal subi est indiscutablement inférieur à cette valeur, la substance ou le produit ne relèvent pas de la législation sur la radioprotection, et ne justifient pas l'application des mesures de radioprotection correspondantes.

Les conséquences de la radioactivité sur la santé sont complexes. Le risque pour la santé dépend non seulement de l'intensité du rayonnement et la durée d'exposition, mais également du type de tissu concerné — les organes reproducteurs sont 20 fois plus sensibles que la peau (loi de Bergonié et Tribondeau ou loi de la radiosensitivité). Les effets sont différents selon le vecteur de la radioactivité :

Les normes internationales, basées sur les conséquences épidémiologiques de l'explosion des bombes d'Hiroshima et Nagasaki, partent du principe que le risque pour la santé est proportionnel à la dose reçue et que "toute dose de rayonnement comporte un risque cancérigène et génétique" (CIPR 1990).

La réglementation pour la protection contre les radiations ionisantes est basée sur trois recommandations fondamentales :

De récentes études de l'IRSN s'intéressent aux effets de la contamination radioactive chronique, qui même à des faibles doses, pourraient ne pas être négligeables, et pourraient provoquer différentes pathologies atteignant certaines fonctions physiologiques (système nerveux central, respiration, digestion, reproduction). Mais cette vision est contestée, et d'autres acteurs, dont notamment l'Académie de médecine, estiment au contraire que ces craintes sont inutiles.

Le principe retenu en radioprotection est de maintenir l'exposition au niveau le plus bas qu'il est raisonnablement possible d'atteindre (principe ALARA). Pour faciliter cette optimisation, les sites français exposés aux radiations ionisantes sont organisés en zones dont l'accès est plus ou moins restreint. Ces zones sont délimitées par les débits de doses suivants :
L'environnement naturel émet un rayonnement variant de à , avec une moyenne de (soit ). Le débit de dose dont on est certain qu'il produit des effets biologiques dangereux se situe à partir de , c'est-à-dire en « zone jaune ». Les effets varient selon le temps auquel on y est soumis. Les effets statistiquement observables apparaissent pour des doses cumulées supérieures à , soit un stationnement de plus de 50 h (une semaine à plein temps) en zone jaune. Cette exposition peut être atteinte en 1 h en « zone orange ».

La dose équivalente est la mesure de dose cumulée d'exposition continue aux radiations ionisantes durant une année, avec des facteurs de pondération. Jusqu'en 1992, les doses équivalentes n'étaient pas mesurées de la même façon en Europe et aux États-Unis ; aujourd'hui ces doses sont standardisées.

La dose cumulée d'une source radioactive artificielle devient dangereuse à partir de (ou ), dose à laquelle on constate les premiers symptômes d'altération sanguine. En 1992, la dose efficace (E) maximale pour une personne travaillant sous rayonnements ionisants était fixée à sur les 12 derniers mois en Europe (CERN et Angleterre) et à sur les 12 derniers mois aux États-Unis. Depuis août 2003, la dose efficace maximale est passée à sur les 12 derniers mois.

Lors d'un scanner médical, le patient peut par exemple recevoir une dose "moyenne" de (examen local), de (scanner du crâne) ou de (scanner du corps entier). Pour éviter tout symptôme d'altération sanguine, on se limite à un maximum de trois examens d'organe par an.

En France, la dose annuelle d'origine artificielle autre que les applications médicales maximale est fixée à () pour les travailleurs et à () pour la population.

Les facteurs qui protègent des radiations sont :

Certains comportements sont susceptibles d'entraîner une surexposition à la radioactivité : un patient qui passe 5 radiographies aux rayons X peut subir une dose de ; les passagers et le personnel navigant des avions de ligne, ainsi que les astronautes en orbite, peuvent subir une dose voisine lors d'une éruption solaire très intense. S'ils répètent ces voyages ou effectuent des missions de longues durées, une exposition prolongée accroît le risque d'irradiation.

Le phénomène de radioactivité étant au départ mystérieux parce que mal compris, certaines eaux minérales ou de source en firent quelque temps un argument de vente sur leurs étiquettes : Bussang (Vosges) déclarée d'intérêt public en 1866, Villeminfroy (Haute-Saône) autorisée en 1859, Teissières (Cantal) autorisée en 1847 et , et beaucoup d'autres dont les images d'étiquettes sont visibles sur la Toile. Leurs radioactivités étaient de l'ordre de celles que l'on trouve naturellement dans quelques régions granitiques, sans réel danger, mais sans effet thérapeutique non plus.

La Communauté européenne a fixé des doses de radioactivité à ne pas dépasser dans les aliments : le lait ne doit pas dépasser pour l'iode 131. Dans certains länder allemands, les normes sont beaucoup plus sévères ( en Sarre, en Hesse et Hambourg).

Mi-2011 après l'accident nucléaire de Fukushima et à l’occasion d'une Conférence internationale de radioécologie et de radioactivité environnementale le 20 juin 2011 à Hamilton (Canada), huit organismes de recherche européens, avec le soutien de la Commission européenne, ont créé une "Alliance européenne en radioécologie" pour mieux intégrer la recherche en radioécologie. Ces organismes sont le BfS (Allemagne), le NERC (Royaume-Uni), le CIEMAT (Espagne), l'IRSN (France), le NRPA (Norvège), le SCK/CEN (Belgique), le SSM (Suède), et le STUK (Finlande). La commission soutient aussi le "projet STAR" (porté par l'Alliance européenne en radioécologie, l'université des sciences de la vie de Norvège et l'université de Stockholm sur les thèmes de , en focalisant d'abord leurs efforts sur les sujets suivants :

En zone contaminée par des poussières radioactives, on se protège par une hygiène très stricte : confinements ; tenue étanche ventilée (TEV), heaume ventilé avec surtenue, et/ou autres protections ; nettoyage des surfaces de travail ; précautions pour éviter de soulever la poussière.

Les mesures sont réalisées au moyen de contaminamètres équipés de sonde α ou β [unités de mesure : Bq/m (pour la contamination volumique) ou Bq/cm (pour la contamination surfacique).






</doc>
<doc id="12121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12121" title="Bertrand Blier">
Bertrand Blier

Bertrand Blier est un réalisateur, scénariste et écrivain français, né le à Boulogne-Billancourt.

Il est le fils du comédien Bernard Blier. 

Marié une première fois à l'âge de vingt ans, Bertrand Blier a eu une fille avec sa seconde épouse, un fils avec l'actrice Anouk Grinberg qui était sa compagne dans les années 1990, puis une fille avec sa compagne, l'actrice Farida Rahouadj.

Bertrand Blier se fait d'abord connaître en réalisant en 1963 le documentaire "Hitler, connais pas". Il connaît son premier grand succès public en 1974, avec "Les Valseuses", une comédie satirique à l'humour cru qui révèle Gérard Depardieu, Patrick Dewaere et Miou-Miou. 

Globalement apprécié par la critique, la cassure se produit dès "Merci la Vie", que Blier considère comme son meilleur film, à partir de là, il se fit éreinter. Même chose pour ses pièce de théâtre et son roman "Existe en Blanc" « irrespirable » pour "L'Express".

Suit en 2000 "Les Acteurs", grand fresque sur sa passion des acteurs en invitant une distribution de prestige et une mise en abyme sur un métier qui le fascine. Un hommage est rendu à Pierre Brasseur et Bernard Blier. Nouvel échec critique et commercial

Le pire reste "Les Côtelettes" (la pièce de théâtre ayant déjà eu une critique assassine) dont l'accueil au Festival de Cannes 2003 est très cinglant.

Son prochain film sera "Existe en Blanc", d'après son roman, même si des problèmes de financement sont toujours à l'ordre du jour. . Le tournage de ce film a commencé à Bruxelles en février 2018 avec Gérard Depardieu et Christian Clavier.

Ses films se distinguent par un style résolument anticonformiste et iconoclaste, qui se rapproche parfois de celui de Jean-Pierre Mocky dans la critique des mœurs bourgeoises et la réhabilitation des plaisirs du corps, mais son modèle dans le domaine reste avant tout Luis Buñuel. On trouve dans ses œuvres de grands moments de provocation ("Les Valseuses") et d'humour noir ("Buffet froid" et "Les Acteurs"), mêlés à un goût prononcé du dialogue grossier et décalé ainsi qu'à un intérêt certain pour l'absurde. Néanmoins, ses films atteignent souvent un large public, comme "Notre histoire" et "Tenue de soirée". Marginaux, prostitué(e)s, voyous, flics, travestis, sont ses thèmes de prédilection. C'est un réalisateur qui fait la part belle aux acteurs. 

"Libération" remarque une (référence à Michel Audiard et ses truculents dialogues, souvent interprétés par Bernard Blier). Il en est même le cousin spirituel selon "Regards". Cela est aussi renforcé que Bertrand Blier cite Jacques Audiard comme son réalisateur préféré et que Bernard Blier collabora 19 fois avec Michel Audiard, soit son acteur fétiche avec Jean Gabin.

Il a fait de Jean-Pierre Marielle (quatre collaborations), Patrick Dewaere (trois collaborations) et Gérard Depardieu (huit collaborations) ses acteurs fétiches.









</doc>
<doc id="12122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="Pedro Almodóvar">
Pedro Almodóvar

Pedro Almodóvar Caballero est un réalisateur de cinéma espagnol, né le à Calzada de Calatrava dans la province de Ciudad Real et la communauté autonome de Castille-La Manche, en Espagne. Il est l'un des cinéastes emblématiques de la nouvelle vague espagnole.

Pedro Almodóvar émigre à 8 ans avec sa famille en Estrémadure. Il y fait ses études secondaires qu'il poursuit chez les Franciscains. Comme Mario Vargas Llosa, il fait du scoutisme.

Vers 18 ans, il quitte sa maison seul pour s'installer à Madrid, sans argent et sans travail, mais avec un projet très concret : étudier le cinéma et en faire son métier. Il lui est impossible de s'inscrire à l'école officielle du cinéma puisque Franco vient juste de la fermer. Dans la mesure où il ne peut apprendre le langage cinématographique, Almodóvar décide d'en apprendre le fond en multipliant ses expériences artistiques personnelles dans différents domaines. Malgré la dictature, Madrid représente, pour un adolescent provincial, la culture, l'indépendance et la liberté.

Il survit grâce à divers petits métiers et s'achète sa première caméra super 8 après avoir décroché un emploi à la Compagnie nationale de téléphone d'Espagne. Il y travaille douze ans comme employé de bureau. Le matin, à la Compagnie de téléphone, il apprend à connaître la classe moyenne espagnole qui vit les débuts de la société de consommation, avec ses grands drames et ses petites misères. Le soir et la nuit, il écrit, fait du théâtre avec la compagnie indépendante Los Goliardos et tourne des films en super 8.

Il collabore à diverses revues "underground" et écrit des nouvelles dont certaines sont publiées. Il a aussi réalisé des romans-photos au cours de sa jeunesse. Il fait également partie d'une troupe de théâtre amateur (référence à cette période dans "Tout sur ma mère") et d'un groupe punk rock avant de commencer sa carrière cinématographique.

Entre 1974 et 1985, Pedro Almodóvar réalise plusieurs courts métrages en amateur, remarqués dans le milieu underground.

En 1986, il fonde avec son frère Agustín Almodóvar la maison de production « El Deseo S.A. ». Celle-ci produit les dix films suivants écrits et dirigés par Pedro ainsi que des films d'autres jeunes réalisateurs. L'année 2003 sera l'une des meilleures pour « El Deseo S.A. ».

Son tout premier long métrage distribué en 1980, "Pepi, Luci, Bom et autres filles du quartier" (le précédent "Folle... folle... fólleme Tim!" n'ayant pas fait l'objet d'une carrière commerciale) se démarque déjà par sa liberté de ton, son goût pour les marginaux puis pour les aléas sentimentaux et sexuels. Bien que le jeune réalisateur soit beaucoup critiqué à ses débuts, le succès va croissant. C'est au loufoque et bariolé "Femmes au bord de la crise de nerfs", récompensé par 5 Goyas du cinéma espagnol en 1989, qu'il doit sa notoriété internationale. Ses premiers films s'inspirent, tout en les parodiant, du style des bandes dessinées, feuilletons télévisés, romans policiers, romans-photos, magazines "people", romans de gare et autres objets de culture populaire. Mêlant le banal et le spectaculaire, ils poussent généralement le spectateur à voir au-delà des apparences dans des comédies de mœurs aux intrigues foisonnantes et déjantées mais toujours efficaces. L'omniprésente thématique sexuelle des œuvres d'Almodóvar dérange et on le taxe de vulgarité mais il va tout de même s'imposer comme l'une des têtes de proue de la Movida espagnole. "Talons aiguilles" semble marquer un tournant dans sa carrière : tout en gardant son habituelle structure narrative, d'une extrême densité et préservant ses références à la culture populaire, le metteur en scène délaisse le kitsch et l'outrance pour explorer une difficile relation mère-fille et revisiter les codes du mélodrame.

En 1992 il fait partie du jury des longs métrages lors du Festival de Cannes 1992 sous la présidence de Gérard Depardieu.

En 1999, il surprend critique, public et profession avec l'émouvant "Tout sur ma mère" qui évoque le parcours d'une femme reconstruisant sa vie après la mort accidentelle de son fils. Dans cette veine, sort trois ans plus tard "Parle avec elle", considéré par la critique comme son œuvre la plus mature et la plus aboutie. Vient ensuite "La Mauvaise Éducation", sorti en France le , qui connait un succès controversé. Malgré tout, le film sera applaudi par les critiques et le public, faisant entrées en France.

Si "Femmes au bord de la crise de nerfs" (1988) lui vaut une renommée mondiale, "Tout sur ma mère" lui permet de remporter quelques-unes des récompenses cinématographiques internationales les plus prestigieuses tels l'Oscar 1999 et le César du meilleur film étranger, le Prix de la mise en scène à Cannes et les Goyas du meilleur film et du meilleur réalisateur.

Une de ses actrices favorites est Victoria Abril que certains de ses films ont imposée comme actrice majeure en France.

"Volver" (2006) est également très bien reçu par la critique comme par le public. L'actrice principale en est Pénélope Cruz qui avait participé à la production d"'En chair et en os" et "Tout sur ma mère".
En 2008, Pedro Almodóvar tourne de nouveau avec Pénélope Cruz un film sur le cinéma et la jalousie : "Étreintes brisées" ("Los Abrazos rotos"). Le film est sorti sur les écrans français le .

En 2011, le film "La piel que habito" est présenté en sélection officielle au Festival de Cannes 2011. Ce nouveau film est une adaptation libre du roman français "Mygale" de Thierry Jonquet. C'est la deuxième fois que le réalisateur s'appuie sur une œuvre littéraire, après "En chair et en os". En 2013, il revient à la comédie décalée qui l'a fait connaître à ses débuts avec "Les Amants passagers".

Depuis plusieurs années, il fait partie des réalisateurs internationaux qui concilient succès populaire et cinéma d'auteur, anticonformisme et indépendance d'esprit avec des films très écrits, visuellement sophistiqués, toujours surprenants dans l'élaboration de leurs intrigues et qui restent malgré tout très appréciés du grand public.

Il a tourné douze films à Madrid. "Ma vie et mes films sont liés à cette ville, comme les deux faces d'une même pièce de monnaie" a-t-il écrit dans « Patty Diphusa, la Vénus des lavabos », un recueil de textes paru en 1999.

Début 2015, il annonce travailler sur un nouveau projet et dévoile en mai le casting de son nouveau film. Il s'entoure notamment d'acteurs du petit écran espagnol dont Adriana Ugarte et Michelle Jenner. D'abord intitulé "Silencio", le réalisateur décide finalement de changer le titre et renomme le film "Julieta". Le film est présenté en compétition officielle au Festival de Cannes 2016 et bien qu'il n'y ait reçu aucun prix, il connait un large succès aussi bien critique que du côté du public. Le , la fuite de documents "Panama Papers" confirme de façon publique son implication dans le scandale financier.

Le 31 janvier 2017, il est choisi pour présider le jury du Festival de Cannes, succédant ainsi à George Miller. Il avait déjà été membre du jury en 1992, sous la présidence de Gérard Depardieu.

Pedro Almodóvar est l'une des figures publiques les plus emblématiques engagé contre l'intervention militaire en Irak. Il désapprouve le soutien qu'apporte le gouvernement espagnol aux États-Unis. Avec Fernando Fernán Gómez et Leonor Watling, il a été chargé de lire le manifeste contre la guerre et le gouvernement de José María Aznar lors de la grande manifestation (qui a réuni entre 660 000 et 990 000 mobilisants) à Madrid le 15 février 2003.

Après les élections remportées par le parti PSOE en 2004, Pedro Almodóvar a lancé une attaque contre le PP en présentant son nouveau film "La mala educación". Les attentats du 11 mars 2004, quelques jours avant les élections, ont poussé l'artiste à suspendre les festivités prévues autour du lancement de son dernier film. Mariano Rajoy a déclaré que les propos d'Almodóvar sur la manipulation des informations lors de ces événements étaient mensongers et honteux de la part d'un compatriote.



Entretiens :



</doc>
<doc id="12123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12123" title="Georges Lautner">
Georges Lautner

Georges Lautner est un réalisateur et scénariste français (Nice, à Nice - Paris, ).

Attiré dès ses débuts vers la comédie, Lautner est surtout connu pour avoir mis en image les plus fameuses répliques de Michel Audiard (leur collaboration la plus célèbre restant "Les Tontons flingueurs"). Ses incursions dans les autres genres (dont "Le Professionnel" en 1981 ou "La Maison assassinée" en 1988) connurent également un succès auprès du public. Il demeure une grande figure de la comédie française de l'après-guerre.

Georges Lautner est le fils de Léopold Lautner (1893-1938), joaillier d'origine viennoise et aviateur qui participe à des meetings aériens (il sera mitrailleur aérien-engagé le 10 avril 1913 au d'Afrique (croix de guerre coloniale) pendant la Première Guerre mondiale, et de la comédienne Marie-Louise Vittore dite Renée Saint-Cyr (qui apparaît notamment dans onze des films de son fils). En 1933, après avoir passé une partie de son enfance dans le Midi, il monte à Paris avec sa mère qui va commencer sa carrière cinématographique cette même année et connaître un succès avec "Les Deux orphelines". C'est à cette occasion qu'il découvre le cinéma et fréquente les salles obscures, mais cette période joyeuse sera ternie par la mort de son père, le 17 juillet 1938, dans un accident d'avion.

Durant la Seconde Guerre mondiale, il est scolarisé au lycée Janson-de-Sailly, à Paris. Malgré cette période difficile, il essaie de préserver une jeunesse fêtarde, puis se sentant concerné par ce qui se passe en France, il n'hésite pas à venir observer de plus près les événements dans la capitale, ce qui ne manque pas de développer son sens critique.

Après la Libération de Paris, Lautner, après avoir obtenu un Bac philo-sciences, se tourne vers le cinéma, notamment en faisant de petits boulots. Ses débuts au cinéma se font en 1945 comme décorateur dans "La Route du bagne", de Léon Mathot. En 1947, il est contraint de cesser ses petits boulots pour aller faire son service militaire en Autriche et va faire un stage de projectionniste 16 mm. Puis il est envoyé au Service cinématographique des armées (SCA) de Paris, côtoyant Claude Lecomte et Marcel Bluwal.

Sorti de l'armée, son expérience en matière de pellicule lui vaut de devenir en 1949 le second assistant-réalisateur de Sacha Guitry pour "Le Trésor de Cantenac". Durant les années 1950, il continue d'être assistant réalisateur ("Les Chiffonniers d'Emmaüs", rencontrant sur le tournage le cascadeur Henri Cogan, devenu son fidèle collaborateur et ami, "Courte tête"), puis fait des apparitions dans des films comme "Capitaine Ardant". Alors qu'il avait pour ambition de devenir comédien, qu'il dut abandonner car il était trop timide pour jouer sur scène et n'avait pas les dons nécessaires, il préfère rester derrière la caméra. À travers les différents plateaux qu'il fréquente, il apprend très vite à user du système D qui lui confère une efficacité à toute épreuve dès qu'il s'agit de pallier les imprévus. Grâce à un bon relationnel, il a pour habitude d'aller discuter avec les seconds rôles et les figurants durant les tournages, ce qui lui donne le goût de devenir réalisateur, sachant mettre à l'aise les comédiens.

En 1958, le directeur de production Maurice Juven le remarque et lui confie la réalisation de "La Môme aux boutons", tourné en un mois avec des acteurs de boulevard. Malheureusement, le premier long-métrage de Lautner est un échec commercial. Après ce premier essai, le cinéaste se voit confier par Juven la réalisation de "Marche ou crève". Cette adaptation d'un roman de Jack Murray, que le réalisateur signe avec Pierre Laroche (qui collabora sur cinq films du réalisateur), Lautner la considère comme sa première vraie réalisation. Le film amortit l'échec du précédent, lui permettant de réaliser avec son équipe "Arrêtez les tambours". Ce film marque le début de sa collaboration avec le chef-opérateur Maurice Fellous.

Mais c'est en 1961 qu'il va se faire connaître du grand public avec "Le Monocle noir". Adapté d'un roman du Colonel Rémy, cette comédie policière, avec Paul Meurisse dans le rôle du « Monocle », agent secret français, est un succès commercial et aura deux suites. En 1962, il tourne "Le Septième Juré", drame psychologique avec Bernard Blier.

Sa façon de tourner — usage du champ/contre-champ qui permet de jouer avec la profondeur et d'orchestrer ainsi une composition visuelle particulière devient une de ses marques de fabrique, avec les gros plans, de manière à mettre en valeur les comédiens et le dialogue — lui vaut d'être recommandé par Bernard Blier et Michel Audiard (qui va collaborer avec Lautner pour une dizaine de films) à Alain Poiré, patron de Gaumont International, une filiale de la Gaumont chargée des productions de films, une société qui a un palmarès très important de grands succès populaires, en particulier dans le domaine de la comédie. Poiré a la réputation de savoir dénicher les talents.

En 1963, Poiré lui offre la réalisation des "Tontons flingueurs". Avec Lino Ventura (qui remplace Jean Gabin après un désaccord avec Lautner), Bernard Blier, Jean Lefebvre, et Francis Blanche dans la distribution et Michel Audiard aux dialogues. Le film, sommet de la parodie de film policier, est un succès et devient un classique du cinéma français. Il rencontre à la même époque Mireille Darc et la fait tourner dans une dizaine de films ("Des pissenlits par la racine", "Les Barbouzes", nouvel opus du groupe Audiard-Lautner-Blier-Ventura-Blanche, "Galia", film sur la libération sexuelle, "Ne nous fâchons pas" et "La Grande Sauterelle" entre autres).

En 1968, il réalise le film policier "Le Pacha", dialogué par Audiard, avec Jean Gabin, qui devait tourner dans "Les Tontons flingueurs". Au début du tournage, l'atmosphère est lourde. Gabin se retrouve désarçonné par le style Lautner : des gros plans à répétition, de nombreuses coupes… de plus, le réalisateur, timide par nature, est très impressionné par le comédien. Mais quand les premières rushes sont montés, mis en musique et projetés, Gabin comprend alors le style et le ton du film. Cela le décide à faire confiance à son réalisateur pour le reste du tournage, et la suite s'est bien passée. Après quelques problèmes avec la censure, le film sort et connaît un succès public et critique. Après l'échec de son long-métrage américain "La Route de Salina", il tourne la comédie "Laisse aller, c'est une valse", avec Jean Yanne. Ce film marque les débuts de Coluche au cinéma.

Les années 1970 seront prolifiques pour Lautner, qui connaît succès sur succès avec "Il était une fois un flic", "Quelques messieurs trop tranquilles", "La Valise", "Les Seins de glace", "On aura tout vu" et "Mort d'un pourri", et tournant avec des acteurs confirmés comme Jean-Pierre Marielle, Alain Delon et Pierre Richard et des acteurs débutants comme Gérard Lanvin et Miou-Miou.

Après une collaboration — difficile — avec Delon ("Les Seins de glace" et "Mort d'un pourri"), Georges Lautner fait tourner Jean-Paul Belmondo à partir de 1979 dans "Flic ou Voyou". Devenus amis, Belmondo et Lautner vont signer trois films ensemble : "Le Guignolo", "Le Professionnel", énorme succès en 1981, et "Joyeuses Pâques".

La seconde moitié des années 1980 marque la fin de sa collaboration avec Michel Audiard (qui décède en juillet 1985) et oscille entre succès ("La Maison assassinée", avec Patrick Bruel) et échecs commerciaux. En 1992, il tourne son dernier film pour le cinéma, "L'Inconnu dans la maison" (avec Belmondo), qui ne connaît pas le succès escompté.

En 2007, il est président du jury au Festival du cinéma russe à Honfleur.

Il meurt le à Paris, des suites d'un cancer, à l'âge de 87 ans. Il est inhumé au cimetière du château à Nice, après une cérémonie religieuse à la cathédrale Sainte-Réparate.

Georges Lautner fait partie des cinéastes populaires, peu appréciés par la critique de l'époque. En 1963, lorsque sort "Les Tontons flingueurs", le film est éreinté par la critique, le trouvant trop caricatural et à peine divertissant, mais rencontre un réel succès auprès du public, puisqu'il totalise entrées en France. Aujourd'hui, "Les Tontons flingueurs" est considéré comme un film culte et rencontre un succès d'audience à chaque diffusion à la télévision.

Il obtient, en 1981, son plus grand succès commercial avec "Le Professionnel", qui totalise entrées.

Au cours de sa carrière, les films qu'il a réalisés ont totalisé, en France, 60,5 millions d'entrées.








</doc>
<doc id="12125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12125" title="Bertrand Tavernier">
Bertrand Tavernier

Bertrand Tavernier, né le à Lyon, est un réalisateur, scénariste, producteur et écrivain français, président de l'Institut Lumière. Il est le père du réalisateur et comédien Nils Tavernier et de la romancière Tiffany Tavernier.

Fils de l'écrivain et résistant lyonnais René Tavernier, il fut d'abord assistant-réalisateur, attaché de presse et critique avant de passer à la mise en scène avec "L'Horloger de Saint-Paul", film à la base d'une longue collaboration avec l'acteur Philippe Noiret ("Que la fête commence", "Le Juge et l'Assassin", "Coup de torchon", "La Vie et rien d'autre", "La Fille de d'Artagnan") et son premier succès critique. 

Éclectique, il a abordé plusieurs genres cinématographiques, de la comédie dramatique ("Un dimanche à la campagne", "Daddy Nostalgie") au film de guerre ("Capitaine Conan") en passant par le film historique ("Laissez-passer", "La Princesse de Montpensier") ou le polar ("L.627", "L'Appât"). Plusieurs de ses films ont été récompensés, en France et à l'étranger (dont "Autour de minuit" qui remporta un Oscar et fut nommé aux Golden Globes).

Le père de Bertrand Tavernier, René Tavernier, écrivain et fondateur de la revue "Confluences", publia sous l'Occupation de grandes plumes comme Paul Éluard et Louis Aragon ; ce dernier vécut pendant la seconde guerre mondiale avec son épouse Elsa Triolet au-dessus du domicile des Tavernier. Selon Bertrand Tavernier, c'est pour sa mère que fut écrit l'un des plus beaux poèmes d’Aragon. 

Ses parents quittent Lyon pour Paris en 1950 car René Tavernier est un mauvais gestionnaire et sa revue "Confluences" ne marche plus. Ils envoient leur jeune fils trois ans en pension à l'école Saint-Martin-de-France dirigée par la congrégation des Oratoriens où il fait l'expérience du sadisme et de l'humiliation. Après avoir réussi son baccalauréat à la seconde tentative, il entame des études de droit à la Sorbonne où il fonde avec des amis "l’Étrave", revue d’étudiants sur le cinéma. Passionné de cinéma depuis l'âge de douze ans, il a notamment fréquenté la cinémathèque, fondé avec des amis en 1961 un ciné-club, le Nickel Odéon, pour promouvoir les genres dédaignés (westerns, films noirs, comédies musicales). Il commence à gagner sa vie en faisant des piges pour "Télérama" puis devient critique à "Cinéma 59 ou 60". 

Il fait ses débuts dans le cinéma comme assistant de Jean-Pierre Melville ("Léon Morin, prêtre"), expérience qu'il évoque dans le documentaire "Sous le nom de Melville" réalisé par Olivier Bohler.

Cinéphile passionné, Bertrand Tavernier a écrit plusieurs ouvrages importants sur le cinéma américain notamment, donné de nombreuses conférences et participe régulièrement à des bonus DVD. Dans les années 1960, il fut l'un des premiers à aller interviewer des réalisateurs étrangers et à analyser thématiquement leurs filmographies. Outre les metteurs en scène connus, tels John Ford, Raoul Walsh ou John Huston, il contribua à faire connaître en France Delmer Daves, André De Toth ou Budd Boetticher (dont il programmait les films avec son ciné-club, le ) et participa, entre autres avec Martin Scorsese, à la redécouverte de l’œuvre de Michael Powell. En outre, il engagea pour ses films des scénaristes français des années 1950 comme Jean Aurenche ou Pierre Bost.

Comme critique cinématographique, il collabore dans les années 1960 à plusieurs revues : "Les Cahiers du cinéma", "Cinéma", "Positif", "Présence du cinéma", etc.

Il se démarque des réalisateurs de sa génération par la volonté de redonner une place primordiale à une narration passée à la trappe à la fin des années 1950. Il redonne ainsi leur chance à de grands scénaristes et dialoguistes restés sur le bord du chemin, principalement à Jean Aurenche et Pierre Bost (« bêtes noires », avec le réalisateur Claude Autant-Lara, de François Truffaut dans son article "Une certaine tendance du cinéma français"). Grand cinéphile, il fait redécouvrir des auteurs comme Jean-Devaivre dont il adaptera l'autobiographie dans son film "Laissez-passer". Si son goût le porte parfois vers les « films à costumes », il ne s'éloigne jamais des préoccupations contemporaines et son art reste profondément enraciné dans notre époque.

Bertrand Tavernier exprime, au gré de ses films, son aversion contre les injustices, son engagement contre la guerre, le racisme, les côtés sombres du colonialisme, la peine de mort et son combat contre les travers de nos sociétés contemporaines : délinquance, violence, chômage, misères physique et affective, drogue, sida

Certains longs métrages plus apaisés ou nostalgiques sont, à plusieurs reprises, imprégnés de la figure du père ou du temps qui passe et que l'on ne peut retenir ("Un dimanche à la campagne", "Daddy nostalgie").

Pour le réalisateur, la musique n'est jamais comme plaquée et fait toujours corps avec l'image. Dans ses premiers films tout particulièrement, une importante scène musicale ponctue le film et annonce un drame imminent : un chanteur des rues ("Le Juge et l'Assassin"), la scène de la guinguette ("Un dimanche à la campagne"), etc.

Ses amitiés et fidélités professionnelles donnent aussi un ton à son cinéma : Aurenche et Bost mais aussi Alain et Philippe Sarde, Marc Perrone, Philippe Noiret, Philippe Torreton et, plus tard, Jacques Gamblin. De manière paradoxale, sa filmographie, aux sujets et aux traitements très divers, reste tiraillée entre sa défense pour un cinéma français fort et indépendant et sa fascination pour une certaine culture nord-américaine.

Producteur (sa société se nomme Little Bear production), il exerce aussi des activités associatives (président de l'Institut Lumière, à Lyon).

Bertrand Tavernier est le père de Nils Tavernier, également réalisateur, mais aussi comédien, et de la romancière Tiffany Tavernier, tous deux issus de son union avec Colo Tavernier. Il a connu au lycée Volker Schlöndorff, devenu depuis parrain de son fils.

Il est un hôte assidu de Sainte-Maxime, dans la villa familiale, depuis sa plus tendre enfance.

En février 2012, il est choisi pour présider la Cérémonie des Magritte du cinéma, qui récompense le cinéma belge. 

Le 28 février 2013, il est invité pour une journée spéciale sur France-Musique. En mars 2013, il est le parrain des 50 ans des cinémas Studio à Tours, le plus grand complexe de cinémas indépendants de France.




En 1970, il publia avec Jean-Pierre Coursodon "30 ans de cinéma américain" (éd. C.I.B.), qui est considéré par beaucoup de cinéphiles comme la bible française sur ce sujet. L'ouvrage connaît une nouvelle édition en 1991 sous le titre "50 ans de cinéma américain" (éd. Nathan), puis est révisé et mis à jour en 1995 (éd. Nathan, coll. Omnibus) sous le même titre. Lors des rééditions, les notules de la précédentes sont conservés, avec des évolutions en fonction de l'évolution de la filmographie, de la disponibilité en vidéo ainsi que de nombreuses réévaluations critiques, surtout sur le trio très éreinté George Stevens-William Wyler-Fred Zinnemann. En décembre 2012, il annonce dans les commentaires de son blog préparer une troisième édition sous le titre de "70 ans de cinéma américain" même si il n'y eut plus de nouvelles depuis. 

Tavernier participe à l'émission de radio hebdomadaire Cinéfilms sur France Inter.







 


</doc>
<doc id="12126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12126" title="Jacques Tati">
Jacques Tati

Jacques Tati, né Jacques Tatischeff le au Pecq (Yvelines), près du square portant aujourd'hui son nom, et mort le à Paris, est un réalisateur, acteur et scénariste français.

Jacques Tati est d'origine franco-russo-néerlando-italienne. 
Son père, Emmanuel Tatischeff, né en 1875 à Paris (mort en 1957), est le fils naturel du comte Dimitri Tatischeff, né vers 1826 à Moscou, général de l'armée russe, attaché militaire à l'ambassade de Russie à Paris, qui meurt peu après la naissance de l'enfant, en 1878, à Paris, et d'une Française, Rose Anathalie Alinquant, née en 1837 à Compiègne et décédée en 1903 à Saint-Germain-en-Laye. L'enfant connaît une période agitée : il est enlevé et emmené en Russie, et sa mère ne peut le ramener en France qu'en 1883. Elle s'installe dans un endroit assez retiré : Le Pecq, près de Saint-Germain-en-Laye. 
En 1903, Emmanuel Tatischeff épouse Marcelle Claire van Hoof (décédée en 1968), elle-même d'origine italo-néerlandaise, dont il aura deux enfants, Odette (née en 1905) et Jacques. Le père de Claire, néerlandais, est encadreur ; il fait entrer Emmanuel dans son entreprise. La famille Tatischeff dispose donc d'un niveau de vie assez élevé. Par la suite, Emmanuel deviendra le directeur de l'entreprise Van Hoof.

Jacques Tatischeff paraît avoir été un écolier médiocre ; en revanche, il est assez sportif et pratique le tennis et, plus encore, l'équitation. Il abandonne les études à seize ans (1923) et entre comme apprenti dans l'entreprise familiale, où il est formé par son grand-père. En 1927-1928, il effectue son service militaire à Saint-Germain-en-Laye, dans la cavalerie (de dragons). Il effectue ensuite à Londres un stage au cours duquel il s'initie au rugby. À son retour, il découvre ses talents comiques dans le cadre de l'équipe de rugby du Racing Club de France, dont le capitaine est Alfred Sauvy, et l'un des supporters, Tristan Bernard. 

Il abandonne le métier d'encadreur en 1931 ou 1932, au moment où la crise économique mondiale atteint la France, et notamment le monde du spectacle. Il connaît alors une période très difficile, au cours de laquelle il élabore, malgré tout, le numéro qui deviendra "Impressions sportives". Il participe au spectacle (amateur) organisé chaque année, de 1931 à 1934, par Alfred Sauvy.

Il est probable qu'il a eu des engagements rémunérés au music-hall, mais ils ne sont attestés qu'à partir de 1935, année où il joue pour le gala organisé par le quotidien "Le Journal" en l'honneur du record de la traversée de l'Atlantique par le Normandie. Parmi les spectateurs se trouve Colette, qui fera par la suite un commentaire très élogieux du numéro de Tati. Celui-ci est ensuite engagé dans la revue du Théâtre-Michel, puis, en 1936, après un séjour à Londres, dans la revue dirigée par Marie Dubas à l'ABC. À partir de là, il travaille sans interruption jusqu'à la guerre.

Durant les années 1930, il commence aussi à jouer comme acteur de cinéma :

Il est mobilisé dès septembre 1939 au de dragons, puis versé dans une nouvelle unité avec laquelle il participe en mai 1940 à la bataille sur la Meuse. Au cours de la débâcle, il se replie jusqu'en Dordogne, où il est démobilisé. 

Entre 1940 et 1942, il présente ses "Impressions sportives" au Lido de Paris. Il y rencontre la danseuse Herta Schiel, qui avait fui l'Autriche avec sa sœur Molly au moment de l'Anschluss. À l'été 1942, Herta accouche d'une fille, Helga Marie-Jeanne Schiel. Suivant les conseils de sa sœur Nathalie, Tati refuse de reconnaître l'enfant, quitte la mère et est renvoyé du cabaret. À l'heure actuelle (début 2009), Helga Marie-Jeanne Schiel et sa famille habitent en Angleterre. Il se produit aussi à la Scala de Berlin en 1942. Puis il quitte Paris et passe quelques mois de 1943 à Sainte-Sévère avec un ami, le scénariste Henri Marquet ; ils y écrivent le scénario de "L'École des facteurs".

Il se marie le 25 mars 1944 avec Micheline Winter. Il recommence à travailler comme acteur de cinéma à la fin de la guerre. Envisagé comme substitut éventuel de Jean-Louis Barrault pour "Les Enfants du paradis", il joue le rôle du fantôme dans "Sylvie et le Fantôme" de Claude Autant-Lara et figure aussi dans "Le Diable au corps" du même auteur. C'est à cette époque qu'il fait la connaissance de Fred Orain, directeur des studios de Saint-Maurice et de ceux de la Victorine à Nice.

Au début de 1946, Orain et Tati fondent une maison de production, Cady-Films, qui est à l'origine des trois premiers films de Tati.

En 1946, année de la naissance de Sophie-Catherine Tatischeff, il réalise un court métrage qu'il intitule "L'École des facteurs". Le réalisateur pressenti était René Clément, mais celui-ci étant alors occupé par "La Bataille du rail", c'est Jacques Tati qui va assumer la fonction. 

Son premier long métrage, "Jour de fête", dans lequel sa femme joue un rôle, est tourné en 1947, achevé en 1948, mais ne sort en France que le , en raison des réserves des distributeurs français. Le film, bien accueilli à Londres dès mars 1949, connaît finalement un grand succès public en France, même si les critiques sont généralement peu enthousiastes, et reçoit le Grand prix du cinéma français en 1950. Ce devait être l'un des premiers longs-métrages français en couleur, mais l'aspect expérimental du nouveau système couleur Thomsoncolor et le coût élevé d'un tirage couleur firent qu’il dut sortir en noir et blanc. Ce n'est qu'en 1995 qu'une copie couleur put être réalisée et présentée au public.

Le film fut tourné notamment sur le territoire de la commune de Sainte-Sévère dans l'Indre, avec seulement cinq comédiens professionnels. Les autres acteurs étaient des habitants du village, où l'on peut voir aujourd'hui un site dédié au film.

1949 est aussi l'année de la naissance de Pierre-François Tatischeff, alias Pierre Tati.

Avant la guerre, lors d'une visite chez des amis de Saint-Nazaire, M. et Lemoine, installés près de la plage de Port Charlotte, Tati est séduit par la plage voisine de Saint-Marc-sur-Mer (Loire-Atlantique). Il décide d'y revenir un jour pour tourner un film.
Lors du tournage des "Vacances de monsieur Hulot", Jacques Lagrange, alors décorateur, devient son collaborateur et le restera jusqu'à la fin de la vie de Tati. Le personnage de monsieur Hulot lui a été inspiré par un véritable "monsieur Hulot", qui n'était autre que le grand père de Nicolas Hulot.

"Les Vacances de monsieur Hulot" sort en 1953. Ce nouveau personnage est très remarqué par la critique, mais aussi par le public du monde entier, et le film, qui va recevoir plusieurs récompenses, dont le prix Louis-Delluc, reste l'un des films français les plus appréciés de cette période. 

Des problèmes divers vont retarder la sortie du film suivant, auquel Tati pense dès 1954. En 1955, il subit un assez grave accident de voiture, dont il gardera une infirmité de la main gauche et un certain affaiblissement physique. D'autre part, le succès des "Vacances de monsieur Hulot" génère des revenus importants, mais Jacques Tati s'estime lésé par Fred Orain ; ce différend provoque la rupture de leur association et la création par Tati de sa propre maison de production, "Specta Films" en 1956. Pierre Étaix entre au service de Tati en 1956.

"Mon oncle", son premier film projeté en couleur, sort en 1958, parallèlement à une version anglaise, "My Uncle", légèrement différente par la durée et le scénario. Il reçoit des distinctions importantes en France et à l'étranger, notamment l'Oscar du meilleur film étranger. Grâce à ces récompenses, la famille Tati s'installe à Saint-Germain-en-Laye.

De 1964 à 1967, très occupé par le projet de "Playtime", Tati co-réalise également un court métrage, "Cours du soir", dans lequel il tient le rôle du professeur. 

En 1967, de graves problèmes financiers liés au tournage de "Playtime" l'obligent à hypothéquer sa demeure de Saint-Germain-en-Laye ; ses films antérieurs sont placés sous séquestre par décision de justice. Sorti à la fin de 1967, le film est assez bien accueilli en Grande-Bretagne, en Suède et en Amérique du Sud ; en revanche, c'est un demi-échec en France, et il n'est pas diffusé aux États-Unis, contrairement à ce que Tati espérait. "Playtime" a exigé des investissements énormes (la construction du décor de "Tativille") et s'est avéré plus coûteux que prévu. Au total, Tati se trouve en 1968 dans une situation financière catastrophique. La maison de Saint-Germain est vendue après la mort de Claire Van Hoof ; Tati s'installe à Paris avec sa femme Micheline. Specta Films est placée sous administration judiciaire. La conclusion sera, en 1974, la liquidation de la société, avec une vente aux enchères de tous les droits et films pour seulement un peu plus de francs.

Jacques Tati crée dès 1969 une nouvelle société de production, la CEPEC, mais il est amené à réduire ses ambitions : "Trafic", quoique projeté en salle en 1971, est au départ conçu pour être un téléfilm. Le réalisateur ne peut monter son dernier long métrage, "Parade", qu'avec l'aide de la télévision suédoise en 1973.

En 1977, il reçoit un César du cinéma pour l'ensemble de son œuvre. 

Affaibli par de graves problèmes de santé, il meurt le d'une embolie pulmonaire, laissant un ultime scénario intitulé "Confusion", qu'il avait achevé avec Jacques Lagrange et plusieurs fois reporté. Au début du film, monsieur Hulot devait être accidentellement tué en pénétrant dans un studio, en plein milieu d'un tournage d'une scène avec des tirs, l'une des balles devant être réelle et touchant mortellement Hulot. Ron Mael et Russell Mael, du groupe Sparks, auraient dû jouer un rôle dans ce film.

Dans "Paris Match" Philippe Labro rapportait la mort de Jacques Tati sous le titre « Adieu Monsieur Hulot. On le pleure mort, il aurait fallu l'aider vivant ! »

La complicité entre le cinéaste et les habitants du village de Sainte-Sévère-sur-Indre s'est nouée pendant la guerre. Le jeune Jacques Tatischeff, qui débute alors au cinéma, s'est réfugié dans la ferme d'un hameau voisin, en zone libre. Au fil de sa vie, il n'a de cesse de montrer sa gratitude aux habitants pour l'accueil reçu, revenant chaque année en famille dans ce décor champêtre qui a largement contribué au succès de "Jour de Fête" 
En 2001, sa fille Sophie Tatischeff, Jérôme Deschamps, petit-cousin de Micheline Winter, et donc petit-cousin par alliance de Tati, et Macha Makeïeff créent la société "Les films de Mon Oncle" pour racheter les droits du catalogue Tati et ressortir des copies restaurées des films du réalisateur.
En 2009, la Maison Tati est inaugurée dans un entrepôt de Sainte-Sévère-sur-Indre et un Festival du court métrage d'humour s'efforce de promouvoir les jeunes auteurs.

En 2010 le réalisateur français Sylvain Chomet sort "L'Illusionniste", film d'animation sur un scénario inédit que Jacques Tati avait écrit avec Henri Marquet, entre 1955 et 1959, scénario fondé sur une lettre intime à sa fille Helga Marie-Jeanne Schiel.

Malgré l'apparente absence de dialogue dans ses films, Jacques Tati porte un soin méticuleux aux bandes-son. Il existe ainsi des versions anglaises de plusieurs de ses films, dont "Les Vacances de monsieur Hulot", et "Mon oncle", dont la version anglaise "My Uncle" est sortie en France en 2005.

Tati incarne le renouveau du burlesque français. Le personnage de monsieur Hulot avec sa silhouette élancée et sa pipe fait corps avec Tati qui cite lui-même Charlie Chaplin ou Buster Keaton à titre de comparaison. Cependant Tati renonce au privilège de « comique professionnel » ou d'expert du mime, pour mettre en avant la foule de figurants de ses films. Il n'hésite pas à faire appel à des amis du music-hall, les techniciens acceptent de jouer les figurants au milieu des gens du village, eux-mêmes ayant accepté de rester endimanchés tous les jours pour les besoins du scénario de "Jour de fête". Sans hiérarchie ni préjugés, les films de Tati reconnaissent à tous les personnages qui apparaissent à l’écran le droit de faire rire.

On a souvent parlé de l’inadaptation du personnage incarné par Tati à la société dans laquelle il vit. Cette inadaptation correspond moins à une volonté de se distinguer qu'au désir d'amener le spectateur à réfléchir sur mille aspects du quotidien. Jean-Louis Schefer précise : « Le gag de Tati n’est jamais venu de l’idée de savoir comment faire du cinéma drôle, mais comment vivre ensemble. » Dans l’univers aseptisé de "Mon oncle" (1958) où rien n’est laissé au hasard et où l’humain n’a pas sa place, Monsieur Hulot c’est l’incident, l’intrusion qui provoque la vie, la gaffe essentielle, l’acte manqué fertile, l’inutile indispensable, la poésie. Plutôt qu'en rétrograde, Tati parodie la société contemporaine en sociologue souriant.

Tati traite les voix au plus proche de la perception quotidienne, c’est-à-dire entourées, parasitées, ou recouvertes. Le facteur François ou monsieur Hulot sont presque muets en parole mais extrêmement bavards en gestes. Dans "Les Vacances de monsieur Hulot" (1952), il suffit qu’un haut parleur crache les indications inarticulées pour que la foule se précipite sur le quai. Dans "Mon oncle", inutile de comprendre ce que vocifère le patron dans l’interphone, il suffit qu’il vocifère pour être un patron. Tous ces bruits participent et contribuent à forger l’imaginaire social de l’époque. Entièrement réalisée en post synchronisation, la bande son parvient par la précision de chaque élément, à donner l’impression de magma dans lequel les personnages s'agitent et se débattent .

Pour Michel Chion, Tati est « de ces gens qui ne cessent jamais de s’étonner et de rire du caractère arbitraire et sans discussion de la liaison entre les choses à voir et les choses à entendre. » "Mon oncle" propose une véritable réflexion par le son, sur l’utilité et la destination des choses. François Truffaut s'exaspère cependant : 











</doc>
<doc id="12127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12127" title="Jean Vigo">
Jean Vigo

Jean Vigo (, Paris - , Paris) est un réalisateur français.

Jean Vigo est le fils de l'anarchiste Eugène Bonaventure Vigo, dit Miguel Almereyda, directeur des journaux "La Guerre sociale" et "Le Bonnet rouge". 

Jean Vigo est l'arrière-petit-fils de Bonaventure Vigo maire de Saillagouse en Cerdagne et viguier d'Andorre. 

En 1917, son père se reconvertit au pacifisme après avoir mesuré les horreurs de la guerre et est arrêté et incarcéré à la prison de Fresnes. Il est retrouvé mort, étranglé avec son lacet de chaussure dans des circonstances douteuses. La vindicte de l'extrême droite est virulente et menaçante, la famille se cache.

Jean Vigo est rejeté de lycée en lycée, tenu à l'écart par ses camarades. Jean Vigo fut pris en charge par son grand-père par alliance Gabriel Aubès, photographe à Montpellier qui initia Jean aux images.

Jean Vigo se marie avec Lydu Lozinska et, en 1931, a une fille unique Luce, qui narre la rencontre de ses parents, et parle de la mort de son père : « Ils s'étaient connus à Font-Romeu - la Cerdagne et l'Andorre sont en effet le berceau de ma famille paternelle - pour respirer le bon air pur de la montagne et se soigner... Mon père, de santé fragile comme ma mère d'ailleurs - ils avaient tous les deux la tuberculose - est décédé quand j'avais 3 ans. J'ai perdu maman, d'origine polonaise, à l'âge de 8 ans. »

Jean Vigo est connu pour deux films qui influeront sur le futur développement du cinéma français et mondial : "Zéro de conduite" (1933) et "L'Atalante" (1934).

Il réalisa aussi auparavant "À propos de Nice" (1929) avec Boris Kaufman, un film muet examinant les inégalités sociales du Nice des années 1920 et le film "La Natation par Jean Taris" (1931), une élégante étude du nageur Jean Taris.

Ses films sont décrits par certains comme antipatriotiques, et sont censurés par le gouvernement français, "l'Atalante" est remonté par ses producteurs et ressorti sous le titre "Le Chaland qui passe", tandis que "Zéro de conduite" ne sera autorisé de projection que le 15 février 1946.

Parmi les premiers spectateurs se trouve François Truffaut, qui dit lui devoir son regard.

Jean Vigo meurt à Paris de septicémie. Il est enterré au Cimetière parisien de Bagneux.

En 1951, est créé en son honneur le prix Jean-Vigo, qui distingue souvent de jeunes réalisateurs. En 2007, le , en Espagne, distinguera le meilleur directeur de sa compétition internationale avec le premier Prix Jean-Vigo espagnol.







</doc>
<doc id="12128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12128" title="Robert Zemeckis">
Robert Zemeckis

Robert Lee Zemeckis est un réalisateur, producteur et scénariste américain né le à Chicago (Illinois).

Découvert grâce au film d'aventure "À la poursuite du diamant vert", il a entre autres réalisé la trilogie "Retour vers le futur", "Qui veut la peau de Roger Rabbit", "Seul au monde" et "" qui a notamment été récompensé par 6 Oscars.

Robert Zemeckis est diplômé de l'Université de la Californie du Sud en cinéma-télévision. Il s'est très vite fait connaître en remportant un Student Academy Awards pour son film "A Field of Honor" (1973) auquel ont succédé de nombreux films primés.

Il se fait remarquer par Steven Spielberg, qui, impressionné, accepte d'être producteur exécutif sur ses deux premiers longs-métrages : en 1978 "Crazy Day" ("I Wanna Hold Your Hand") - et en 1980 "La Grosse Magouille", que Zemeckis co-écrit avec son collaborateur Bob Gale. Les deux films sont bien reçus par la critique, mais échouent commercialement. Le tandem a une autre histoire en stock, celle d'un adolescent voyageant dans le temps, mais aucun studio n'y croit. C'est l'acteur Michael Douglas qui propose finalement à Zemeckis de mettre en scène un projet de comédie romantique d'aventure dont il serait la star, aux côtés de Kathleen Turner.

En 1984, "À la poursuite du diamant vert" est un nouveau succès critique et fonctionne plutôt bien au box-office, à la surprise de nombreux professionnels. Le réalisateur y rencontre surtout le compositeur Alan Silvestri, qui assurera désormais la bande son de tous ses films.

Les studios Universal donnent alors le feu vert au projet chéri par Zemeckis et Gale. En 1985, "Retour vers le futur" sort dans les salles américaines, et connait un énorme succès critique et commercial. Avec Gale, il décroche sa première nomination à l'Oscar, celui du meilleur scénario. Le cinéaste profite de cette reconnaissance pour s'atteler à un projet risqué, d'un point de vue technologique et commercial, pour les studios Disney : avec "Qui veut la peau de Roger Rabbit", il peaufine en effet le procédé combinant animation et prises de vue réelles, et livre une satire du show-business qui est acclamée par la critique, en remportant 4 Oscars. Le score du film au box-office de l'année 1988 confirme le potentiel commercial du cinéaste.

Il tourne consécutivement "Retour vers le futur 2" et "Retour vers le futur 3", qui sortent respectivement en 1989 et 1990 : deux nouveaux chapitres qui formeront une trilogie culte du cinéma hollywoodien. Celle-ci érige le jeune Michael J. Fox en star mondiale, et associe des effets spéciaux révolutionnaires (dont les fameuses voitures volantes empruntées à "Blade Runner") à un scénario riche et complexe. Il s'agit pourtant du dernier travail de Zemeckis en tant que scénariste avant longtemps.

Le réalisateur s'impose alors aux côtés de ses amis et ex-mentors George Lucas et Steven Spielberg, comme l'un des plus grands « "entertainers" » (« faiseur de divertissements ») du cinéma américain.

Fort de ce début prestigieux, le cinéaste parcourt les années 1990 en mettant en scène des stars hollywoodiennes, et en visitant des genres chaque fois différents : en 1992, il dirige Bruce Willis et Goldie Hawn pour la comédie noire "La mort vous va si bien" ; en 1994, il livre la comédie mélodramatique épique "", qui constitue son plus gros succès commercial à ce jour, et remporte 6 Oscars, dont celui du meilleur réalisateur, et du meilleur acteur pour Tom Hanks. Fort de cette reconnaissance, il parvient à lancer la production de "Contact", un ambitieux récit de science-fiction resté en gestation un certain temps. Porté par la star Jodie Foster, le film est très attendu et convainc la critique et le public en 1997, mais de façon moins unanime.

L'année 2000 marque un tournant : le réalisateur retrouve en effet Tom Hanks pour le film d'aventure "Seul au monde", un drame inspiré du mythe de Robinson Crusoe, qui connait un énorme succès critique et commercial, et vaut à l'acteur une nouvelle nomination à l'Oscar du meilleur acteur. Pour des besoins de réalisme, le tandem filme une partie du film au début de l'année 1999, et le reste du film un an plus tard. Soit le temps nécessaire pour Hanks de perdre suffisamment de masse corporelle. Entre temps, Zemeckis met en boite un thriller psychologique avec Harrison Ford et Michelle Pfeiffer. Intitulé "Apparences", le film, basé sur une idée de Spielberg, et stylistiquement influencé par Alfred Hitchcock, divise beaucoup la critique, mais fonctionne commercialement. Mais il permet surtout à la caméra du cinéaste de s'affranchir des lois de la physique, grâce au numérique.

Car Zemeckis semble désormais prêt à laisser libre cours à ses expérimentations visuelles : si "La mort vous va si bien" regorgeait de trucages numériques à une époque où ils étaient encore peu répandus, et que "" intégrait déjà l'acteur Tom Hanks dans de nombreuses scènes d'archives historiques, il avait aussi réussi, à la télévision, à faire tenir à Humphrey Bogart le rôle principal d'un épisode des "Contes de la crypte", près de 40 ans après sa mort, par le truchement d'astuces visuelles. '

C'est donc dans cette continuité qu'il initie en 2004, dans "Le Pôle express" une nouvelle technique de capture de mouvement qu'il a lui-même développée, la "performance capture", qui change radicalement la façon de concevoir les films en permettant de se libérer définitivement des contraintes du réel. Investi dans le projet, il participe même à l'écriture, et dirige une troisième fois Tom Hanks. Le cinéaste s'impose aussi comme l'un des pionniers de la 3D numérique ("Le Pôle Express" est un des premiers films conçu dans ce format), et le premier à utiliser la 3D pour ses possibilités narratives, et non pas uniquement comme moyen d'immersion.

En 2007, avec "La Légende de Beowulf", il poursuit cette aventure numérique, cette fois en s'appuyant sur un casting de stars dominé par Angelina Jolie. Le long-métrage, qui déçoit commercialement, conforte néanmoins son intérêt pour les grandes sagas, et la littérature anglo-saxonne (Shakespeare étant très souvent cité et utilisé). 

Il conclut cette trilogie en 2009 avec "Le Drôle de Noël de Scrooge", qu'il écrit avec Jim Carrey en tête. Mais le film échoue commercialement, et ne convainc pas la critique. Il s'agit pourtant du plus gros budget dont il ait bénéficié durant sa carrière.

En 2010, la fermeture de son studio, ImageMovers, fondé en 1997, et renommé ImageMovers Digital en 2007 à la suite du rachat par la Walt Disney Company, marque la fin d'une ère.

En 2012, le réalisateur revient donc au cinéma traditionnel avec le drame "Flight", porté par Denzel Washington. Le long-métrage n'est pas exempt de morceaux de bravoure cinématographique, témoignant de la persistante inclinaison du réalisateur pour les exercices de mise en scène, au service du spectaculaire et d'une aventure humaine. Le film marque aussi son retour à des budgets plus modestes : 30 millions de dollars contre 200 pour "Le Drôle de Noël de Scrooge".

Il met ensuite en scène "", film biographique sur le funambule français Philippe Petit, incarné par l'américain Joseph Gordon-Levitt. Le film sort en 2015. Il s'agit d'un projet que Zemeckis a en tête depuis 2006 : il envisageait de le réaliser intégralement en capture de mouvement, mais le film aurait coûté trop cher. Seules certaines scènes bénéficieront donc de ce traitement.

Son film suivant, "Alliés", sort fin 2016. Il s'agit d'un thriller romantique sur fond de Seconde Guerre mondiale. Brad Pitt et Marion Cotillard y incarnent deux espions qui tombent amoureux à Casablanca.

Il réalise ensuite le drame "The Women of Marwen", inspiré du documentaire "" de Jeff Malmberg, lui-même basé sur la vie de Mark Hogancamp. Steve Carell y incarne un ancien marine resté plusieurs jours dans le coma après un passage à tabac. Frappé d'amnésie, il va se créer un monde imaginaire, "Marwencol".






Les films de Robert Zemeckis ont remporté 4,72 milliards de dollars de recettes dans le monde entier et 2,12 milliards aux États-Unis, il est actuellement le septième cinéaste le plus rentable de l'histoire du cinéma.





</doc>
<doc id="12129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12129" title="Samuel R. Delany">
Samuel R. Delany

Samuel Ray Delany Junior, né le à New York aux États-Unis, est un critique et un romancier de science-fiction d'origine afro-américaine.

Né dans une famille de la bourgeoisie noire de Harlem d'un père qui était propriétaire d'une entreprise de pompes funèbres, il épouse à l'âge de dix-huit ans la poétesse Marilyn Hacker, qui a le même âge. Ils ont une fille et divorcent en 1979. Dans son autobiographie de 1988, "The Motion of Light in Water", Delany ne cache pas qu'il préfère les relations sexuelles avec les hommes. Hacker et lui sont désormais connus comme militants homosexuels.

Il publie son premier roman à l'âge de vingt ans et obtient rapidement plusieurs récompenses littéraires : le prix Nebula pendant deux années consécutives, en 1966 pour "Babel 17" et en 1967 pour "l'Intersection Einstein" ; le prix Hugo en 1970 pour l'une de ses nouvelles, "Le temps considéré comme une hélice de pierres semi-précieuses". Il est alors unanimement présenté comme l'un des meilleurs espoirs de la nouvelle science-fiction américaine. Il rend hommage à des auteurs comme Theodore Sturgeon et Robert Heinlein.

Il se détourne néanmoins peu à peu de la science-fiction pour se consacrer à une carrière universitaire. Il enseigne l'écriture à de jeunes auteurs, d'où sortira Vonda McIntyre. Il publie encore quelques œuvres mineures, notamment une incursion dans le domaine de la science fiction pornographique en 1973 avec "Vice-versa" (éd. Champ libre), qui est pour lui l'occasion d'affirmer sa bisexualité.

Il accomplit son retour en 1975 avec "Dhalgren" et montre le résultat de ses recherches formelles. Retour confirmé avec "Triton" puis "Stars in my Pocket like Grains of Sand" (1984). Il poursuit parallèlement un cycle de fantasy, "Nevèrÿon" (1979-1987). Il se dit alors plus proche d'auteurs comme Joanna Russ ou Ursula K. Le Guin.

Dès 1977, il publie des essais sur la science-fiction, comme "The Jewel-Hinged Jaw", et plusieurs recueils d'articles sur la paralittérature ou les queer studies. Il devient titulaire d'une chaire de littérature comparée à l'université du Massachusetts en 1988. Depuis 2001, il enseigne à l'université Temple de Philadelphie (Pennsylvanie).








</doc>
<doc id="12130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12130" title="Président du Conseil">
Président du Conseil

Certaines constitutions (ou les usages en vigueur) donnent le titre de "président du Conseil des ministres" (ou "président du Conseil") au chef du gouvernement. 

Souvent l'expression "Premier ministre" (ou le mot "Premier", emprunté au français par plusieurs langues) est néanmoins utilisée par simplification dans les médias.

Le chef du gouvernement de la Bosnie-Herzégovine a pour titre constitutionnel "président du Conseil des ministres" ("Predsjedavajući Vijeća ministara"), mais il est appelé habituellement "Premier", emprunt au français qui correspond à "Premier ministre".

Le chef du gouvernement de l'Empire du Brésil, à partir de 1847, est dénommé "président du Conseil des ministres" ("Presidente do Conselho de Ministros"). De 1961 à 1963, un régime parlementaire est rétabli, avec un président du conseil à sa tête.

Depuis 1976, le poste de chef d'État ("président du Conseil d'État", "presidente del Consejo de Estado de Cuba") est cumulé avec celui de chef du gouvernement ("président du Conseil des ministres", "presidente del Consejo de Ministros de Cuba").

De 1833 à 1873, puis de 1874 à 1939, le "président du Conseil des ministres" ("presidente del Consejo de ministros") est le chef des gouvernements de la monarchie constitutionnelle et de la seconde République.

En France, le "président du Conseil" était le chef du gouvernement sous plusieurs régimes dont la III et la IV République.

Sous la République populaire de Hongrie (1949-1990), le "président du conseil des ministres" ("Minisztertanács elnöke") est le chef du gouvernement.

Le chef du gouvernement italien a pour titre constitutionnel "président du Conseil des ministres" ("Presidente del Consiglio dei ministri"), mais il est souvent appelé "Premier", emprunt au français qui correspond à "Premier ministre".

Le chef du gouvernement libanais a pour titre constitutionnel en français "président du Conseil des ministres", mais il est souvent appelé "Premier ministre".

Le chef du gouvernement luxembourgeois portait, selon la constitution grand-ducale, de 1848 à 1857 le titre de "président du Conseil", et de 1857 à 1989 celui de "président du gouvernement". Depuis 1989, il porte officiellement le titre de "Premier ministre", qui était déjà d'emploi habituel auparavant.

A la veille de son indépendance, le Maroc se dote d'un gouvernement qui remplace le cabinet "Makhzen" qui était dirigé par un Grand Vizir. Le chef du gouvernement portait le titre de Président du Conseil. Ce titre sera abandonné par la Constitution de 1962 et remplacé par celui de premier ministre, puis par celui de Chef du gouvernement à l'occasion de la réforme constitutionnelle de 2011. Trois personnalités ont occupé le poste de Président du Conseil, le Président M'barek Bekkai, le Président Ahmed Balafrej et le Président Abdellah Ibrahim. A la suite du limogeage de ce dernier en mai 1960, la fonction a été occupée directement par le roi jusqu'à la promulgation de la Constitution de décembre 1962. 

Habituellement nommé "Premier ministre" ("Primer Ministro"), le "président du Conseil des ministres du Pérou" ("Presidente del Consejo de Ministros del Perú") préside le Conseil des ministres du Pérou en l'absence du président de la République. Il est nommé et ne dépend que de lui (le Pérou est un régime présidentiel).

Le chef du gouvernement polonais a pour titre constitutionnel "président du Conseil des ministres" ("Prezes Rady ministrów"), mais il est appelé habituellement "Premier", emprunt au français qui correspond à "Premier ministre".

De 1834 à 1910, puis de 1933 à 1974, le titre du chef du gouvernement portugais était celui de "président du Conseil des ministres" ("presidente do Conselho de Ministros").

Sous la République démocratique allemande (1949–1990), le chef de gouvernement était le président du Conseil des ministres ("Vorsitzender des Ministerrats").

Le titre du chef du gouvernement était "président du Conseil des ministres" ("Preşedintele Consiliului de Miniştri"), de l'unification des principautés de Moldavie et de Valachie en 1862, jusqu'en 1947 (établissement du régime communiste).

Au Sénégal, le "président du Conseil" était Mamadou Dia, Chef du gouvernement de 1957 à 1962. Le système bicéphale sénégalais a pris fin à l'occasion de la crise politique de décembre 1962 l'opposant à Léopold Sédar Senghor (Président de la République). Durant la période des Indépendances africaines au tournant des années 1960, le Sénégal a eu la particularité d'être le seul pays africain à adopter un régime parlementaire bicéphale (type quatrième République), alors que tous les autres ont adopté un régime présidentiel. 

Le titre de "président du Conseil des ministres d'URSS" est donné en 1946 par Staline au chef du Conseil des ministres de l'URSS ("Совет Министров СССР"), auparavant Conseil des commissaires du peuple de RSFSR (1917-1923), puis d'URSS (1923-1946). Le chef du gouvernement devient brièvement "Premier ministre de l'URSS" en 1991.



</doc>
<doc id="12131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12131" title="Ivan Efremov">
Ivan Efremov

Ivan Antonovitch Efremov (en ), né le à Vyritsa (village du gouvernement de Saint-Pétersbourg) et mort le à Moscou, est un paléontologue, géologue et écrivain de science-fiction russe/soviétique. Il est enterré au cimetière de Komarovo.

Professeur et docteur en sciences biologiques (1940), il a reçu le prix Staline en 1952 pour ses travaux sur la taphonomie (c'est lui qui inventa le terme) et la chronologie géologique. Il a également décrit la faune de vertébrés du Permien Russe.

Père de la science-fiction soviétique contemporaine, il lui donna un nouvel élan et contribua largement à son essor au début des années 1960.

L'auteur a été grandement influencé par ses lectures enfantines de Jules Verne, Conan Doyle, H. G. Wells ou J.-H. Rosny aîné. Il le dit d'ailleurs lui-même dans la préface de ses récits : « Dès l'enfance, je me passionnai pour les livres, pour le romantisme des voyages et des aventures, des phénomènes inexpliqués et des pays lointains. » Comme d'autres écrivains et explorateurs russes, pour ses expéditions paléontologiques, Ivan Efremov, en véritable chasseur de fossiles, a voyagé en Asie centrale et en Sibérie, ce qui lui a permis d'exhumer de nombreux fossiles de dinosaures, et a rassemblé certains de ses souvenirs de voyages dans une série de récits. Ses premières œuvres, écrites dans les années 1940, sont des nouvelles, et on y trouve déjà des récits d'anticipation politique.

Son utopie cosmo-politique, "La Nébuleuse d'Andromède" (1956-1957) et la contre-utopie "L'Heure du Taureau" (1968) sont des classiques de la littérature fantastico-philosophique. "La Nébuleuse d'Andromède" tente d'adapter les idées et idéaux communistes (en particulier sa vision de l'Homme, sans aucune ingérence du religieux) dans un univers de fiction qui en réaliserait la vision. "L'Heure du Taureau" décrit les tentatives pour mettre en place ce monde idéal.

L'écrivain a présenté un de ses livres, "La Lame du rasoir" (1959-1963) comme un "roman d'aventures". Dans ce roman, la découverte d'une couronne ancienne d'un métal inconnu et de son secret nous transportent de l'Union soviétique en Italie, en passant par l'Inde et l'Afrique, tout en se concentrant, à travers les préoccupations du héros, sur les possibilités cachées de l'Homme, sur la nature de la beauté. On doit également à Efremov quelques romans historiques, comme "Taïs Afinskaïa" (1971), qui parle de l'époque d'Alexandre le Grand, ou "Velikaya Douga" dont la seconde partie, "Aux confins de l'œcumène" (paru en 1949) a été traduite en français et évoque la Grèce antique. Dans cette œuvre, le dispositif qui encadre la vision du passé de la Grèce, de l'Égypte et de l'Afrique noire dans une évocation contemporaine, permet à l'écrivain de proposer une sorte de "contrat de lecture" tout particulier : le savant qui s'adresse dans un musée à un marin et à son amie, c'est bien sûr l'auteur lui-même s'adressant au lecteur ; il définit ainsi une lecture idéale, dans laquelle le plaisir de la rêverie et celui du savoir se mêlent harmonieusement : sans conflit.

C'est retrouver là le modèle des auteurs qu'Ivan Efremov avait goûtés en tant qu'enfant : ceux de Jules Verne et de sir Arthur Conan Doyle bien sûr, mais aussi ceux, qu'il connaissait peut-être, de Cutcliffe Hyne ("The Lost Continent" de cet auteur présente le même dispositif tout en encadrant l'imaginaire romanesque par une exploration scientifique) et de Henry Rider Haggard (pour l'imaginaire antique, certes plus fantaisiste, et la rêverie sur la beauté éternelle - ici plus politique).









</doc>
<doc id="12132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12132" title="Poul Anderson">
Poul Anderson

Poul William Anderson, né le à Bristol en Pennsylvanie et mort le à Orinda en Californie, est un écrivain américain de science-fiction et de fantasy.

Poul Anderson est né en Pennsylvanie de parents d'origine scandinave. Sa mère était danoise, et son père suédois. Sa jeunesse se passe dans le Middle-West américain, ce qui explique, tout le long de sa carrière, de nombreuses références au monde paysan et rural.

Il suit des études de physique à l'université du Minnesota et, pour payer ses études, publie son premier texte "Tomorrow's children" ("Les enfants de demain") en mars 1947 dans le magazine "Astounding". Il obtient son diplôme une année plus tard.
Dans les années suivantes, il s'installe à San Francisco où il continue à écrire des nouvelles soit seul, soit en collaboration (particulièrement avec Howard Waldrop, Gordon R. Dickson ou qu'il épousera et avec qui il aura une fille, Astrid, mariée avec l'écrivain Greg Bear).

Ce n'est qu'en 1952 que parait son premier roman, "", qui est un livre pour enfants. Son premier roman de science-fiction, "Brain wave" ("Barrière mentale"), ne sera publié que deux ans plus tard.

Durant sa carrière, il écrit plus d'une centaine de romans et anthologies (incluant des romans policiers et historiques ou même des recueils de poèmes). Dans le domaine de la science-fiction, il utilise souvent ses connaissances en physique et en chimie pour développer des thèmes scientifiques. Il s'inspire également souvent d'éléments de la mythologie scandinave. Il écrit plusieurs séries, dont la plus connue en français est celle des "Gardiens du temps" principalement dans un style de "Space opera".

Il a remporté sept prix Hugo et trois prix Nebula (toujours pour des nouvelles) parmi de nombreux prix dont le prix Damon Knight Memorial Grand Master de la SFWA dont il est président de 1972 à 1973.
Son roman "Tau Zéro" (1970) est considéré comme une référence en matière de « hard science-fiction ».

Poul Anderson reste un auteur très peu traduit en français (seulement 23 romans sur environ 130). Ceci s'explique en partie par ses prises de positions politiques (il s'était prononcé en faveur de l'engagement américain pendant la guerre du Viêt Nam par exemple) qui l'ont exclu du monde de l'édition francophone pendant les années 1970.

En 1994, les Allemands Klaus Knoesel & Holger Neuhäuser réalisent le film "The High Crusade" avec Roland Emmerich en production, le scénario est basé sur son livre "Les Croisés du cosmos".
En 2001, il reçoit un prix Prometheus spécial pour l'ensemble de son œuvre.

Poul Anderson a écrit un nombre très important de nouvelles dont certaines ont vu leur thème repris par d'autres artistes. L'un des exemples les plus frappant est son œuvre "Call me Joe" dont s'est inspiré James Cameron pour son film 3D "Avatar".


par ordre de l'histoire


Cette série est coécrite avec Karen Kruse.



Cette série est coécrite avec Gordon R. Dickson.









</doc>
<doc id="12133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12133" title="Tchécoslovaquie">
Tchécoslovaquie

La Tchécoslovaquie est un pays d'Europe centrale qui exista du au (à l'exception de la période 1939-1945). Elle réunissait les États actuels de République tchèque et de Slovaquie de l'ancien Empire austro-hongrois (1867-1918), la République tchèque étant elle-même constituée de la Bohême et de la Moravie. De 1919 à 1938, la Ruthénie subcarpathique en faisait également partie.

Créée à partir de territoires austro-hongrois peuplés de Tchèques, de Slovaques et de Ruthènes, la Tchécoslovaquie inclut aussi une importante population de langue allemande dans les Sudètes ainsi que des minorités hongroises. Le pays a Prague pour capitale. Ses frontières avec l'Autriche et la Pologne sont fixées par le Traité de Saint-Germain-en-Laye le et avec la Hongrie par le Traité de Trianon. 

La Tchécoslovaquie est une république démocratique parlementaire, mais la nouvelle prééminence tchèque, parfois assez lourde, n'est pas toujours appréciée par les anciennes élites allemandes et hongroises, et après la crise économique de 1929 et la montée du nazisme en Allemagne, des dissensions apparaissent, et la minorité allemande des Sudètes est instrumentalisée par l'impérialisme hitlérien. Après les Accords de Munich en 1938 qui voient la sécession des Sudètes reconnue par la communauté internationale, une première partition a lieu durant la Seconde Guerre mondiale, les nationalistes slovaques profitant du dépeçage du pays pour créer un État indépendant dirigé par et soutenu par l'Allemagne nazie.

Après la guerre, le pays est réunifié, à l'exception de la Ruthénie, annexée par l'URSS. La démocratie est abolie lors du Coup de Prague de 1948, par lequel les communistes imposent leur dictature : la Tchécoslovaquie est le dernier pays d'Europe à passer du côté soviétique du « Rideau de fer ». Une timide libéralisation en 1968, appelée « Printemps de Prague », entraîne l'intervention des forces du Pacte de Varsovie qui fait capoter ce qu'Alexander Dubček a appelé la « dernière chance de sauver le socialisme réel » et referme le pays pour vingt ans.

Profitant de la politique de « glasnost » et de « perestroïka » mise en place par Gorbatchev en URSS, le pays retrouve sa liberté en 1989 grâce à la « Révolution de velours » et porte à sa tête le dramaturge et dissident Václav Havel. Celui-ci ne pourra empêcher les susceptibilités nationales (les Slovaques ressentant toujours mal la prééminence tchèque), encouragées par des dirigeants politiques populistes, de conduire à la partition du pays en 1993, mais la Tchécoslovaquie ne s'enfonce pas dans la guerre civile comme la Yougoslavie et le processus, surnommé « divorce de velours », sépare à l'amiable la République tchèque et la Slovaquie.

Dans sa courte existence (moins d'un siècle), la Tchécoslovaquie connaît de nombreux régimes politiques et réformes institutionnelles. 

L'indépendance de la Tchécoslovaquie est proclamée le dans la petite ville de Darney (Vosges) et entérinée par le traité de Saint-Germain-en-Laye moins d'un an plus tard. Elle inclut les territoires des actuelles Tchéquie et Slovaquie ainsi que la Ruthénie subcarpathique qui sera annexée par l'URSS en 1945 (aujourd'hui en Ukraine).

Elle se termine avec les Accords de Munich (septembre 1938) et le départ en exil de son président, Edvard Beneš (5 octobre 1938). 

Diminuée des Sudètes annexés au Troisième Reich et d'un tiers de la Slovaquie attribué à la Hongrie, la deuxième République tchécoslovaque prend fin le , après une courte existence de quelques mois, avec l'entrée des troupes allemandes sur le territoire, la création du Protectorat de Bohême-Moravie et la déclaration d'indépendance de la République slovaque. Edvard Beneš fonde en exil le Gouvernement provisoire tchécoslovaque, auquel demeurent fidèles des troupes qui participent à la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés. En 1945, Edvard Beneš revient sur le sol de la Tchécoslovaquie libérée et décrète la formation d'un gouvernement de coalition.

Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, accusés d'avoir collaboré avec les nazis, les Allemands des Sudètes sont expulsés en masse de Tchécoslovaquie.

Certains historiens, tchèques en particulier, considèrent comme frappés de nullité les gouvernements suivant la démission d'Edvard Beneš et qu'il y a ainsi continuité de la première République tchécoslovaque jusqu'en 1948. Cependant, du fait du bouleversement territorial et politique, le nom d'usage de « Deuxième République tchécoslovaque » est parfois utilisé pour désigner aussi bien l'éphémère État qui suit les accords de Munich que celui qui est reconstitué le par le président en exil Edvard Beneš. La période 1945-1948 est cependant également désignée sous le nom de troisième République tchécoslovaque.

Cette deuxième — ou troisième — République prend fin avec le coup de Prague le quand Klement Gottwald, premier ministre depuis 1946 et chef du parti communiste tchécoslovaque, parvient à s'emparer de tous les pouvoirs. Une nouvelle constitution, en mai, proclame le pays .

Le nom officiel de République socialiste tchécoslovaque n'est adopté que le avec la nouvelle constitution, mais il ne s'agit que de la traduction dans les textes du putsch communiste qui a lieu en février 1948, mettant fin à la Troisième République tchécoslovaque.

Le Printemps de Prague, en 1968, qui vise à instaurer un « socialisme à visage humain » se solde par l'invasion des troupes du Pacte de Varsovie et se poursuit par une période de durcissement politique et idéologique, la « Normalisation ».

Agitée par les revendications nationalistes des Slovaques, la République socialiste tchécoslovaque devient officiellement, à partir du , une république fédérale, composée de la République socialiste tchèque et de la République socialiste slovaque. Dans les faits, le nom de la République ne change pas et le pouvoir, dévolu dans les textes entre les parlements tchèque, slovaque et fédéral, reste aux mains du parti communiste lequel est aux ordres de Moscou.

Elle prend fin avec la Révolution de velours, le quand le parti communiste annonce qu'il abandonne sa mainmise sur le pouvoir politique. Le 10 décembre un nouveau gouvernement est formé.

Après une courte période d'hésitation, au printemps 1990, sur le nom officiel du pays, l'État tchéco-slovaque est rebaptisé "République fédérale tchèque et slovaque". Les questions nationales travaillent la nouvelle entité et aboutissent à la dissolution de la Tchécoslovaquie le .

La Tchécoslovaquie a pour codes :





</doc>
