<doc id="17394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17394" title="Ancteville">
Ancteville

Ancteville (prononcer /̃ktəvil/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Anctevillais)".

La commune est en Pays de Coutances. Son bourg est à au nord-est de Saint-Malo-de-la-Lande,à au sud-ouest de Saint-Sauveur-Lendelin, à au nord de Coutances et à au sud de Lessay.

Ancteville est traversée par le ruisseau "Champaux", qui est en fait le fleuve côtier Ay dont la source est sur la commune voisine, La Vendelée. Il alimente plusieurs étangs sur la commune.

La commune se compose d'un bourg principal (Ancteville) et de plusieurs écarts : la Foreterie, la Renaudière Juhel, la Violette, la Jacoperie, le Grand Moulin, la Cardinière, l'Aubellerie, le Pont, la Morellerie, la Drie, les Hauts Vents, la Renaudière Féret, la Mare Cotelle, la Verneuillierie de Haut, la Verneuillerie de Bas, le Moulin Foulon, la Foulerie (avec étang et gîte équestre), la Grande Halle, la Petite Halle, la Martinière, la Plaudrie, l'Hôtel Bouillon, le Beuzepré, l'Hôtel Joie, la Dauvinière, la Plichonnerie, l'Hôtel Piquet, Champaux, la Fouberdière, la Houssaye, Rome, la Petite Violette.

Attesté en 1196 : "Ansketevilla". À l'origine, il s'agissait du domaine rural d'Asketil (anthroponyme scandinave), soit "Asketil-villa".

Le hameau "Beuzepré", on peut supposer qu'il signifiait « le pré de Bozo » (anthroponyme germanique) .

La moitié des lieux-dits d'Ancteville sont en Y-ère/-erie. Ce sont des habitats datant du - siècle, qui résultent du fort accroissement démographique normand. Ils désignaient la ferme de la famille Y, fondée sur les nouvelles terres obtenues par les grands défrichements. Les essarts prennent le nom des défricheurs, suivi de la désinence -erie ou -ière .

Les autres lieux-dits en ("Hôtel / Hameau / Le(s) / Clos / Pont / Maison")-Y s'avèrent plus récents, ils indiquaient un bien de la famille Y.


Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Ancteville a compté jusqu'à 642 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="17395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17395" title="Écouché">
Écouché

Écouché est une ancienne commune française, située dans le département de l'Orne en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle d'Écouché-les-Vallées.

Elle est peuplée de habitants.

Écouché est située sur la rive gauche de l'Orne à d'Argentan, à de Rânes, à de Carrouges et de Mortrée, à de Briouze, à de Falaise et à de La Ferté-Macé.

Le gentilé est "Écubéen".


En , la ville est très marquée par les combats de la Libération. Le franchissement de la Sarthe à Alençon est un point clé de l’offensive de Patton, qui y lance la DB pour atteindre l'Orne. Une bataille acharnée y oppose les soldats espagnols de la Nueve aux forces allemandes qui libèrent la ville et permettent l’encerclement de fortes unités de la Wehrmacht. La compagnie fut une des unités qui défendit ensuite le terrain face aux contre-attaques allemandes, du 14 au 18 août. Les républicains espagnols, qui avaient vu le prêtre de la paroisse relever les corps au milieu des combats, avant de leur prodiguer la toilette mortuaire, se cotisèrent pour offrir une nouvelle statue de la Vierge à l’église détruite. La statue resta au-dessus de l’autel jusqu’en 1985.

En , elle reçoit la visite du général de Gaulle.

Le , Écouché intègre avec cinq autres communes la commune d'Écouché-les-Vallées créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Batilly, La Courbe, Écouché, Loucé, Saint-Ouen-sur-Maire et Serans deviennent des communes déléguées et Écouché est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal d'Écouché-les-Vallées le jusqu'en 2020 et Jean-Pierre Latron est élu maire de la commune nouvelle et devient également maire délégué d'Écouché.

Écouché a compté jusqu'à habitants en 1806.



Le Football Club d'Écouché fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="17396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17396" title="Anctoville-sur-Boscq">
Anctoville-sur-Boscq

Anctoville-sur-Boscq (prononcé /̃ktovilsybo:/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Couvrant 215 hectares, le territoire d'Anctoville-sur-Boscq est le moins étendu de l'arrondissement de Coutances.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Anschetevilla" en 1155. Il s'agit d'un toponyme médiéval en "-ville", au sens ancien de « domaine rural », précédé de l'anthroponyme norrois "Ásketill", dont est issu le nom de personne Anquetil, ancien prénom devenu nom de famille normand au siècle.

La référence au fleuve côtier "le Boscq" a été ajoutée en 1947, pour faire la distinction avec Anctoville (Calvados).

Le gentilé est "Anctovillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.






</doc>
<doc id="17397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17397" title="Angey">
Angey

Angey (prononcer / /) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Sartilly-Baie-Bocage depuis le janvier 2016.

Bien que proche de la baie du Mont-Saint-Michel, Angey se trouve à l'intérieur des terres.






</doc>
<doc id="17398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17398" title="Angoville-au-Plain">
Angoville-au-Plain

Angoville-au-Plain (prononcer //) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Le janvier 2016, Angoville-au-Plain fusionne avec les communes de Carentan, Houesville et Saint-Côme-du-Mont pour former la commune nouvelle de Carentan-les-Marais.

Le nom de la localité est attesté au sous la forme "Ansgovilla" (1180). Il s'agit d'un toponyme en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » (cf. "villa"), précédé de l'anthroponyme norrois "Ásgautr" (francisé en Asgot, Ansgot ou Ango(t)), et signifiant « Domaine d'Ansgot ».

L'église Saint-Côme-et-Saint-Damien a été utilisée par Robert Wright et Ken Moore, deux infirmiers de la Airborne américaine comme poste de secours lors de la bataille de Normandie en juin 1944. Ils ont secouru quatre-vingt-un blessés dont soixante-quinze soldats américains et allemands et un enfant. Les taches de sang sont encore visibles sur les bancs. Deux vitraux commémorent la aéroportée, le premier honore les deux infirmiers du du d'infanterie parachutiste ( aéroportée) et le second les parachutistes américains.





</doc>
<doc id="17399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17399" title="Angoville-en-Saire">
Angoville-en-Saire

Angoville-en-Saire est une ancienne commune française du département de la Manche et la région Normandie. Elle a constitué une commune associée de Cosqueville à partir du et disparait le à la suite de la création de la commune nouvelle de Vicq-sur-Mer.

Angoville-en-Saire est situé à l'est de Cosqueville en limite de Saint-Pierre-Église et de Varouville.

Le nom de la localité est attesté au sous la forme "Angotvilla" (1164). Il s'agit d'un toponyme en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » (cf. "villa"), précédé de l'anthroponyme norrois "Ásgautr" (francisé en Asgot, Ansgot ou Ango(t)), et signifiant « Domaine d'Ansgot ». 

Le toponyme "Angoville" est issu du germanique signifiant « domaine rural d'Ásgautr » et on le retrouve dans deux autres communes de la Manche : Angoville-au-Plain et Angoville-sur-Ay.

L'actuel élément "-en-Saire", également employé dès le ne fut adopté de manière officielle qu'en 1956.

Elle fusionne avec Cosqueville et Vrasville le avril 1973, en gardant le statut de commune associée. À noter que la commune n'a jamais eu de mairie sur son territoire.





</doc>
<doc id="17400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17400" title="Angoville-sur-Ay">
Angoville-sur-Ay

Angoville-sur-Ay ( ) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Lessay.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au nord du Coutançais, au sud-ouest de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord de Lessay et à au sud de La Haye-du-Puits.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, près du lieu-dit "Hameau Vindi". Le point le plus bas (5/) correspond à la sortie de la Brosse du territoire, à l'ouest.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Ansgovilla" au début du siècle. Le toponyme est issu d'un anthroponyme scandinave tel qu"Asgaut" ou germanique tel que "Ansgotus", et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ».

Le gentilé est "Angovillais".

Courant 2015, les communes d'Angoville-sur-Ay et de Lessay décident de créer une commune nouvelle baptisée « Lessay » qui doit voir le jour le 2016. L'arrêté préfectoral fixant les conditions est publié le 28 septembre 2015. Les communes d'Angoville-sur-Ay et de Lessay deviennent des communes déléguées et Lessay est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Lessay le jusqu'en 2020 et Michel Couillard devient maire délégué.

Angoville-sur-Ay a compté jusqu'à 794 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="17401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17401" title="Anneville-en-Saire">
Anneville-en-Saire

Anneville-en-Saire (prononcer //) est une commune française située dans le Val de Saire, dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Anneville est traversée par la Saire.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Anslevilla" en 1126, "Ansneville" en 1134, "Anslecvilla" en 1137 et "fief aux Annevilleis" en 1455. Le toponyme est issu d'un anthroponyme scandinave (ou plus spécifiquement norrois) tel qu"Asleik" ou "Anslec" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Annevillais".

Anneville était habitée depuis les temps reculés car on y a découvert, en 1821, une petite fonderie d'objets d'origine celtique.

En 1106, Guillaume d'Anneville donne l'église Saint-Léger d'Anneville à l'abbaye de Lessay afin de racheter son fils, Michel, fait prisonnier lors de la Première Croisade.
Guillaume d'Anneville, fils de Michel, confirma en 1118 la donation, et le fils du précédent, Geoffroy, en 1139, y ajouta le don d'une chapelle au détriment de Renaud de la Haye qui prétendait, en 1326, en être possesseur.

Le château et le village sont brûlés par les Anglais en 1346 lors de la chevauchée d'Édouard.

En 1590, durant les guerres de Religion le village et le château sont assiégés par lep Protestants qui doivent lever le camp le 9 ou le 11 octobre. Une seconde tentative aurait échoué au mois de février 1591. Le château est assiégé une troisième fois par les troupes de Henri dirigé par le comte de Thorigny et pris le .

Traversé par la Saire, Anneville a accueilli les métiers de tisserands et de teinturiers.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Anneville-en-Saire a compté jusqu'à 807 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="17402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17402" title="Anneville-sur-Mer">
Anneville-sur-Mer

Anneville-sur-Mer (prononcer //) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Bordant le havre de Geffosses, la commune est sur le littoral ouest du département de la Manche et du pays de Coutances. Son bourg est à au nord-ouest de Coutances et à au sud-ouest de Lessay. Couvrant , son territoire est le moins étendu du canton de Lessay.

Le toponyme est issu de l'anthroponyme scandinave "Asleik" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le locatif "sur-Mer" est ajouté en 1830 lorsque la commune est recréée après fusion temporaire.

Le gentilé est "Annevillais".

Le lieu-dit "Fortecu", au nord de la commune vient du nom de Richard Le Fort, qui lors de la bataille d'Hastings, a protégé Guillaume le Conquérant de son écu, lui sauvant la vie.

La commune d'Anneville a été fusionnée avec Geffosses en l'an III et rétablie en 1830, prenant alors le nom d'Anneville-sur-Mer.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Anneville-sur-Mer a compté jusqu'à 441 habitants en 1831, mais il faut noter qu'on ne dispose pas de chiffres, peut-être supérieurs, de l'époque où la commune était intégrée à celle de Geffosses, de 1795 à 1830. Elle comptait 405 habitants en 1793.


Chaque année se déroule à Anneville-sur-Mer la fête de la Saint-Samson (« fête champêtre »). Elle se déroule généralement au début du mois d’août et elle est organisée par le comité des fêtes.

Ce comité organise également de nombreuses soirées durant l'année comme des lotos ou un repas pour Pâques.






</doc>
<doc id="17403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17403" title="Annoville">
Annoville

Annoville (prononcer /anovil/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

"Annoville" est dérivé du latin "villa", « domaine rural » et probablement d'un anthroponyme germanique ou anglo-saxon "Wulnod", "Wulfnon" ou "Anaolf".

Le gentilé est "Annovillais".

Il existait au Moyen Âge deux paroisses : Annoville et Tourneville.

Cette dernière fut associée à Annoville au et on retrouve le nom d'Annoville-(et-)Tourneville jusqu'en 1826

La fusion administrative eut lieu dès la Révolution.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Annoville a compté jusqu'à habitants en 1821.


Situé à une centaine de mètres de la route reliant Montmartin-sur-Mer et Granville, le château d'Annoville domine les plages d'Annoville et de Hauteville-sur-Mer sur la Côte des Havres. La famille Michel d'Annoville-Tourneville le fait édifier au , avec notamment du granite de Chausey acheminé depuis le Havre de Regnéville-sur-Mer. Le granite excédentaire après cette construction permet de bâtir la tour de l'église Notre-Dame d'Annoville. Le château voit s'y rencontrer une partie de la noblesse bas-normande : alliés aux grandes familles du temps, notamment à celle de Tourville, les Michel d'Annoville-Tourneville y donnent des fêtes particulièrement brillantes. Jusqu'à 1935, les boiseries de son vestibule ainsi que le lustre en fer forgé pesant environ une tonne et les grandes tapisseries de sa salle des fêtes témoignent encore de ces splendeurs passées…

À la mort de Pierre Charles Léonor Michel, premier maire d’Annoville en 1789, le château est transmis à son fils aîné : Florent Michel d'Annoville, maire de Muneville-sur-Mer. Le fils-cadet de celui-ci, Nicolas Louis Michel, en hérite (son frère aîné, Léonor Henri, étant mort avant son père), lequel retransmet le château à son unique fils : Charles Marie. À la suite de la disparition en mer de ce dernier en 1879 comme lieutenant de vaisseau (dans le naufrage de la batterie flottante l'Arrogante près de Hyères), le château passe à son fils unique, Marie Charles Louis Raoul, qui n’y réside pas.

Après avoir été déserté durant une trentaine d’années à partir de la guerre franco-allemande de 1870, le château est habité par Georges Michel d'Annoville, un des fils de Pierre Charles Ferdinand Michel d'Annoville (celui-ci étant cousin-germain de Nicolas Louis Michel Michel d'Annoville). Après la mort en 1910 de l’épouse de Georges Michel d'Annoville, Lokoma Amelot de Chaillou (indienne tehuelche de Patagonie adoptée par la famille Amelot de Chaillou), le château est habité par Paul Dutasta (chef de cabinet du ministre des Affaires étrangères Stephen Pichon), qui y reçoit à plusieurs reprises Georges Clemenceau.

Marie Charles Louis Raoul Michel d'Annoville (fils unique de Charles Marie Michel d'Annoville ci-avant), consul de France au Luxembourg en 1907, meurt sans héritier en 1916 dans les combats de l’ouvrage de Thiaumont lors de la bataille de Verdun (comme sous-lieutenant au d'infanterie). Le château revient alors à sa mère : Marie Charlotte Léonie Le Pelletier d'Angoville (veuve de Charles Marie Michel d'Annoville ci-avant). À la mort de cette dernière en 1930, le château est vendu par la famille Le Pelletier d'Angoville. À partir de 1935, la majeure partie de son contenu est dispersée, notamment un tableau représentant le maréchal de France Anne Hilarion de Costentin de Tourville qui est transmis à la famille Desgrées du Loû à Nantes.







</doc>
<doc id="17404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17404" title="Appeville">
Appeville

Appeville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Appeville est un village situé dans le département de la Manche.

Plus proche de Carentan que de son chef-lieu de canton La Haye-du-Puits, Appeville est une commune de . Son territoire est constitué de hautes terres surplombant de vastes étendues de marais où se rejoignent la Douve et la Sèves deux des nombreuses rivières qui drainent la Manche. Au rythme des pluies automnales et hivernales, les paysages se modifient, et si le plus souvent de vastes de prairies s’offrent à notre vue, elles se transforment en immenses étendues d’eau dès que les dépressions se multiplient.

Jusque dans les années soixante-dix, l’activité agricole a été la principale source de revenus des Appevillais. Puis l’évolution de l’agriculture a rendu plus difficile l’existence des petites exploitations entraînant la disparition d’une population très représentée dans nos villages celle des ouvriers agricoles. Au fil des départs en retraite les fermes ont disparu et il reste maintenant peu d’agriculteurs en activité. La population s’est modifiée, le nombre de retraités s’est accru, de nouveaux habitants travaillant dans les entreprises voisines sont arrivés, et plusieurs citoyens de Grande Bretagne sont venus s'installer.
L’habitat est dispersé en petits hameaux. Le bourg regroupe la mairie et une dizaine de maisons, autour d’une des plus importantes églises rurales du département. Ce monument du , qualifié d' « expression quasi parfaite de l'art gothique rural en Cotentin », est classé au titre des Monuments historiques.

Épargnée par les événements de juin 1944, la commune d’Appeville recèle sur son territoire de nombreuses constructions qui méritent le détour.





</doc>
<doc id="17405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17405" title="Ardevon">
Ardevon

Ardevon est une ancienne commune française du département de la Manche et la région Normandie, associée à Pontorson depuis le .

Les seigneurs d'Ardevon étaient les barons de la Broïse, ils avaient le titre de barons et patrons d'Ardevon.

En 1973, Pontorson ( en 1968) absorbe Ardevon ( en 1968), Beauvoir ( en 1968), Boucey ( en 1968), Cormeray ( en 1968), Curey( en 1968), Moidrey ( en 1968) et Les Pas( en 1968), qui ont toutes gardées le statut de communes associées. L'ensemble forme ainsi un grand Pontorson (une augmentation de 55 % de population) qui occupe l’extrémité ouest du département de la Manche sous la commune du Mont-Saint-Michel

Le janvier 1989, la commune de Beauvoir reprend cependant son autonomie. La mairie a émis le souhait en 2013 de se séparer de Pontorson pour s'associer à cette dernière

Le janvier 2016, Pontorson devient une commune nouvelle avec Macey et Vessey et les communes associées sont supprimées de plein droit.




</doc>
<doc id="17406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17406" title="Argouges">
Argouges

Argouges ( ) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

L'origine du toponyme "Argouges" n'est pas clairement résolue. Albert Dauzat évoque l'hypothèse d'une origine gauloise, soit par l'anthroponyme "Argon", soit par "argo", « brillant ». René Lepelley évoque le bas latin "arcubia", « poste de guet ».

Le gentilé est "Argougeois".

En 1219, ce nom figure parmi la noblesse de robe française (barons de Gratot), ce qui en fait une des plus vieilles familles de France.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Argouges a compté jusqu'à en 1841.






</doc>
<doc id="17407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17407" title="Aucey-la-Plaine">
Aucey-la-Plaine

Aucey-la-Plaine (prononcer //) est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Aucéens)".

Aucey-la-Plaine est une commune limitrophe de la Bretagne à l'extrême sud-ouest de la Manche et de l'Avranchin, dans le canton de Pontorson. Son bourg est distant de au sud du chef-lieu de canton, de au nord d'Antrain, de à l'est de Saint-James et de au sud-ouest d'Avranches, chef-lieu d'arrondissement.
Aucey-la-Plaine est bordée de trois cours d'eau : le Couesnon, marquant la frontière historique avec la Bretagne, qui se jette dans la baie du mont Saint-Michel, et deux de ses affluents : au nord, le ruisseau des Landes-Besnel, en limite de la commune de Boucey (associée à Pontorson), et au sud le Loison, séparant Aucey des communes de Vessey et Sacey.

La superficie de la commune est de 939 hectares. Son altitude varie entre 5 et 61 mètres. La partie la plus basse, le long du Couesnon est marécageuse et fréquemment inondée en hiver. La majeure partie des sols de la commune est schisteuse, à l'exception des alluvions qu'on trouve sur les terrains bordant le Couesnon.

Le paysage est assez plat et principalement agraire. La commune a été remembrée en 1985 mais on trouve encore un peu de talus et de haies, et quelques surfaces boisées. Dans la partie marécageuse ont été plantées un grand nombre de peupliers. L'économie est dominée par l'agriculture : la surface agricole utilisée représente 90 % de la superficie totale. Les champs cultivés occupent le tiers des surfaces avec une dominance de prairies temporaires, de maïs fourrage et de céréales.


Toponyme gallo-roman , formé avec le suffixe ajouté à un nom de personne. Le premier élément est l'anthroponyme (nom de personne) gallo-romain "Alcius", d'où le sens global de « domaine rural d'Alcius ». Ce type toponymique se rencontre plusieurs fois en France sous les formes "Auchy", "Auxy", "Auxi", etc.

Autrefois simplement "Aucey", la commune a ajouté le déterminant "-la-Plaine" à son nom en 1927 pour éviter les confusions avec la commune d'Auxais, près de Saint-Lô.

Aucey-la-Plaine est cité par quelques historiens locaux du :

« Une ancienne tradition veut que quelques familles errantes aient exhaussé le lieu où est actuellement l'église d'Aucey, et que cette paroisse tire son nom de cet exhaussement. S'étant fixés en ces lieux marécageux, ils se virent bientôt en proie à des fièvres dévorantes. Ils élevèrent aussi une petite chapelle, sous l'invocation de la Sainte Vierge, et l'appelèrent la chapelle de la fiévreuse. Aucey possède le château et le fief de la Crenne, un des plus anciens du pays ; en faisant réparer la chaussée de l'étang, on a trouvé des pièces carlovingiennes.»

« On voit, dans la commune d'Aucey, un château construit depuis environ un demi-siècle, nommé le Gué-Péroux, à très peu de distance du Couësnon. Cette dénomination annonce qu'il y avait jadis un gué dans cet endroit de la rivière, ce qui est en effet très exact. C'est par ce gué que le prince de Condé, qui s'était mis à la tête des protestants, passa, en 1585, de Normandie en Bretagne, pour de là se rendre en Angleterre.»

« Cette commune affecte la configuration que les botanistes appellent réniforme. La grande route d'Antrain forme la nervure médiane ; le Couesnon tronque le lobe occidental, le réseau des chemins imite les fibrilles du tissu ; une ligne à peu près idéale contourne le lobe oriental. Deux petits affluents du Couesnon côtoient le bord du sud en l'échancrant au milieu et celui du nord. Les marais du Couesnon se resserrent à Aucey par le rapprochement des rebords du bassin. En cette commune est un passage assez fréquenté : c'est le Gué-Perroux par lequel passa le Prince de Condé déguisé qui se réfugiait en Angleterre. En fait de noms significatifs, on remarque le Haut-Gringeal, la Rue, la Lande-Chauve, la Herpoterie, la Croisade, la Porte, et l'ancien fief de la Crenne qui appartient à une branche des Verdun, et près duquel on a trouvé des monnaies carlovingiennes, et la chapelle dite des Fiévroux, dédiée à la Vierge.

Il ne reste plus rien de l'église que R. de Beaufou donna au commencement du siècle ; celle d'aujourd'hui, vaste, propre, confortable, a une origine toute moderne : la tour est de 1762, la nef de 1775, et le reste est à peu près de ce temps. Il n'y a rien aux murs, rien à la voûte, rien aux autels qui ait un caractère d'art ou qui parle du passé. Le pavé seul a conservé quelques pierres plus vieilles que l'église. On remarque une dalle à grande croix, ornée de trois écussons losangés, la pierre tombale de Marie A. d'Aucey de Lambert 1776, inscription reproduite sur une dalle récente de marbre noir, placée dans le pavé du chœur, celle de Michel Lenglois 1622, une de 1572, celle d'Olyvier Guyon, prêtre et chanoine, de la Crenne 1639. Les murs du cimetière sont revêtus d'anciennes pierres taillées en prismes, venues sans doute de l'ancienne église.

En 1648, cette église rendait 300 livres ; en 1698 elle en valait 500 : 143 taillables payaient 1,172 livre. Notre épigraphe nous apprend que, dans l'origine, cette église était aux évêques d'Avranches, et qu'elle fut transférée à l'abbaye de Marmoutier.

Dans une ancienne charte du Livre Vert, on trouve un Gaufridus de Anceio et Auceio, et ailleurs on lit : "« Unam plateam cum orto apud Auceium »" Aucey est cité dans l'Echiquier, pour l'année 1198, dans la Préfecture de Pontorson : "« Galf. de Auceio deb. xl. so. quos habuit de Ric. Burnof de Taill. Fales. »". Nous avons une charte de Montmorel relative à cette paroisse, intitulée : "« Carta confirmationis Rolandi de Auce pro elemosinis datis à Joh. de Ciz. Polie. 1234... teneor garantizare abbatie M. Morelli elemosinam quam J. de Ciz. fecit de feodo presbiteri in parrochia de Poilleio... ad majorem firmitatem D. Jordoinus de Auceio miles hujus conventionis plegius sigillum suum apposuit. »"

Aucey est latinisé en "Alceium" ou en son équivalent "Auceium" : ces mots signifient habitation d'Auci ou d'Alci. Il y a trois Tenants en Chef de ce nom dans le "Domesday".

Dans le château de la Crenne est né le chef d'escadre, Verdun de La Crenne, illustré spécialement par le voyage scientifique qu'il fit avec Borda et Pingré, sur la Flore ; il alla en Russie aider Catherine II dans l'organisation de sa marine, prit part à l'expédition franco-espagnole contre Gibraltar en 1782 ; après cette campagne, il alla prendre le commandement de la station des Antilles, et, en 1788, devenu chef d'escadre et chef de division, il entra dans le conseil supérieur de la marine. La Révolution arriva : il se retira en Espagne, rentra en France vers 1800, et vint mourir, en 1805, au lieu de son berceau. »

L'affaire criminelle Louis Lédenté s'est déroulée à Aucey-la-Plaine en novembre 1959.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Aucey-la-Plaine a compté jusqu'à 818 habitants en 1846.





Bulletin municipal d'information d'Aucey-la-Plaine.



</doc>
<doc id="17408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17408" title="Auderville">
Auderville

Auderville (prononcé //) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Auderville est la commune du cap de la Hague. Très touristique, elle est connue pour le port de Goury, qui abrite la station de la SNSM et son canot qui sort par tous les temps "Mona Rigolet", et pour le phare de la Hague qui se dresse sur le rocher « le Gros du Raz » à de la côte. Il balise le courant du Raz Blanchard et le passage de la Déroute entre le cap de la Hague et l'île d'Aurigny. Un canon pointé vers le sud permettait autrefois au sémaphore d'alerter l'équipage du canot de sauvetage.

Le territoire communal témoigne, par de nombreux restes de fortifications, de l'importante présence des militaires allemands pendant la Seconde Guerre mondiale.

Auderville est dispersée autour d'un bourg (La Rue), et de quatre hameaux : Goury, Laye, la Valette et la Roche. Elle est, avec sa voisine Jobourg, la commune la plus occidentale de Basse-Normandie (et donc de Normandie) et seule son autre voisine Saint-Germain-des-Vaux est plus septentrionale sur la région administrative.


Toponyme médiéval en "-ville" (élément issu du gallo-roman « domaine rural »). L'identification du premier élément, un nom de personne d'origine germanique (francique ou anglo-saxonne), ne fait pas l'unanimité parmi les spécialistes.

Adigard des Gautries et Lechanteur avaient en leur temps considéré la première attestation "Heldeardivilla" comme valide, et vu dans son premier élément un nom anglo-saxon en "-heard". Elle est également acceptée par Marie-Thérèse Morlet, qui, pour sa part, identifie le premier élément à un nom de personne germanique féminin de type francique "Hildigardis". Cette opinion est partagée par Ernest Nègre, qui admet la forme "Heldeardivilla", et la rattache au même nom.

François de Beaurepaire rejette pour des raisons phonétiques la première attestation, qui selon lui aboutirait à °Heudiarville ou un nom similaire, où il voit lui aussi un produit de "Hildigardis", et rattache la forme suivante "Audervilla" à un nom de personne anglo-saxon "Ealdhere", présent dans plusieurs toponymes anglais. Effectivement, Marie Fauroux , auquel il se réfère, n'a pas tenté de localiser "Heldeardivilla" qu'elle n'identifie donc pas à Auderville. René Lepelley ne fait que reprendre l'interprétation de François de Beaurepaire, sans modification ni commentaire. 
En l'absence d'autres éléments, il n'est pas possible de rejeter de manière définitive la première hypothèse reposant sur la forme "Heldeardivilla", dont l'évolution a pu être contrariée ou influencée par l'analogie. Dans ce cas, il s'agit du « domaine rural de Hildigardis ». Si l'on s'en tient à la forme "Audervilla" et à l'hypothèse de François de Beaurepaire, qui privilégie souvent la place des anthroponymes anglo-saxons dans la normande, il s'agirait alors du « domaine rural d'Ealdhere ».

Remarque

En considérant la note qui précède, on ne voit pas très bien pourquoi l'hypothèse d'un nom de personne germanique de type francique "Aldhari" serait à rejeter, si ce n'est la volonté de certains toponymistes (normands) de voir dans la toponymie du nord de la Manche des noms de personnes d'origine anglo-saxonne ou scandinave, de préférence à toute autre. Le débat reste ouvert.

Le gentilé est "Audervillais".



Le conseil municipal du 24 avril 2009 a adopté un nouveau blason créé par Denis Joulain. Il se décrit ainsi : "D'argent à la fasce de gueules chargée de 2 léopards l'un sur l'autre accostés de deux fermaux, le tout d'or, accompagné, en chef, d'une fleur de lys accostée de deux étoiles le tout de sable, en pointe d'un phare de sable allumé d'or accosté de deux mouchetures d'hermines."

L'ancien blason, "d'hermines à la fasce de gueules chargée de trois fermaux d'or", était celui de la famille de Couvert, anciens seigneurs de la paroisse.

Le nouveau blason reprend des éléments des armes de cette famille, auxquels sont ajoutés les léopards normands, des éléments du blason de la famille Bretel, et le profil du phare de la Hague.

Auderville a compté jusqu'à en 1836.

Depuis mars 2010, Auderville forme avec Les Pieux et Siouville-Hague un groupement de « communes touristiques ». La commune est dans le territoire de compétence de l'office de tourisme de la Hague.


Didier Decoin, qui possède une maison au hameau de la Roche, a localisé plusieurs de ses ouvrages sur la commune, dont le roman "Les trois vies de Babe Ozouf", et l'essai "Vue sur mer", consacrée à sa maison.

L'un des succès littéraires français de 2008, "Les Déferlantes" de Claudie Gallay, s'y déroule. L'adaptation en téléfilm par Éléonore Faucher en 2013 y a également été tournée.

De nombreux films ont été tournés sur Auderville, à Goury, la Roche ou Écalgrain, parmi lesquels "Deux Anglaises et le continent" de François Truffaut, "L'Étoile du Nord" de Pierre Granier-Deferre.






</doc>
<doc id="17409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17409" title="Audouville-la-Hubert">
Audouville-la-Hubert

Audouville-la-Hubert (prononcer //) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

"Aldulfivilla" vers 1040.
Domaine d’"Adulfus, ou "Adolf"

Cette commune a été lourdement touchée par les combats de la bataille de Normandie. Jouxtant Saint-Martin-de-Varreville abritant de puissantes fortifications de la Wehrmacht et garnison du "Ost-Bataillon 795" composé entre autres de Hiwi géorgiens, elle a reçu dans la nuit du 5 au . Des unités de la aéroportée américaine dans le cadre des opérations Albany et Boston y ont livré des combats soutenus. Le , au matin, trente prisonniers allemands de la d'infanterie allemande sont hâtivement exécutés par des parachutistes américains à la ferme de la Herguerie.



2. The Horror of D-Day : A New Openness to Discussing Allied War Crimes in WWII - "Der Spiegel", 4 mai 2010 (part 1)



</doc>
<doc id="17410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17410" title="Aumeville-Lestre">
Aumeville-Lestre

Aumeville-Lestre (prononcer //) est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

À la suite du concordat, vers 1826, la paroisse d'Aumeville est supprimée.






</doc>
<doc id="17411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17411" title="Auvers (Manche)">
Auvers (Manche)

Auvers (prononcer //) est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Auvers est une commune située au cœur des marais du Cotentin à cinq kilomètres de Carentan.

Le gentilé est "Auversois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Auvers a compté jusqu'à habitants en 1806.

Le parc éolien d'Auvers-Méautis comporte quatre turbines.


Un village "Auvers" est cité dans le poème d’Aragon, "Le Conscrit des cent villages", écrit comme acte de Résistance intellectuelle de manière clandestine au printemps 1943, pendant la Seconde Guerre mondiale.

Sans autre précision de la part du poète, il peut s'agir de deux villages :

L'Union sportive auversoise Baupte fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="17412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17412" title="Auxais">
Auxais

Auxais ( ou ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Auxeron".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.




</doc>
<doc id="17413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17413" title="Avranches">
Avranches

Avranches (prononcé //) est une commune française située dans le département de la Manche en Normandie, peuplée de .

La ville d'Avranches se situe sur le littoral sud du département de la Manche. Elle a donné son nom à ses alentours, le pays de l'Avranchin.

Avranches est bâtie sur une colline granitique du Massif armoricain, face à la baie du Mont-Saint-Michel.

Le climat d'Avranches est dit océanique tempéré chaud. Des précipitations importantes sont enregistrées toute l'année à Avranches, y compris lors des mois les plus secs. Selon la classification de Köppen-Geiger, le climat est de type Cfb. La température moyenne annuelle est de 11.0 °C à Avranches. Sur l'année, la précipitation moyenne est de 769 mm.
Le mois le plus sec est celui de juillet avec seulement 48 mm. Le mois de novembre, avec une moyenne de 89 mm, affiche les précipitations les plus importantes.
Aout est le mois le plus chaud de l'année. La température moyenne est de 17.4 °C à cette période. Au mois de janvier, la température moyenne est de 5.0 °C. Janvier est de ce fait le mois le plus froid de l'année.
Une différence de 41 mm est enregistrée entre le mois le plus sec et le mois le plus humide. Entre la température la plus basse et la plus élevée de l'année, la différence est de 12.4 °C.
La proximité de la Baie du Mont-Saint-Michel et de la Manche procure à Avranches un climat tempéré agréable à vivre, rythmé par l’influence des marées sur le vent chassant les nuages pour laisser place au soleil.

La ville d’Avranches se situe sur l’axe Caen–Rennes. Elle est reliée à ces deux villes :

La ville est desservie par plusieurs lignes du réseau de transport manchois Manéo.

"Avranches" vient du nom du peuple celte des Abrincates (en latin "Abrincatui ": formé du mot . La zone littorale que ces Gaulois Abrincates occupent est désignée par le nom "Ingena". La ville gallo-romaine est appelée "Legedia" avant de perdre cette appellation à la fin du Bas-Empire au profit du nom "Abrincas" issu du peuple dont elle est la capitale ; ce phénomène peut être observé pour de nombreux autres cas : Nantes, Poitiers, Paris, etc.).

Le gentilé moderne est "Avranchais" ou "Avranchinais", ce dernier désignant plus globalement en principe les habitants de l'Avranchin, pays traditionnel autour de la ville.

Le peuple des Abrincates est mentionné très tardivement dans les sources antiques. Pline l'Ancien nomme ce peuple "Abrincatui" au premier siècle de notre ère. En revanche, un siècle plus tôt, Jules César, dans La Guerre des Gaules, mentionne une tribu celte, les "Ambibarii", dans le sud de l'actuel département de la Manche. 

L'étude archéologique d'Avranches, menée depuis plus de trente années par l'archéologue Daniel Levalet, laisse apparaître que la ville est bel et bien une création romaine consécutive à la conquête de César et, plus particulièrement, à la célèbre bataille remportée en 56 par Quintus Titurius Sabinus sur Viridovix, chef gaulois à la tête de la coalition des tribus celtes d'Armorique. Certains historiens pensent que cette fameuse bataille eut lieu sur la commune du Petit-Celland, au lieu-dit le Chatellier ; cet oppidum fut fouillé en 1938 et 1939 par Sir Mortimer Wheeler, célèbre archéologue britannique. Ces fouilles ont livré la preuve d'une occupation gauloise du site et d'un incendie qui occasionna son abandon. Cette fortification de l'âge du fer était ceinte d'un mur gaulois.
Toutefois, l'archéologue britannique formule de sérieux doutes concernant le déroulement de cette bataille au Petit-Celland. S'il est d'accord pour faire du camp du Chatellier l'oppidum principal des Abrincates, il est convaincu que le lieu du combat entre Quintus Titurius Sabinus et Viridovix reste à découvrir.

La conquête romaine se traduit par la création d'une agglomération nouvelle sur le site actuel d'Avranches. Cette ville porte le nom de Legedia, comme l'indique la table de Peutinger. À la fin du , vers 280, Legedia fut détruite par les pirates saxons, qui déferlent alors sur les rivages septentrionaux de l'Empire romain. Au la ville accueille un préfet militaire qui dirige une garnison de cavaliers Dalmates, sans doute cantonnée sur la côte, probablement sur le site du Grand Dick, au lieu-dit "le Camp" sur la commune de Vains. Ainsi Avranches participe à la mise en œuvre de la Côte saxonne, système défensif côtier du bas-Empire contre les incursions saxonnes.

À la fin du , Avranches devient le siège d'un évêché. D’après la liste dressée au par Robert de Torigni, alors abbé du Mont-Saint-Michel, vingt prélats se succèdent entre la fin du et l’an Mil. Malheureusement, cette liste semble parfois douteuse à l’image du contexte si obscur du Haut Moyen Âge.

Parmi ces évêques, certains semblent purement légendaires comme Léontius, qui inaugure la liste, ou Théodovic qui aurait accueilli Charlemagne sans que rien prouve que l’empereur soit venu à Avranches. En revanche, l’existence de certains autres est avérée en raison de leur présence lors de conciles tenus à Orléans, Tours, Reims ou Soissons ; c’est le cas de Népus, attesté en 511. Et puis quelques-uns sont entrés dans l’Histoire pour diverses raisons, comme Paterne d'Avranches qui, venu du Poitou pour évangéliser la région et présent en 557 au concile de Paris, fonde les monastères d’Astériac (entre Couesnon et Sélune) et de Sessiac (à Saint-Pair-sur-Mer). Au , vient Ragestranus chargé par l’archevêque de Rouen d’affirmer la frontière religieuse de son diocèse face aux ambitions du clergé de Dol. Son successeur, Aubert, de la liste, est sans aucun doute le plus célèbre des évêques d’Avranches : il est l’instigateur du premier sanctuaire à l’origine du Mont-Saint-Michel, après en avoir reçu l’ordre de l’Archange venu le visiter.

Puis, il faut attendre l’an 990 pour qu’apparaisse Norgod, attesté par des sources historiques indiscutables.
Certains évêques dont saint Pair, ou encore ses successeurs saint Senier et saint Sever, ont donné leurs noms aux paroisses homonymes.

Dans le contexte troublé des incursions vikings, du milieu du à 933, l'ouest de l'actuelle Basse-Normandie passe sous domination bretonne sans que l'on sache vraiment ce qu'il advint de ce territoire. Seule certitude, plus aucun évêque n'est mentionné à Avranches au cours de cette période ; il est probable que les évêques du diocèse voisin de Dol-de-Bretagne aient purement et simplement annexé l'Avranchin.

Un évêque normand, nommé Norgod, apparaît dans les sources vers 990 ; il est installé par le duc de Normandie .

Simultanément, un comte est placé à la tête d'Avranches et de sa région. Mentionné dans quatre chartes du début du , Robert est en quelque sorte le premier « homme politique » connu et attesté par des actes officiels. Il porte le titre de comte et contrôle un territoire dont les contours demeurent assez flous ; seules certitudes : toutes les terres qu’il offre, usurpe ou occupe sont situées entre le littoral de la baie du Mont-Saint-Michel et le Mortainais, et tous ces actes indiquent son omniprésence politique entre 1015 et 1025.

Dans la plus ancienne de ces chartes, rédigée vers 1015, Robert donne aux moines du Mont-Saint-Michel une propriété du nom de « Thesiacum ». Comme la coutume le veut alors, le document précise que Robert concède ce bien pour le salut de son âme, celui des âmes de ses deux épouses (l’une vivante, Asceline, et l’autre décédée, Billehilde) et de ses trois fils, Guillaume, Robert et enfin Richard qui succéda à son père en devenant le deuxième comte d’Avranches. Parmi les co-souscripteurs de ce document très officiel, figure l’évêque d’Avranches Norgod mais aussi une série de témoins dont les noms fleurent bon l’époque romane : Geraldus, Radulfus, Erembertus, Gauterius, Petrus, Niellus, Drogo, Hasgerius, Griphus, Garmundus, Hutbertus, Gosfridus, Osmundus et Rainaldus.

La terre de Thesiacum est facilement localisable : il s'agit d'un petit hameau situé sur la commune de Dragey et aujourd'hui appelé Tissey ; jusqu’à la Révolution, ce village dépendait de la baronnie de Genêts tenue par les moines du Mont.

Trois comtes se succédèrent à Avranches dans la première moitié du : Robert, suivi de son fils Richard, lui-même remplacé par son cousin Guillaume Guerlenc.

C'est certainement dans ce contexte de cette prise en main normande des limites occidentales des anciennes frontières de la province ecclésiastique de Rouen que le donjon d'Avranches fut édifié.

Mais, visiblement, ces comtes étaient assez remuants et attirèrent sur eux les foudres de leur duc ; Richard d'Avranches fut contraint de s'exiler, à la façon scandinave, pour ses écarts et notamment pour avoir usurpé deux domaines appartenant à l'abbaye de Saint-Benoît-sur-Loire. Après la bataille du Val-ès-Dunes, en 1047, Guillaume le Batard transfère le siège comtal d'Avranches vers Mortain. L'objectif du duc est clair : ces premiers comtes ont de fortes ambitions et pourraient être tentés de faire passer leurs propres intérêts avant ceux du duché de Normandie, alors en pleine constitution. Pour éviter que ce comté d’Avranches ne mute en principauté, Avranches est rabaissé au rang de vicomté. Guillaume Guerlenc reste cependant comte et apparaît alors dans les sources avec le titre de comte de Mortain. Cependant, peu après, vers 1050, Guerlenc tombe en disgrâce. Banni par le duc, il est aussitôt remplacé par un nouveau comte, le demi-frère de Guillaume : Robert de Mortain.

C’est alors qu’entre en scène la famille Goz. Vers 1055, Richard Goz est choisi afin de diriger la vicomté d’Avranches. Une nouvelle ère de stabilité et de coopération avec le pouvoir ducal s’ouvre. Le duc Guillaume trouve en cet homme un véritable « serviteur de la cause ducale » qui remplit à merveille son rôle de fonctionnaire du duché. Richard assura aussi, après la Conquête de l’Angleterre à laquelle il participa, le commandement du château de Saint-James.

Richard, de pure ascendance nordique était le fils de Turstain Goz, vicomte de Hiesmois, et petit-fils de Ansfrid le Danois. Et, preuve de ses liens étroits avec la famille ducale, il épousa Emma de Conteville, demi-sœur du Conquérant. De cette union naquit Hugues qui prit la suite de son père à la tête de la vicomté d’Avranches.

Hugues le Loup encore appelé Hugues d'Avranches, fils de Richard Goz, apparaît dans les textes en 1065 lorsqu’il fonde l’abbaye de Saint-Sever. Après la Conquête de l’Angleterre, en 1066, pour avoir fourni soixante navires au duc Guillaume, il obtint du nouveau monarque le comté de Chester, l’un des plus stratégiques d’Angleterre. Ce domaine royal avait en effet la particularité de se situer au contact du pays de Galles alors agité par des révoltes. Assumant pleinement son rôle de représentant du pouvoir anglo-normand, Hugues réprima avec une grande cruauté les agissements de ses turbulents voisins.

Devenu le gardien des frontières nord-ouest du royaume, sa fortune immense le propulsa au sommet de l’aristocratie anglo-normande et lui permit de déployer à sa cour un faste hors du commun, digne d’un grand prince. Orderic Vital, moine de Saint-Evroult, n’hésita pas à dresser un portrait sans concession du comte : « soldat capable et dur », il apparaît comme un des plus sanguinaires barons normands ! Sa cruauté s’exerça non seulement sur ses ennemis, qu’il faisait mutiler ou torturer, mais aussi, parfois, sur ses paysans voire certains membres de sa famille. Orderic le dit également « plus chasseur qu’ami des moines », « adonné à la gloutonnerie et énormément gras », « père de nombreux bâtards ». En 1101, devenu impotent et voyant sa fin proche, il prit l’habit bénédictin de l’abbaye Sainte-Walburge à Chester dont il avait été le bâtisseur. Trois jours plus tard, le 27 juillet, il mourait.

Les liens entre la Normandie et l’Italie sont à la fois multiples et précoces. Au commencement du , si des chevaliers normands quittent la région à la recherche de nouveaux profits en Méditerranée (c'est peut-être le cas des deux fils aînés de Robert d'Avranches), plusieurs clercs italiens arrivent en Normandie afin d’en assurer le renouveau spirituel et intellectuel.
À la suite de Guillaume de Volpiano, réformateur du monachisme normand, de nombreux clercs italiens arrivèrent en Normandie dès les premières années du . Vers 1027, ce furent ses disciples qui réformèrent la vie religieuse à l'abbaye du Mont-Saint-Michel : l'italien Suppo (de 1027-1048) joua un rôle capital dans la construction de l'abbatiale romane et dans le développement de la bibliothèque et du scriptorium.

Lanfranc de Pavie, clerc et juriste italien formé à Bologne, se rend à Avranches en 1039. Peut-être venu retrouver son compatriote Suppo, alors abbé du Mont-Saint-Michel, il enseigne jusqu’en 1042 à l'école épiscopale d'Avranches. Le passage de Lanfranc à Avranches marque, au sein de l’évêché, la naissance d’un foyer intellectuel nécessaire à la bonne instruction des futurs évêques et du clergé du diocèse. C’est encore Lanfranc, très proche ami du duc, qui plaida en 1049 la cause de Guillaume et Mathilde, dans le différend lié au mariage de ces derniers, face au pape Léon IX.

Peu de temps après, en 1058, Anselme de Cantorbéry, originaire du Piémont, séjourne lui aussi à Avranches avant de devenir l’élève de Lanfranc, devenu prieur et écolâtre à l'abbaye du Bec-Hellouin. Sous l’impulsion de ces deux hommes, devenus archevêques de Cantorbéry, la Normandie acquit un rayonnement intellectuel international. 

De 1069 à 1094, Michel, un autre clerc italien, occupe le siège épiscopal d’Avranches. Présent à plusieurs reprises dans l’entourage proche de Guillaume le Conquérant, lors des événements importants du duché, Michel était réputé pour sa grande instruction.

En 1154, Henri II Plantagenêt, comte d’Anjou, duc de Normandie et d’Aquitaine, devient roi d’Angleterre. La Normandie constitue la clef de voûte d’un vaste domaine territorial qui s’étend de l’Écosse aux Pyrénées.
En 1162, afin de restaurer la monarchie, Henri II nomme en toute confiance un de ses proches, Thomas Becket, chancelier d’Angleterre et archevêque de Cantorbéry. Mais, deux ans plus tard, le roi tente de limiter l’autorité de l’Église et Thomas, fidèle à Rome, abandonne ses fonctions politiques et choisit l’exil. Cette dispute véhémente oppose les deux hommes pendant plusieurs années, puis, sur la promesse d’une réconciliation, Thomas rentre en Angleterre ; mais la querelle ne tarde pas à se réveiller.
Le roi Henri aurait alors incité quatre chevaliers normands à assassiner l’archevêque dans sa cathédrale de Cantorbéry, le 29 décembre 1170. Ce meurtre secoue l’occident chrétien et le pape Alexandre III n’a d’autre choix que d’excommunier le monarque. Afin de lever l’humiliante sanction, le souverain se soumet à plusieurs pénitences publiques ; l’une d’elles eut lieu à Avranches le 21 mai 1172 : reçu sur le seuil de la cathédrale, le roi déchu fait amende honorable et implore le pardon du pape représenté par Albert et Thédouin, deux légats dépêchés pour l’occasion.

D’un point de vue logistique, la pénitence d’Henri II à Avranches génère quelques questions : une escorte nombreuse, peut-être deux cents personnes, devait accompagner le souverain et dut se loger à proximité, établissant un campement ou occupant des demeures existantes. Situé à quelques pas seulement de la cathédrale, le vaste manoir des Subligny (aujourd'hui appelé Doyenné), tenu à l’époque par Foulque Paisnel et son épouse Lesceline, aurait pu permettre d’accueillir le roi et une partie de sa suite. Gilbert de Subligny, le frère de Lesceline, était un proche d’Henri II Plantagenêt et il est tentant de croire que celui-ci puisse avoir séjourné en ce « manoir » lors de son passage à Avranches.

En Normandie, la fin du est marqué par la volonté constante des monarques anglo-normands d’unir la Bretagne à leur vaste empire. Ce rêve est à deux doigts d’aboutir puisque Ranulf (Ranulph de Blondeville), comte de Chester, vicomte d’Avranches et de Bayeux, devient duc de Bretagne en 1188, par son mariage avec Constance de Bretagne, l’héritière du duché breton. Mais cette union est de courte durée et la Bretagne recouvre rapidement son indépendance. De son côté, Philippe Auguste, le roi de France, ne pense qu’à subtiliser la Normandie aux Plantagenêt.

En 1199, meurt Richard Cœur de Lion, le célèbre souverain du royaume anglo-normand. À la même époque, son neveu Arthur, duc de Bretagne, prête hommage à Philippe Auguste ; furieux de cette alliance, Jean sans Terre, jeune frère et successeur de Richard, emprisonne Arthur à Rouen avant de le faire assassiner en 1203. C’est alors son beau-père, Guy de Thouars, qui prend les commandes de la Bretagne.
Le roi de France, profite de cette nouvelle crise pour convaincre ses vassaux Bretons de l’aider à reconquérir la Normandie occidentale ; en 1204, à la tête de 400 chevaliers et de nombreux fantassins, le duc breton franchit le Couesnon et fait main basse sur l'Avranchin. Le retour du duché de Normandie à l'obédience française, ne se passe pas sans heurts pour Avranches : la cathédrale est saccagée par Guy de Thouars, la ville pillée et les remparts démantelés.

La vicomté d’Avranches est arrachée au comte de Chester impuissant ; comme tous les seigneurs anglo-normands refusant de reconnaître l’autorité nouvelle du roi de France, Ranulf perd toutes ses prérogatives et possessions normandes.
De 1226 à 1234, l’Angleterre refuse cette annexion forcée et tente de reprendre pied sur le sol normand en exerçant un harcèlement constant depuis les marches de Bretagne en direction des places fortes de Saint-James et Pontorson. Puis, en 1232, saint Louis obtient de la noblesse du Cotentin, et plus particulièrement la famille Paisnel d’Avranches, qu’elle se ligue contre une Bretagne orientale sous domination militaire anglaise.

En 1236, afin de verrouiller définitivement ce secteur de Normandie et surtout de se prémunir contre d’éventuelles agressions étrangères, le roi de France rachète la vicomté d’Avranches ; le roi, qui séjourne à deux reprises dans la cité en 1256 et 1269, s'attache à lui redonner l’apparence d’une place forte désormais royale en la dotant de nouveaux remparts entourés de fossés.

Avranches fut dévastée par les huguenots en 1562.
À la fin du siècle, l’évêque François Péricard dirigeait la cité avec son frère Odoard qui occupait les fonctions de gouverneur de la place forte. Originaires de Rouen, les frères Péricard appartiennent à la « Sainte Ligue » et font basculer Avranches dans le camp des catholiques qui refuse de reconnaître le roi Henri. Entre les mois de novembre 1590 et février 1591, en plein hiver, la ville est assiégée par les troupes royales. Dirigée par le duc de Montpensier, l’artillerie royale bombarde la vieille ville où la population s’est retranchée ; les dommages causés par ce harcèlement sont tels que la capitulation est inévitable. Tandis que son frère quitte la ville, François Péricard conserve ses prérogatives épiscopales et tente de réorganiser son diocèse.

La production du sel dans la baie du mont Saint-Michel remontait à des temps immémoriaux et les salines, petites entreprises réparties sur tout le littoral, faisaient vivre depuis des siècles une grande partie des populations du littoral de l’Avranchin : les « nu-pieds ». Si leur activité a hélas laissé peu de traces, ces sauniers sont cependant entrés dans l’Histoire lorsqu’en 1639 ils se révoltèrent contre Richelieu.

Sous l’Ancien Régime, l’actuel territoire de la Basse-Normandie n'était pas soumis à la gabelle mais bénéficiait d'un impôt beaucoup plus léger, le quart bouillon : un quart de la production revenait au roi, qui le revendait après l’avoir taxé, les trois quarts restants étaient commercialisés à bon marché par les producteurs puisque dépourvu de taxe.

Au , la Normandie est l’une des plus riches provinces de France et la royauté, fortement endettée, soumet ce pays à de fortes et régulières contributions. À chaque nouvelle pression fiscale, des troubles se produisent en divers points de l’ancien duché. Depuis le mois de janvier 1639, on ne parle plus que d’une chose dans notre région : le quart bouillon doit être définitivement supprimé et remplacé par la gabelle. Au quotidien cette décision est lourde de conséquences : le prix du sel est multiplié par trois et sa vente intégralement contrôlée par les greniers à sel royaux.

Toutes les catégories sociales de la population confondues, paysans, laboureurs, sauniers, clercs et nobles, s’agitent un peu plus avant de se soulever avec force au mois de juillet ; le 16 de ce mois, Charles Le Poupinel, officier de justice du roi, est assassiné à Avranches car on pense qu’il porte sur lui l'édit de la gabelle. Des barricades s'élèvent dans les faubourgs de la ville. Les nu-pieds tiennent le pays, conduits par Jean Quétil, membre de la petite noblesse de l'Avranchin.

Rapidement la jacquerie avranchaise prend de l’ampleur et se propage à l’ensemble du territoire bas-normand concerné : Coutances, Saint-Lô, Mortain, Domfront s’enflamment à leur tour. Mais, la répression est impitoyable. L'armée royale envoyée par Richelieu et les troupes en garnison à Avranches, lâchées par le gouverneur Gassion, prennent en tenaille puis massacrent la population.

Les meneurs de la révolte sont pendus ou condamnés aux galères. Une centaine d'Avranchinais, sympathisants de la cause, sont bannis. Cependant, les nu-pieds ne sont pas morts pour rien. Richelieu renonce à imposer la gabelle et maintient le privilège du quart bouillon, qui restera en vigueur jusqu'en 1789.

Pendant la Virée de Galerne, la ville est prise presque sans combat par les Vendéens le 13 novembre 1793. La ville est abandonnée cinq jours plus tard à la suite de l'échec du siège de Granville et reprise par les Républicains le 21. Ces derniers capturent plus de 800 traînards vendéens, la plupart malades ou blessés, qui sont fusillés au champ de Lansoudière et au plateau de Changeons sur l'ordre du représentant en mission Laplanche.

La ville se dota d'une ligne de tramway électrique, exploitée par Société des Chemins de fer de la Manche, qui la reliait à sa gare. Cette ligne eut un tel déficit qu'elle ne fonctionna que de 1907 à 1915.

La ligne d'Avranches à Saint-James, une autre ligne de chemin de fer secondaire à voie métrique exploitée par la compagnie des tramways normands, fonctionna de 1901 à 1933.

Dès le lendemain du débarquement allié du 6 juin 1944, sur les côtes de la Manche et du Calvados, Avranches connaît le sort de dizaines de villes normandes. De violents bombardements, ayant pour but de couper la route aux renforts allemands, plongent la ville dans le chaos. Des tracts alliés ont été lâchés au-dessus de la région d’Avranches quelques jours avant le 6 juin, invitant les habitants « à s’éloigner pendant quelques jours » et à « se disperser dans la campagne, autant que possible », mais sans véritablement convaincre la population.

Le mercredi 7 juin, vers 14 heures 30, une escadrille de six bombardiers alliés déverse sur Avranches son funeste chargement ; dans l’espace d’une heure trois vagues meurtrières anéantissent plusieurs secteurs de la ville : la gare, la rue Louis Millet, la rue d’Orléans, la vieille ville, la rue des Fontaines Couvertes et d’autres encore sont frappées de plein fouet. Des incendies ravagent la ville en divers points et les pompiers, mal équipés, sont impuissants face à l’ampleur des destructions ; les bombes ont éventré les conduites d’eau et très vite les pompes sont hors service. Malgré les renforts des pompiers de Ducey et Sartilly, arrivés vers 22 heures, qui parviennent à acheminer l’eau de la citerne des Halles jusqu’à la place Littré, les flammes se propagent d’immeuble en immeuble, inexorablement. Dans la soirée, les toitures de l’église Notre-Dame-des-Champs sont atteintes par l’incendie des maisons de la rue du Jardin des plantes. 

Immédiatement après les ravages des premières bombes, les secours sont organisés pour tenter de soigner les blessés. Mais déjà, en fin de journée, on comptait plus de 80 victimes civiles. De nouveaux bombardements se produisent les jours suivants augmentant encore un bilan qui ne cessera de s’alourdir jusqu’à la libération d’Avranches à la fin du mois de juillet.

Depuis quelques années, la ville d'Avranches est plutôt ancrée à droite.

Au 27 novembre 2010, Avranches est jumelée avec :

Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (28,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (25,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (55,2 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



Avranches est située dans l'académie de Caen.

La ville administre deux écoles maternelles et deux écoles élémentaires communales.


En outre, des courses de chevaux sont organisées à l'hippodrome d'Avranches.

En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était de ,
ce qui plaçait Avranches au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.

Avranches profite dans une large mesure du tourisme, de par sa situation géographique privilégiée — entre autres, sa proximité d’avec le mont Saint-Michel — et grâce aux traces laissées par un riche passé. Elle profite également de l'attraction sur son arrière-pays (commerce, démarches administratives, éducation, médecins et service hospitalier).

D'après l'INSEE, Les Avranchinais et Avranchinaises connaissent en 2013 un taux de chômage de 13,1 % au sens du recensement, chiffre inférieur à la moyenne nationale (13,6%).

Un site de production de la biscuiterie Saint-Michel est implanté dans la commune.

Le donjon d'Avranches probablement construit au commencement du lors de l'installation d'un premier comte : Robert d'Avranches, fils illégitime du duc Richard. Élevé sur les substructions d'un castellum romain, il n'avait pas de fonction résidentielle vu ses dimensions peu considérables (relevées par le chanoine Pigeon vers 1880-1890). Le donjon a été traversé en 1848 par une rue nouvelle prolongeant la rue d'Office (aujourd'hui rue de la Belle-Andrine), ce qui subsistait du donjon s'est effondré en 1883. Une courtine, située entre le donjon roman disparu et la tour dite du promenoir, et ornée de créneaux au début du siècle, est souvent présentée à tort comme l'ancien donjon.

Le Grand-Doyenné (, ), classé Monument historique depuis le 19 octobre 2007. 

À l'origine, au milieu du lors de son édification, ce monument appartenait à la famille de Subligny ; il est clairement désigné par le terme manoir dans les sources. Vers 1170, par mariage de Lesceline de Subligny à Foulques Paisnel cette résidence seigneuriale tombe entre les mains de la famille Paisnel qui la conserve jusqu'en 1273. À cette date, l'évêque Raoul de Thiéville acquiert la résidence des Paisnel pour y loger son doyen. En fait, la grande salle seigneuriale devient probablement salle capitulaire tandis qu'un nouvel édifice est plaqué contre le pignon oriental : ce nouveau bâtiment appelé « petit doyenné » (disparu peu avant la Révolution) constitua alors la véritable résidence des doyens du chapitre cathédral d'Avranches.

La cathédrale romane d'Avranches apparaît pour la première fois dans les textes en 1025, au moment de sa reconstruction. Celle-ci s’échelonna sur près d’un siècle ; peut-être même y eut-il deux campagnes de construction. Elle fut consacrée le 17 septembre 1121.

La principale faiblesse de la cathédrale résidait dans sa situation : exposée en première ligne, elle fut la cible de toutes les attaques et, à diverses reprises, dut être consolidée.

En 1798, à la Révolution, la cathédrale fut réduite à une simple église paroissiale. Le 9 avril 1796, la voûte de la croisée s'écroula. Par souci de sécurité, le conseil municipal ordonna d'abattre les derniers murs de la nef et de la tour horloge en 1802. Les deux tours romanes de la façade furent maintenues jusqu’en 1812.

Sur le site de l'ancienne cathédrale Saint-André a été aménagé le square Thomas-Becket, à l'entrée duquel se trouve une dalle funéraire située à l'emplacement du portail nord de la cathédrale où Henri II Plantagenêt vint faire pénitence dans l'espoir d'expier le meurtre de Thomas Becket. Aucun vestige de la cathédrale Saint-André ne subsiste "in situ". .

L’ancienne église Notre-Dame des Champs était située, comme son nom l’indique, à l’extérieur de la ville, au sud. Cette église d’une grande simplicité, connue grâce à une photo et quelques gravures, datait de la fin du . Devenue trop petite et des travaux devenant nécessaires, on admit l’idée, vers 1855, de construire un nouvel édifice. Des plans et un devis furent dressés par l’architecte Théberge, « enfant de la paroisse ». Toutefois, il fallut attendre le 12 avril 1863 pour assister à la pose de la première pierre par le préfet de la Manche en présence de évêque de Coutances et d’Avranches. Alors, les travaux commencent vraiment tout en suscitant de nombreuses interrogations ; le projet de Théberge est gigantesque et beaucoup se demandent comment le financement du projet sera possible.
Le style « néo-gothique » décidé par l’architecte implique la réalisation d’un bâtiment aux proportions audacieuses qui rompent complètement avec celles de la modeste église que l’on souhaite remplacer. Les moyens de la ville et de la paroisse sont insuffisants, d’autant que la reconstruction de Saint-Gervais a coûté fort cher, et, en 1865 le maire d’Avranches et l’archiprêtre se déplacent à Paris afin de solliciter l’aide financière de l’État. Cette aide longtemps réclamée ne sera finalement octroyée qu’en 1876 et la consécration de l’église, par l’évêque aura lieu le 13 novembre 1892.

La lente construction de l’édifice fut émaillée de nombreux événements parfois tragiques comme, en 1868, le décès d’un ouvrier maçon âgé de 27 ans, tombé de la hauteur de la rosace où il travaillait. L’architecte Théberge, mort en 1866, est remplacé par Cheftel. La Première Guerre mondiale mobilise toute la main d’œuvre, et les deux tours de la façade sont achevées entre 1926 et 1937. À cette époque, on installe également les grandes orgues dont la soufflerie bénéficie aussitôt de l’électricité. En juin 1944, l’église est gravement endommagée par un incendie consécutif au bombardement de la ville. Les travaux de restauration se prolongent plusieurs années et la réouverture au culte n’intervient qu’en février 1962.

L’église Saint-Saturnin et ses abords immédiats ont livré quelques traces ténues de leur lointain passé, dont les origines semblent remonter au haut Moyen Âge. En 1961, les vestiges de sépultures à sarcophages sont mis au jour rue Saint-Saturnin et complètent les renseignements apportés par la découverte, en 1959, de tombes mérovingiennes sous le chœur de l'église Notre-Dame-des-Champs. En 1988, de nouvelles sépultures à l'emplacement de l’actuel Crédit Mutuel, découvertes lors de travaux, ont confirmé la présence d'un site religieux paléo-chrétien dans ce secteur de la ville.

Aujourd’hui, rien n’est visible de cette antique occupation ; et, hormis quelques maisons de l’époque Moderne, le quartier porte principalement l’empreinte des aménagements urbains du . 

L’église Saint-Saturnin elle-même est assez tardive puisque reconstruite à la fin du . Avant cette ultime réfection, l’édifice présentait les caractéristiques de la fin du et du commencement du . Cependant, des éléments gothiques du , et notamment le porche occidental donnant sur l’actuelle rue Docteur-Gilbert, subsistaient et faisaient de cet édifice religieux, aux dires de certains historiens, le plus ancien de la commune.

Un rapport de 1836 fit état de l’excellent état de l’église, « il est solide et promet une longue durée ». Extérieurement comme intérieurement aucun travail d’entretien ni de réparation ne semblait nécessaire. Toutefois, la transformation de l’église fut décidée en raison de ses modestes dimensions ; en effet, le conseil paroissial affirma vers cette époque « "que la population avait augmenté d’un cinquième depuis 1789 et que les jours de marché l’église était bondée" ». En 1846, l’abbé Caillemer disait de Saint-Saturnin : « "l’église ne pouvait contenir la population de la paroisse qui s’était considérablement accrue par suite de nombreuses constructions élevées depuis vingt ans sur son territoire devenu ainsi le plus beau quartier de la ville" ». D’importants travaux eurent alors lieu sous la conduite du prêtre.
Commencés en mai 1846, les bas-côtés du chœur furent achevés en octobre 1847 ; puis, en 1852, les chapelles nord et sud du transept agrandirent encore l’édifice. En 1865, le chœur fut rehaussé afin de s’harmoniser aux nouveaux aménagements.

En 1876, la commune d’Avranches sollicita de l’État un secours pour la reconstruction d’un clocher. Le projet architectural retenu fut celui de l’architecte Edouard Danjoy, ce dernier dut toutefois simplifier une première étude jugée très coûteuse. Comme pour Notre-Dame-des-Champs, le style néo-gothique fut adopté.

En 1944, l’église ne subit pas de dégâts majeurs et seuls ses vitraux furent soufflés par les explosions ; dès le 8 juin elle était rouverte au culte.

L'ancienne église Saint-Gervais datait du milieu du . L'actuelle est un vaste édifice néoclassique reconstruit de 1823 à 1899. Elle attire chaque année de nombreux visiteurs grâce à son « trésor » et à la relique de saint Aubert qui en constitue l’atout principal.

La Révolution française dispersa les richesses accumulées au fil des siècles par le clergé ; les reliquaires et vases sacrés furent fondus, les reliques détruites et la statuaire éparpillée. Au commencement du , avec le « retour du culte », les paroisses se dotèrent de nouvelles richesses mais, en 1904, lors de la séparation de l’Église et de l’État, celles-ci furent à nouveau confisquées.

À Avranches, le clergé local prit une initiative originale en créant un petit musée paroissial qui allait devenir le « trésor de la basilique Saint-Gervais » ; Prospère Cornille, né à Courtils en 1864, devint archiprêtre de Saint-Gervais en 1911 et fut le véritable artisan de cette entreprise. Entre 1913 et 1933, ce prêtre passionné rassembla dans une salle au sud du clocher-porche une multitude d’objets, parfois hétéroclites, au côté des pièces d’orfèvrerie liturgique confiées à la ville et n’étant plus indispensable au culte.
Rapidement, cette collection devint une référence pour les amateurs d’« antiquités » et le père Cornille, faisant figure de « connaisseur, avisé et habile à réunir bien des objets anciens ou précieux », n’hésitait pas à ouvrir les portes de son antre et à en proposer la visite minutieuse vitrine par vitrine.
Aujourd’hui, les collections amassées par le père Cornille sont sous le contrôle du service de conservation des Antiquités et objets d’Art de la Manche (CAOA), qui inventorie régulièrement les collections et veille à leur bon état de conservation.



La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.

Sur une colline à l'ouest de la ville, le Jardin des Plantes s'est développé à partir de celui d'un ancien couvent de Capucins. Autour d'une table d'orientation, il offre un large panorama sur le cours de la Sée et la baie du mont Saint-Michel. Cette vue sur la baie est décrite par Guy de Maupassant dans sa nouvelle "Le Horla" et André Gide parle du jardin des plantes dans son ouvrage "Les Nourritures terrestres". Site classé depuis le 22 mai 1944, il abrite l'ancien puits de l'abbaye de Moutons, inscrit aux monuments historiques le 24 octobre 1935 et le portail roman de la chapelle Saint-Georges de Bouillé, inscrit le 14 mai 1937. 

Le jardin de l'Évêché est site inscrit par arrêté du 22 mai 1944.


Depuis plus de 170 ans, la Société d’archéologie d’Avranches œuvre pour la connaissance et la sauvegarde de ce que l’on appelle aujourd’hui « patrimoine » et que l’on nommait jadis « Antiquités ». Toujours active en 2009, cette association possède une histoire riche au cours de laquelle se sont illustrés de véritables figures locales.

La Société d’archéologie, littérature, sciences et arts d’Avranches et Mortain fut fondée le 16 juillet 1835 avant d’être autorisée le 9 avril 1836. Ses principaux membres fondateurs, émules du caennais Arcisse de Caumont, père de l’archéologie française, avaient pour noms Gustave de Clinchamp, Hippolyte Sauvage, Fulgence Girard ou encore Jacques-François Boudent Godelinière. Motivés par une curiosité sans limites, ces hommes rassemblèrent avec obstination les sources historiques qui aujourd’hui encore constituent un socle d’érudition incontournable pour les deux arrondissements de Mortain et Avranches. Grâce aux mémoires de la Société, dont le premier tome parut en 1842, ces érudits publièrent le résultat de leurs prospections archéologiques ou recherches documentaires. De nombreuses monographies cantonales et communales virent le jour ; des éléments significatifs du patrimoine historique et culturel de la région furent sauvés grâce à une présence assidue sur le terrain : de multiples excursions ou conférences permirent peu à peu de lever le voile sur de nombreux monuments sombrés dans l’oubli et menacés de disparaître faute d’être connus.

Édouard Le Héricher, né à Valognes en 1812 et figure emblématique de l’érudition locale, anima la Société dès les années 1840, d’abord comme secrétaire puis en tant que président, jusqu’à son décès en 1890. Homme charismatique, Le Héricher su attirer à lui élus, magistrats, notaires, négociants, commerçants, rentiers, fonctionnaires, professeurs, médecins, ecclésiastiques, ingénieurs ou encore artisans ; cette grande diversité témoigne d’un bel esprit d’ouverture qui impliquait nécessairement un détachement de chacun vis-à-vis des questions politiques et religieuses. Sous sa présidence, la Société compta près de 180 membres répartis dans l’Avranchin et le Mortainais, mais également plus de 160 correspondants résidant souvent à l’étranger. Pour se convaincre de son succès il suffit de parcourir la presse locale de ces années et de constater à quel point les activités de la Société d’Archéologie rythmaient la vie d’Avranches et de sa région. 
Véritable « passeur de savoirs », il initia également plusieurs générations de collégiens dans ses fonctions de professeur de « Rhétorique » (la classe de rhétorique correspond à la classe de Seconde de nos jours) et publia de nombreux essais dans des domaines aussi variés que l’histoire, l’archéologie, la philologie, et la botanique ; de tous ses ouvrages l’« Avranchin Monumental et Historique » est incontestablement le plus fameux.

Dans les années 1980, la bibliothèque municipale, devenue intercommunale depuis peu, fut baptisée de son nom.



Comte d'Avranches, en portugais , est un titre de noblesse portugais.

Victor Adolphe Malte-Brun rapporte, dans "La France illustrée" (tome 3, Jules Rouff éditeur, Paris, 1882), deux blasonnements différents pour les armes d'Avranches :






</doc>
<doc id="17414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17414" title="Azeville">
Azeville

Azeville (prononcer /azvil/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au sud-est de Montebourg et à au nord de Sainte-Mère-Église.

Le point culminant () se situe au nord-est, sur la pente d'une colline qui atteint sur le territoire voisin de Saint-Marcouf. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau des Moulingolles du territoire, au sud.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Asevilla" au début du siècle. Le toponyme est issu d'un anthroponyme germanique tel qu"Aizo", "Azzo" ou "Aszo", et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Azevillais".

Lors de la Seconde Guerre mondiale, la batterie d'Azeville était l'une des plus importantes de la Manche.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Azeville a compté jusqu'à 265 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="17416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17416" title="Bacilly">
Bacilly

Bacilly (prononcer /basiji:/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Elle est située entre la vallée du Lerre et la vallée du Vergon. Le territoire de Bacilly est traversé par la route d'Avranches à Granville par la côte passant au village de Fougeray et par la route de Villedieu à la mer, ancienne voie montoise et saunière passant au bourg et à Fougeray.

La commune est au nord-ouest de l'Avranchin, à l'intérieur des terres, toute proche de la baie du mont Saint-Michel. Couvrant hectares, son territoire est le plus étendu du canton de Sartilly. Son bourg est à au sud de Sartilly et à à l'ouest d'Avranches.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, sur la . Le point le plus bas () correspond à la sortie du Vergon du territoire, au sud-est.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Bacilleio" en 1066. Le toponyme semble issu de l'anthroponyme roman "Bassilius".

Le gentilé est "Bacillais".

Sous l’Ancien Régime on trouve plusieurs fiefs à Bacilly.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Bacilly a compté jusqu'à habitants en 1806.

En 1939, la commune a servi quelque temps de base de repli aux éditions Gallimard. Le patron Gaston Gallimard avait mis sa propriété, alors récemment acquise, à la disposition d'une partie des services de sa société. 







</doc>
<doc id="17417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17417" title="Barenton">
Barenton

Barenton ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune de Barenton est située au sud-est du département de la Manche, non loin des limites ornaise et mayennaise. Située aux confins du Mortainais et du Domfrontais, elle est au cœur du bocage normand.

L'axe routier principal de Barenton est la route départementale 907. Auparavant classée route nationale 807, celle-ci a été déclassée en RD 907 entre Domfront et Mortain, à la suite de la réforme de 1972. Barenton avait, en commun avec Le Teilleul, une station ferroviaire, dénommée "Barenton-Le-Teilleul", située sur la ligne Domfront - Avranches. La circulation ferroviaire n'ayant plus cours aujourd'hui sur cette ligne, la voie ferrée a été réaménagée en voie verte, et l'ancienne gare existe toujours, dans le canton de Barenton, sur la commune de Saint-Cyr-du-Bailleul. Elle a été réhabilitée en gite depuis l'année 2012.

Barenton est majoritairement dans le bassin de la Sélune, fleuve côtier, qui délimite le territoire au sud. Plusieurs de ses premiers affluents de rive droite parcourent le territoire communal dont le ruisseau de Chenilly qui marque la limite à l'ouest et le ruisseau du Moulin Richard qui contourne le bourg par le nord. Une frange nord, paradoxalement, correspondant à la zone couverte par la forêt de la Lande Pourrie, est dans le bassin de la Loire par son sous-affluent la Sonce qui rejoint l'Égrenne à Rouellé.

Le point culminant () se situe au nord, en forêt de la Lande Pourrie. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sélune du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

L'origine du toponyme n'est pas élucidée. René Lepelley émet l'hypothèse, comme pour "Barentin", d'une origine gauloise évocant l'eau. Albert Dauzat et Charles Rostaing conjecturent sur l'anthroponyme latin "Barus".

Le gentilé est "Barentonnais".

Jean de Tréhal, écuyer, seigneur de Laventure, et ses frères, vendirent Barenton aux trois frères Juhé, par contrat passé à Rennes, le , moyennant le prix de livres tournois. Jean semble avoir hérité de ses deux frères qui étaient chanoines, et tenu seul la Filolaye, pour laquelle il fut, en 1500, puis 1501, dans la nécessité de contraindre Florentin Girard, seigneur de la deuxième moitié de Barenton, à remettre ses titres pour les soumissions de son fief. L'année suivante, en 1502, il eut un procès avec le même seigneur pour le paiement de 8 livres de rente, dues au premier fief de Barenton comme récompense du patronage de l'église, abandonné par lui. Les armoiries de Juhé figuraient encore à la vitre du principal autel de cette même église. Elles étaient d'argent au chevron de gueules, accompagné de trois étoiles de même posées 2 et 1.

Vers la fin du siècle, la famille Parey possédait une bonne partie du bourg et notamment beaucoup de fermes.

Entre le 11 avril 1941 et le 8 octobre 1942, l'un des quarante camps français d'internement pour Tziganes est implantée sur le territoire de la commune. Fait oublié, il est remis en lumière par le MRAP qui milite à partir de 1997, pour l'installation d'une stèle commémorative sur une partie du terrain, achetée par l'association en décembre 2002. Soutenu financièrement par le conseil régional de Basse-Normandie et le conseil général de la Manche, le projet s'est heurté au refus de la municipalité. La stèle sera finalement inaugurée le 11 octobre 2008, à proximité de la limite avec Saint-Clément-Rancoudray.

En 1953, Barenton est le cadre des débuts de l'autocross. Par la suite, en 1969, un groupe de cascadeurs amateurs s'est formé : les Fermax, à l'initiative de deux pilotes d'auto-cross (Fernand et Maxime).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Barenton a été jusqu'en 2015 le chef-lieu d'un canton de quatre communes, constitué de Ger, Saint-Cyr-du-Bailleul et Saint-Georges-de-Rouelley. De 1989 à 2012, Barenton a été rattachée à la communauté de communes de la Sélune, qui a été intégrée dans la communauté de communes du Mortainais au janvier 2013. À plus grande échelle, la commune est incluse dans le Pays de la Baie du Mont-Saint-Michel.

Barenton a compté jusqu'à habitants en 1806.

Grâce à la forêt de la Lande Pourrie, où passe le sentier de grande randonnée GR 22, et à un patrimoine bocager typique (pommiers, poiriers), Barenton fait partie du parc naturel régional Normandie-Maine. C'est dans ce cadre qu'on peut trouver à Barenton le musée du poiré, consacré à la tradition cidricole de la région et verger conservatoire.


L'Union sportive de la Sélune fait évoluer une équipe de football en départemental 4 de division de district.

Barenton dispose également d'un club de tennis, le Tennis Club Barenton-Ger créé dans les années 1995.

Depuis 2004, une médiathèque permet la consultation d'ouvrages et CD parmi .

Depuis 2009, un espace public numérique permet d'avoir accès à du matériel informatique et des ateliers spécifiques.






</doc>
<doc id="17418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17418" title="Barfleur">
Barfleur

Barfleur ( , localement /) est une commune française, située dans le nord-est du département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Avec un territoire ne couvrant que , elle est la plus petite commune du département de la Manche.

Barfleur est aujourd'hui gratifiée du label des plus beaux villages de France, décerné par une association indépendante visant à promouvoir les atouts touristiques de petites communes françaises riches d'un patrimoine de qualité.

La commune est située sur la côte, à quelques kilomètres au sud de la pointe de Barfleur qui marque l'extrémité nord-est du Cotentin (mais qui se trouve sur la commune de Gatteville-le-Phare).

Barfleur est entouré au sud par la commune de Montfarville, au nord-ouest par la commune de Gatteville-le-Phare et à l'est par la Manche.

Barfleur est desservi par la ligne Manéo , mise en place par le conseil départemental de la Manche (ligne Barfleur-Valognes). Valognes lui-même est desservi par la ligne SNCF Paris-Caen-Cherbourg.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Barbefloth, Barbeflueth" en 1066-1077, "Barbefluet" au siècle, "Barbeflet" en 1163, "Barbeflo" en 1175, 1198, "Barflue" en 1227, "Barefleu" en 1317 et par une transposition latine du "Barbatum fluctum". La forme française actuelle "Barfleur" apparaît pour la première fois au .

Le "r" final, non étymologique, ne se prononce pas. Barfleur se dit donc « Barflleu » en normand, ce qui s'écrit en alphabet phonétique international (selon que l'on prononce le [l] ou pas : // ou plus souvent //. Les Barfleurais s'appellent alors les « Barfllotais » (soit //).

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale. La nature du second élément "-fleur" que l'on retrouve ailleurs en Normandie dans Honfleur, Harfleur, Fiquefleur, Vittefleur, Crémanfleur à Crémanville et la Gerfleur a donné lieu à diverses interprétations par les toponymistes. Il s'agit soit du norois "floth" (pour René Lepelley), c'est-à-dire, selon les conventions graphiques du vieux norois, "flóð" « marée montante courant » sans doute à l'origine du mot français "flot" « marée montante, flux »; du vieil anglais "flod" (pour François de Beaurepaire) qui a donné l'anglais moderne "flood" « marée haute, inondation »; du vieux norrois "fljot" « crique » (pour Albert Dauzat et Charles Rostaing), c'est-à-dire "fljót" « grande rivière, fleuve » qui convient mieux sémantiquement, dans la mesure où le sens de l'ancien normand "fleu" est bien établi dans un texte du qui mentionne "le fleu de Lestre", c'est-à-dire « la rivière de Lestre » (cf. la Gerfleur, rivière du Cotentin).

Paradoxalement [?], ces derniers considèrent que l'élément "-fleur" dans Harfleur et dans Honfleur représente le vieil anglais "flēot" « eau qui coule, courant, rivière ». Cette explication a été reprise ultérieurement par Dominique Fournier pour expliquer Honfleur. L'anglo-saxon "flēot" s'accorde tout aussi bien avec les mentions les plus anciennes du nom de "Barfleur". En effet, l'élément "-fleur" est attesté dans des formes anciennes extrêmement variées "-floth", "-flueth", "fluet" ou encore "flet", ce qui peut s'expliquer par la diphtongue instable du vieil anglais "flēot".

Le premier élément "Barbe-" (dans les formes les plus anciennes) contracté en "Bar-" parait être le nom de personne Barbey, Barbay (ancien français "Barbé" « le Barbu », du gallo-roman , latinisé en "Barbatus" dans les textes), essentiellement attesté en Normandie jusqu'au début du et que l'on retrouve dans Barbeville, lieu-dit à Barfleur, Barbeville (Calvados) et Barbetot à Épretot (Seine-Maritime). L'association avec "-fleur" ou "-tot", la localisation dans l'aire de diffusion des toponymes norrois (y compris Barbeville) incitent à mettre en parallèle le nom de personne norrois "Skeggi" « le Barbu », très fréquent, rencontré par exemple dans Equiqueville, Ecuquetot (Seine-Maritime), dont "Barbé" représenterait la transcription romane. René Lepelley à la suite d’Albert Dauzat a émis l'hypothèse que le premier élément "Barbe-" pouvait représenter le norrois "barmr" « sein » (Dauzat lui donne le sens de « coin »), d'où « pointe, cap ». Cette proposition est moins solide, car cet élément ne correspond pas aux formes anciennes, qui sont toutes en "Barbe-", jamais en "*Barm-". De plus, la présence du lieu-dit Barbeville à Barfleur affaiblit encore cette interprétation, car les noms en "-ville" sont presque tous composés avec un nom de personne, les noms en "-fleur" également et ils ont souvent un doublet en "-ville" (ex: Honnaville / Honfleur ou Crémanville / Crémanfleur). Enfin, c'est très peu satisfaisant sur le plan sémantique et topographique. En effet, Barfleur n'est pas situé sur (ou près) d'un cap ou une pointe en forme de sein. La "pointe de Barfleur" plus au nord, est un nom donné "a posteriori" d'après le port de Barfleur, dont l'élément "-fleur" fait par contre référence à sa configuration et position.

Le gentilé est "Barfleurais" ou "Barflotais".

Le port est sans doute ancien, mais on ne possède aucune trace de son nom antérieur : le nom actuel n'est pas antérieur au ou siècle (les plus anciennes attestations datent du , cf. ci-dessus). Geoffroy de Monmouth, dans le neuvième livre de son "Historia regum Britanniae", fait partir le roi Arthur de Barfleur pour combattre les Romains chez les Allobroges, peut-être a-t-il disposé de sources anciennes de la légende mentionnant le nom originel de Barfleur, sinon il aura donné cette localisation car ce port était à son époque le principal lien maritime entre le duché de Normandie et la Grande-Bretagne.
Ainsi, pendant la période ducale (jusqu'à 1204, date du rattachement de la Normandie au royaume de France), Barfleur est resté le port préféré des ducs de Normandie qui étaient aussi rois d'Angleterre.

Il débarquera à Pevensey dans le Sussex de l'Est, le . Le 14 octobre, il défait son compétiteur Harold à la bataille d'Hastings, durant laquelle ce dernier est tué, et reçoit la couronne anglo-saxonne le dans l'abbaye de Westminster.

En 1105, Henri Beauclerc y débarque afin de récupérer la Normandie au détriment de son frère Robert Courteheuse.

En 1120, la "Blanche-Nef", navire royal, sombra au large de Barfleur, sur le rocher de Quillebeuf situé au nord, avec à son bord le fils du roi Henri d'Angleterre, Guillaume Adelin. Ce naufrage signe le déclin de la préférence ducale. À la fin du , Richard Cœur de Lion aurait embarqué à Barfleur pour rejoindre l'Angleterre. Jean sans Terre y séjourne entre le 5 et le 10 février 1200, puis entre le 15 et 17 septembre de la même année.

En 1346, Barfleur est détruite par les troupes anglaises d'Édouard III lors de sa chevauchée le long des côtes françaises après son débarquement à Saint-Vaast-la-Hougue.

L'église actuellement en bord de mer était à l'époque au milieu de la ville, la mer ayant depuis "rongé" la côte.

En 1860, un second naufrage coûteux en vies humaines se produit sur ce même rocher de Quillebeuf, il s'agit de celui de la "Luna", trois-mâts américain commandé par le capitaine John Schannon, parti du Havre et à destination de la Louisiane avec 18 hommes d'équipage et 85 passagers français et allemands. Sur un total de 103 personnes à bord, on dénombre 101 morts, seuls deux hommes d'équipage parvenant à rejoindre vivants la côte.

En 1865, c'est à Barfleur que fut construite la de sauvetage sur le modèle des stations britanniques, en raison du danger que représente le raz de Barfleur au large de la pointe homonyme.

Durant la Seconde Guerre mondiale, Barfleur est libérée sans combat le par les troupes américaines. Le port sera par la suite utilisé pour débarquer du matériel et des vivres.

Entre 1804 et 1831, Montfarville inclus dans Barfleur.

Barfleur est un port de pêche, notamment de moules de pleine mer (la "blonde de Barfleur" pêchée sur le banc de Barfleur). Son centre de débarque est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Cherbourg-Cotentin.








</doc>
<doc id="17419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17419" title="Barneville-Carteret">
Barneville-Carteret

Barneville-Carteret (prononcé ) est une commune française, située sur la Côte des Isles dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Il s'agit aussi d'une station balnéaire de la côte des Isles.

Elle résulte de la fusion en 1964 des deux stations balnéaires de Barneville-sur-Mer (prononcer //) et de Carteret (prononcer //), dont le port offre des liaisons maritimes vers les îles Anglo-Normandes.

Situé à l'extrémité du Massif armoricain, le Cap de Carteret conserve les traces de la formation, sur les granites déformés et schistes métamorphiques du précambrien, de la chaîne hercynienne par le plissement des arkoses du Cambrien et des schistes et grès armoricains de l’Ordovicien.

De Barneville à Saint-Jean-de-la-Rivière, le littoral est bordé de cordons dunaires et de marais arrière-littoraux.

La commune est bordée par la mer. La construction du port, au , s'est accompagnée du détournement de la Gerfleur (dont l'embouchure se situait au niveau de l’actuelle sortie du port). Voir : Estuaire de la Gerfleur.

La commune est sous un climat tempéré océanique. Sa proximité avec la mer entraîne un taux d'humidité important (84 %) et un vent marin fort, soufflant régulièrement en tempête. Il y a d'importantes variations saisonnières de température faibles et de rares jours de gel (7,3). L'effet conjugué du vent et des marées engendre des changements climatiques rapides dans une même journée, le soleil et la pluie pouvant se succéder à quelques heures d'intervalle.

L'influence du Gulf Stream et la douceur de l'hiver permettent la naturalisation de beaucoup de plantes méditerranéennes ou exotiques (mimosas, palmiers, agaves, etc.).

Barneville-Carteret est principalement desservie par la dite "route touristique" puisqu'elle longe la côte et dessert principalement des stations balnéaires de Cherbourg-Octeville à Agon-Coutainville.


La commune est desservie toute l'année par deux lignes Manéo (autocar):
Une ligne s'ajoute en période estivale :

En période estivale, les mardis, mercredis, jeudis et dimanches, on peut aller de Portbail au centre de Carteret en prenant le train touristique du Cotentin. Distante de , la gare de Valognes est desservie par la ligne SNCF Paris-Caen-Cherbourg.

Parce qu'elle est historiquement issue des regroupements de plusieurs villages, la commune de Barneville-Carteret abrite quatre lieux bien distants ( minimum) les uns des autres. Chacun de ces lieux a une histoire et une fonction propres et différentes.

Le port de Carteret, parfois appelé « port des Isles », est aujourd'hui le port multifonctions de Barneville-Carteret. Il se situe à l'extrémité de l'estuaire de la Gerfleur, sur la rive droite de celle-ci, dominé par le cap de Carteret.

Il porte le label "Pavillon bleu" en 2011.

Bâti sur la ligne de crête de la colline selon un plan datant du Moyen Âge, il s'étire autour de l'église Saint Germain d'Auxerre. Elle est de style roman et fut fortifiée au Moyen Âge, ce qui permettait de surveiller la côte. On y trouve les principaux commerces et services de la commune. Le centre du bourg est particulièrement animé le samedi jour de marché. On y retrouve les principales pêches et productions locales : poissons, crustacés, coquillages, fleurs, fruits, légumes…

Dans la rue "Dessous le bourg", on peut apercevoir les restes de remparts qui protégeaient la ville côté mer et qui, offrant un panorama sur la havre de Carteret, la mer et les iles anglo-normandes, servaient probablement de ronde à des sentinelles au Moyen Âge.

Zone résidentielle et vacancière constituée principalement de campings et de résidences secondaires. La ville est quasiment inactive hors saison et atteint une forte fréquentation en période estivale. La zone vacancière s'est étendue sur le territoire de la commune avoisinante, Saint-Jean-de-la-Rivière, dont les fondations ont été réalisées sur un ancien site dunaire.

À l'instar du village du Tôt, le village des rivières est un petit hameau situé sur le chemin qui mène à l'embouchure de la Gerfleur depuis le bourg de Saint-Jean-de-la-Rivière. Construit en bordure de havre, au fond de celui-ci, il abritait autrefois des pêcheurs qui mouillaient leurs embarcations non loin de leurs maisons, le havre de Carteret leur permettant en effet un mouillage à l'abri comme dans un port mais sans avoir besoin de le construire.

Le village est à cheval sur les communes de Barneville-Carteret au nord-ouest et sur celle de Saint-Jean-de-la-Rivière au sud-est.

Très prisée pour ses places en eau, la marina (ou port de plaisance) de Barneville-Carteret fait état de listes d'attente de plus de dix ans depuis le début des années 2000. Depuis, et devant ce constat, la mairie, les professionnels du nautisme, du tourisme et le conseil général se penchent sur plusieurs projets d'aménagement et mènent une bataille juridique contre l'association "Manche Nature", qui a obtenu en 2008 du tribunal administratif de Caen l'annulation du projet pour non-conformité avec la loi littoral.

En parallèle, sans que cela signifie l'abandon total du projet d'extension du port en eau, la municipalité travaille, à partir de 2009, en collaboration avec les professionnels du nautisme du secteur (comme le chantier naval Carteret Marine), sur la construction d'un port à sec. C'est le début d'un feuilleton administratif qui dure depuis trois ans entre la municipalité et les opposants au projet.

Début 2012, afin de promouvoir les activités nautiques et dans l'esprit du projet d'extension du port de plaisance, la communauté de communes de la Côte des Isles annonce le projet de construction d'un « pôle nautique » pour accueillir l'école de voile et le club d'aviron de la commune.

Après la constatation d'une nouvelle hausse de fréquentation estivale (plus de estivants depuis 2008), la municipalité décide la construction d'une nouvelle gendarmerie mieux équipée que la précédente et située de façon plus pratique pour améliorer les interventions, notamment le samedi matin, jour de marché.
Les travaux de la nouvelle gendarmerie ont commencé fin 2011, ainsi que ceux de l'école élémentaire avec de nouveaux équipements.

La commune de Barneville-Carteret accueille un centre de secours qui a été rénové en 2014. Trente sapeurs-pompiers, tous volontaires, défendent les dix communes de leur secteur de première intervention. Ils réalisent en moyenne par an. Pour ce faire, ils sont dotés de sept véhicules.

Barneville : La "ville de Barni", nom de personne scandinave.

Carteret : Du scandinave "Kart" (terrain caillouteux) et du scandinave "Reidh" qui signifie le "mouillage".
Les gentilés sont "Barnevillais" et "Carteretais".

Après avoir été probablement utilisé par le peuple des Unelles, le Cap de Carteret a été fortifié par les Romains dans le cadre de l'operation militaire "Côte saxonne" durant la seconde moitié du . Le fort, dont le périmètre est le même que celui du muret actuel qui entoure le sommet du cap, servait principalement a abriter les escales de la Classis Britannica.

Cette enceinte fortifiée fut ensuite prise ou détruite par les Anglo-Saxons. Qui furent eux-mêmes envahis par les Francs.

On ne connaît pas beaucoup l'histoire du Cotentin au début du Moyen Âge. Cependant, on sait que le secteur était peuplé et christianisé très tôt, autour de 429 par Germain le Scot. Il faisait partie d'un territoire géré par le Roi des Francs et nommé la Neustrie.

Entre 850 et 933, le secteur de Barneville et de Carteret, comme tout le reste du Cotentin, est régulièrement le cible de violents raids vikings qui font fuir la quasi totalité des habitants. En majorité des paysans ou pêcheurs chrétiens. Pour faire face aux incursions Vikings, le Cotentin est cédé par le traité de Compiègne, et par le roi Charles le Chauve, à Salomon de Bretagne en échange d'un serment d’alliance et une promesse d’aide contre les Vikings. Ceux-ci s’installent pourtant progressivement, notamment à Barneville-Carteret. C'est d'abord un Viking, probablement un seigneur Danois, qui installe une petite ferme fortifié à l'emplacement actuel de l'église Saint-Germain d'Auxerre. En 933, Guillaume Longue-Épée, Duc de Normandie, récupère l’Avranchin, le Cotentin et les îles Anglo-Normandes dans son duché. C'est à cette date que Barneville-Carteret (qui n'existe pas encore) devient officiellement "Normande".

Un petit port fortifié est aussi construit à cette époque au pied du Cap de Carteret. Probablement à l'emplacement actuel du Manoir de Carteret. C'est ici que va naître la famille Carteret qui fut une puissante famille de la noblesse normande, qui fit souche dans les îles Anglo-Normandes depuis Guy de Carteret (vers 960 – 1004).

Renaud de Carteret (1055-1106), chevalier et seigneur de Carteret, fut le premier seigneur de Saint-Ouen, situé sur l'île de Jersey. Les parties les plus anciennes de Carteret datent de l'époque romane ( et siècles).

Dans le bourg de Barneville, derrière l'église, une motte, transformée en calvaire, s'appelait le "tertre à Mallet" du nom de famille des Mallet de Carteret et Barneville, cité dès 1066.
Le clocher carré de l'église est pourvu d'un parapet sur arcature aveugle et elle aurait été assiégée par les Anglais en septembre 1499.

Envahies dès juin 1940, les communes de Carteret et de Barneville-sur-Mer sont des chantiers importants du Mur de l'Atlantique. La plupart des fortifications sont toujours visibles à l'exception du site de Baubigny, totalement enfoui dans le sable.

Le 18 juin 1944, la ville est libérée par une colonne blindée du de la d'infanterie américaine, qui y installe une ligne de défense. Les militaires américains restent à Barneville et à Carteret jusqu'à l'automne 1945. Au manoir de Graffard, on donne des spectacles de « French cancan » pour les soldats.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.



L'Union sportive Côte des Isles fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une autre en division de district.


Située face aux îles Anglo-Normandes (Écréhou à , Jersey à , Sercq à , Herm à , Aurigny à , Les Minquiers à , Guernesey à ), et de Chausey à , Barneville-Carteret est une station balnéaire appréciée d’une clientèle cosmopolite : Français, Anglais et Jersiais, Belges, Néerlandais….

Avec 1578 résidences secondaires, une capacité hôtelière de 151 chambres et 600 emplacements de camping, on estime la population estivale à personnes.

La population touristique est attirée, entre autres, par le port de plaisance (311 postes en bassin, 60 places visiteurs et 95 places en échouage). L'activité de la pêche est importante et diversifiée depuis le port de pêche : poissons (barbue, tacaud, roussette), mais surtout crustacés (araignées, tourteaux et homard). Les activités sont nombreuses : baignade et activités nautiques, pêche à pied (sur la plage de Barneville, à marée basse dans les rochers ou le sable, il est possible de récolter des patelles, des coques, des buccins, des bigorneaux, des crabes, des étrilles, des crevettes… À la pointe de Carteret, il est possible de trouver des vives), randonnée dans les dunes, golf et cheval…

En 1983, depuis 1993, le Pavillon Bleu d'Europe distingue Barneville-Carteret (plages et port), pour la qualité environnementale dont elle est dotée. La commune est station balnéaire classée par décret du et dénommé « commune touristique » depuis octobre 2009.

Barneville-Carteret fait partie, avec les communes jusqu'à Portbail et Denneville inclus, de la côte des Isles.

Carteret est joint à Portbail par le segment ferroviaire du train touristique du Cotentin. Une gare est aussi présente à Barneville, située entre le bourg et le pont du havre.

La plage de Barneville et l'estran du Cap de Carteret à marée basse sont des lieux privilégiés de la pêche à pied professionnelle et de loisir. Les espèces prisées et réputées dans ce secteur sont (surnoms locaux) :


La ville rassemble des établissements de la gastronomie touristique, très fréquentés, notamment en saison parmi lesquels :







Vers le , des tendeurs de basse-eau (pêcheurs sans lignes ou embarcations qui installent à marée basse des filets sur les rochers de l'estran) s'installent dans l'estuaire de la Gerfleur, près de l'embouchure. Celles-ci se concentrent en faisant un hameau à l'architecture typique surnommé le village du Tôt. Il est longé par le petit fleuve la Gerfleur, avant que celui-ci ne se jette dans la mer. Une jetée et une digue pour protéger les maisons sont construites en 1880, et sont encore visibles aujourd'hui malgré quelques écroulements.

Nicolas Dutot, économiste fondateur de l'étude quantitative des phénomènes économiques y passa son enfance.

La « Mère Denis », Jeanne Marie Le Calvé, s'y installe et se reconverti en lavandière. Elle sera remarquée en 1972, par les publicitaires de la marque" Vedette" qui lui donneront le sobriquet de "mère Denis" et viendront tourner leurs pubs au village du Tôt. À la fin du , alors que cela a déjà été le cas par le passé, le village est plusieurs fois inondé dû à l'addition de plusieurs phénomènes : grande marées, orages, tempête, écroulement de digue(s)…


Le blason de la commune est "de gueules à la tour d'argent ajourée et maçonnée de sable, surmontée de quatre fusées accolées du même."

Ces armes ont été adoptées en 1985, en référence à la famille de Barneville, seigneurs du lieu entre les . La tour représente celle de l'église de Barneville.

Avant l'unification, la commune de Barneville portait "de gueules à trois fermaux d'or", qui sont les armes de la famille Malet de Graville.

La commune de Carteret portait .







</doc>
<doc id="17420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17420" title="Baudre">
Baudre

Baudre est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est en pays saint-lois. Son bourg est à au sud de Saint-Lô, à au nord-ouest de Condé-sur-Vire et à à l'est de Canisy. Son territoire s'étend de la Vire à l'ouest jusqu'à l'est de la route nationale 174 de Saint-Lô à Vire.

C'est une petite commune de à l'aspect rural. Néanmoins, Baudre vit beaucoup avec la ville proche et sa population de en est très loin de trouver son activité sur place.

Baudre est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire à l'ouest. Deux de ses affluents parcourent le territoire communal dont le Fumichon, ou "ruisseau de Baudre", qui passe au sud du bourg après avoir marqué la limite avec Saint-Lô au nord-est. La partie originelle de la commune est constituée par la vallée du Fumichon jusqu'à son confluent avec la Vire ainsi que les hauteurs qui la dominent. Par contre, la partie communale rattachée à Baudre en 1793 (Fumichon, sur l'ancienne route nationale 174) est formée par une pente orientée sud-nord qui trouve sa limite nord sur le Fumichon lui-même.

Le point culminant () se situe en limite nord, près du bourg. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Baldra" en 1056 et Saint-Ouen-de-Baudre en 1801. Albert Dauzat y perçoit la racine prélatine "baudr-", « boue ». Il est suivi avec réserve par René Lepelley qui quant à lui cite une racine "baldr-".

L'abbé Bernard, dans son "Histoire de la ville de Saint-Lô et de ses environs", émet l'opinion que l'on pourrait voir dans l'étymologie de ce toponyme « Baldéricus », transformé en Baudry puis en Baudre. Jean Adigard des Gautries a lui conclu à une origine inconnue. C'est la seule commune de ce nom en France, mais il faut en rapprocher la commune de Baudres dans l'Indre.

Le gentilé est "Baudrion".

Il semble ne pas y avoir de documents décrivant les premiers peuplements de ce territoire. La configuration du terrain, et le fait même que le hameau qui porte le nom de Baudre soit proche de la Vire, laissent penser que c'est par cette dernière et sur ses bords que les circulations se faisaient et probablement depuis des temps très lointains.

Le château, dont il ne reste rien d'intéressant, a été construit au pied du hameau de Baudre, au milieu des prés traversés par le Fumichon et qui étaient autrefois assez marécageux. On voit encore des douves au nord et à l'ouest des bâtiments. Il était bien situé pour commander au passage de la vallée de la Vire, mais aucune indication sur l'état ancien de ce château ne peut être fournie. Mais il est certain que, dès le siècle, il abritait les seigneurs du lieu.

Avant la création du duché de Normandie, on ne trouve pas trace du nom de Baudre. Certes, on sait que Laud, qui était de noble origine et fort riche, possédait le domaine de l'ex-Briovera gallo-romaine qui devait devenir plus tard la seigneurie de Saint-Lô. Baudre, avec Le Mesnil-Rouxelin, Saint-Thomas, Sainte-Croix et Saint-Georges, faisait partie de ce domaine. Laud, devenu évêque de Coutances en 525, donnera ses biens à son église, comme c'est l'usage à cette époque. L'église de Baudre se trouva aumônée à l'abbaye de Saint-Lô.

Pour la première fois, il est fait explicitement mention de "Baldra" en 1056 dans la notice de confirmation par Guillaume le Bâtard, duc de Normandie, des biens de la cathédrale de Coutances, à laquelle ils avaient été apportés par Laud. Dans ce texte est également cité "Folmucen", dont le toponyme subit au cours du temps des transformations en Folmuçon, puis Folmichon ou Fouinichon avant de devenir enfin Fumichon.

Henri Beauclerc, duc de Normandie, qui régnera de 1100 à 1135, mentionne dans un texte adressé à Richard de Brix, évêque de Coutances depuis 1123, l'église de « Saint-Ouen de Baudre sur la Vire » "(Ecclesiam de Santo Audœno de Super Viram)".

Au siècle, il n'y avait pas de chapelle dans la paroisse de Baudre. C'est plus tard que l'église fut bâtie sur le sommet du coteau au pied duquel coule le Fumichon. Dans ses parties les plus anciennes (le chœur), on trouve la trace du siècle. Elle a subi depuis de nombreuses transformations.

La paroisse Saint-Ouen de Baudre a-t-elle eu comme fondateurs des "Saint-Ouen" ou des "de Baudre" ? On ne le sait pas. Mais l'abbé Bernard a relevé qu'en 1196 on voit un Nicolas de Saint-Ouen, prêtre, témoin à la charte de donation de l'église du Mesnil-Eury à l'abbaye de Saint-Lô ; et en 1210, un Guillaume de Saint-Ouen tenait à Baudre, de l'évêque de Coutances, le tiers d'un fief de chevalier. Les de Baudre n'auraient donc pas été les premiers, ou du moins les seuls seigneurs de cette paroisse. Les Saint-Ouen étaient une famille très ancienne dans la province d'après de Magny, mais rien ne prouve qu'elle se soit primitivement établie à Baudre, car elle avait en effet d'autres fiefs seigneuriaux. A-t-on voulu en prenant saint Ouen comme patron de la paroisse rappeler le patronyme de cette famille ? Ceci n'est pas exclu.

Le premier de Baudre qui soit connu est Guillaume de Baudre qui, en 1236, aumôna à l'abbaye de Saint-Lô un demi-acre de terre « dans la campagne de Chantepie ». La même charte rappelait qu'il avait fait auparavant une donation à l'Hôtel-Dieu de Saint-Lô pour le « Salut de son âme et celles de ses ancêtres ». En 1278, son fils Guillaume de Baudre confirme cette donation et en fit de nouvelles à ladite abbaye.

En 1319, Guillaume de Thieville, évêque de Coutances, demanda au roi Philippe confirmation de certaines donations faites à l'église de Coutances. Parmi les lieux cités figurent « "Mesnil Rhétand qu'on appelle Fumichon, avec un moulin qui est à Baudre, nommé le moulin Vautier" »). En 1327, un Jehan de Baudre était procureur de l'abbé de Saint-Lô dans un procès jugé à Bayeux entre ledit abbé et Roger Bacon au sujet du patronage de Rampan.

Le 10 juin 1381, Guillaume Paynel, seigneur de Hambye, l'un des deux capitaines pour le roi du pays de Normandie, certifie par lettres données à Carentan, . En 1389, Guillaume de Crèvecœur étant évêque, Renon de Rampan lui rend aveu du fief de Rampan dépendant de la baronnie de Saint-Lô : . Le 26 décembre 1390, Jean de Baudre .

En 1414, des lettres patentes du Roi ordonnent que le sieur de Baudre et Richard son fils, « garderoient le château de Bonfossé appartenant a Jean de Marte, évesque de Coustances, et partant excuse du ban ». En 1463 et 1464, se fit une recherche de la noblesse par ordre du roi Louis XI. En la ville et sergenterie de Saint-Lô, seize hommes furent trouvés nobles. On y relève les noms de Jean de la Haize, Guillaume de Quesnequerin de Saint-Ouen et Guillaume de Baudre.

Le 12 décembre 1486, Eustace de Baudre fait hommage du fief de Baudre à Geoffroy Herbert, évêque de Coutances, baron de Saint-Lô.

En 1523, Jean de Baudre, écuyer-seigneur de Roncheray, de la Vallée et autres lieux, commandait la noblesse du Cotentin. Cette même année à Saint-Lô, devant Jean Le Venart, lieutenant de l'élection de Coutances, au siège de Saint-Lô, commissaire du Roi, Jean de Baudre baille sa généalogie et déclare que ses .

Jean de Baudre, seigneur du lieu, faisait partie des gentilshommes présents à l'arrivée de François à Saint-Lô le 15 avril 1532. Gilles et Guillaume de Baudre, après avoir pris le parti de la Réforme, font retour à la religion catholique en 1585 et 1586. Dans cette famille, on avait beaucoup d'enfants, ce qui fait qu'on retrouve des de Baudre dans divers endroits de la Manche et du Bessin.

En 1623, Marie-Magdeleine de Baudre de Soubressin épousa François Toustain, sieur de la Valette. De ce mariage naquit René Toustain de Billy qui devint plus tard curé du Mesnil-Opac (près de Saint-Lô) et fut l'historien des évêques de Coutances et des villes du Cotentin. Les de Baudre étaient peu riches et dans le « Rôle de la Noblesse du Cotentin en 1640 », on lit ceci à propos d'un Jacques de Baudre : .

Les représentants de la famille de Baudre étaient nombreux et il est possible d'en retrouver la trace dans la Manche et le Calvados tout au long des , , , et même siècles. C'est vers le début du siècle que les de Baudre cessèrent de posséder la seigneurie de cette paroisse.

Comme Toustain de Billy, l'astronome Le Verrier, né à Saint-Lô, le 11 mars 1811, appartenait par sa mère, née de Baudre, à l'une des branches ayant fait souche dans le Calvados.

La famille de Baudre, l'une des plus nobles et des plus anciennes de Basse-Normandie, portait .

Dès 1608, on trouve un nouveau seigneur en la personne de François du Buhot (ou du Bichot) lequel est qualifié sur les registres d'état civil de « sieur de Baudre ». Des de Baudre continuèrent à habiter Baudre. Guillaume de Baudre mourut à Saint-Ouen de Baudre et fut inhumé le 25 novembre 1634 dans l'église de la paroisse.

On sait qu'en 1742, le seigneur était Michel du Buhot (ou "du Bichot"), écuyer, patron honoraire de Saint-Ouen de Baudre. Il fut d'ailleurs l'objet, ainsi que le curé, d'une protestation adressée au roi par François de Baudre, chapelain du roi en l'abbaye de Montmartre qui prétendait qu'ils n'avaient cherché, lui et le curé, que leur intérêt au détriment de l'église.

Plus tard, on trouve en 1774 un "d'Argouges", seigneur de Baudre, et en 1787, la seigneurie était passée à Léonor Kadot, lequel assista à l'assemblée de la noblesse du bailliage de Coutances, réunie en 1789 dans la cathédrale de Coutances, en compagnie de son parent Charles Kadot de Sébeville, capitaine au régiment de Bourbon.

Il faut aussi avoir une idée de l'état dans lequel vivaient les nobles de Baudre dont la paroisse comptait alors vingt-huit feux. En 1767, pour la confection des rôles de 1768, Antoine Hue, syndic de la paroisse, déclara qu'à Baudre . Il estima la surface à 800 vergées environ.


Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Baudre a compté jusqu'à en 1806. Ce maximum n'a été dépassé qu'au recensement 2006.


Le week-end du dernier dimanche d'août a traditionnellement lieu la Saint-Ouen avec messe, repas champêtre, vide-greniers, courses pédestres…




</doc>
<doc id="17421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17421" title="Baudreville (Manche)">
Baudreville (Manche)

Baudreville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de La Haye.

Elle est peuplée de habitants.

Baudreville est située dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Située en pleine campagne, Baudreville est une petite commune tranquille, calme. La mer n'est qu'à quatre kilomètres. Les commerces les plus proches sont à Denneville, Portbail ou à La Haye-du-Puits. Le relief est un paysage de bocage normand.

Baudreville tirerait son nom d'un anthroponyme germanique qui désigne le "domaine de Baldharius" ou "Baldhere".

La commune, après avoir fusionné en 1972 avec Saint-Sauveur-de-Pierrepont et Saint-Nicolas-de-Pierrepont sous le nom de "Pierrepont-en-Cotentin", a repris son autonomie.

En 2006, après enquête et consultation auprès de la population, le projet d'un parc éolien est confirmé.

Les principales ressources et productions sont les pâturages, les bovins et le parc éolien.


La fête patronale a lieu le 20 août.





</doc>
<doc id="17422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17422" title="Baupte">
Baupte

Baupte est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Bauptois)".





</doc>
<doc id="17423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17423" title="Baubigny (Manche)">
Baubigny (Manche)

Baubigny (Beaubigny jusqu'en 1998) est une commune française, située sur la Côte des Isles dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest de la péninsule du Cotentin. Elle n'a pas de véritable bourg. Le lieu-dit "l'Église" est à au nord-ouest de Barneville-Carteret, à au sud des Pieux et à à l'ouest de Bricquebec.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Baubeigniaco" et "de Balbenneio" au siècle. Le toponyme est issu d'un anthroponyme latin ou roman tel que "Balbinius" ou "Balbinus".

Le gentilé est "Balbignacien".

En 1824, Beaubigny (212 habitants en 1821) absorbe Saint-Paul-des-Sablons (64 habitants). Par décret du 16 novembre 1998, le nom de la commune est orthographié "Baubigny".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17424" title="IIe concile œcuménique du Vatican">
IIe concile œcuménique du Vatican

Le concile œcuménique du Vatican, plus couramment appelé concile Vatican II, est le concile œcuménique de l'Église catholique. Il est ouvert le par le pape Jean XXIII et se termine le sous le pontificat de Paul VI. On le considère généralement comme l'événement le plus marquant de l'histoire de l'Église catholique au , symbolisant son ouverture au monde moderne et à la culture contemporaine, prenant en compte les progrès technologiques, l'émancipation des peuples et la sécularisation croissante. Des réponses sont cherchées dans un retour aux racines du christianisme : la Bible (sur la base de nouvelles recherches bibliques), la patristique et la longue tradition de l’Église par-delà les positions souvent sclérosées héritées de la Contre-Réforme. Il met également en valeur l’originalité des Églises locales et la diversité des cultures que le monolithisme romain avait fait perdre de vue. On a pu décrire le concile comme une réaction contre « l’immobilisme myope » et la « prépondérance des préoccupations juridiques sur l’inspiration évangélique » qui avaient de plus en plus caractérisé le catholicisme depuis le concile de Trente (1545-1563). Le concile connut un déroulement inattendu : le programme préétabli par des cardinaux de la curie romaine, avec des textes quasi prêts à être votés, est rejeté et les pères conciliaires prennent alors leur ordre du jour en main. On débat notamment de la liturgie, du rapport que l'Église catholique doit entretenir avec les autres confessions chrétiennes, avec les autres religions, et avec la société en général, mais aussi de thèmes plus spécifiquement théologiques, comme la liberté religieuse et la Révélation.

Le premier concile œcuménique du Vatican est interrompu le lors de la prise de Rome par Victor Emmanuel II, après la bataille de Sedan, conclue par la chute de Napoléon III, protecteur du pape. Les débats menés à terme portent, avec la constitution "Dei Filius", sur l'articulation entre foi et raison et, avec la constitution "Pastor Æternus", sur le rôle de la papauté, avec la proclamation du dogme de l'infaillibilité pontificale. Toutefois, nombre de questions pastorales et dogmatiques concernant le magistère de l'Église sont laissées en suspens.

La reprise du concile est évoquée en 1922 par le pape Pie XI dans sa première encyclique "Ubi Arcano Dei Consilio", où il exprime son « hésitation ». Il confie à quatre théologiens, dont Édouard Hugon et Alexis Lépicier, la tâche d'établir l'inventaire des textes préparatoires du précédent concile qui sont restés inexploités et, en 1924, il charge discrètement une commission de suggérer des thèmes de travail pour un prochain concile. Ces propositions sont communiquées en secret à des théologiens et professeurs d'universités pontificales chargés de les commenter, tandis que les évêques du monde entier sont invités, par une lettre du 22 octobre 1923, à communiquer au pape leur sentiment sur l'opportunité de rouvrir le concile. Une écrasante majorité de réponses (900 sur ) y sont favorables. L'instabilité politique européenne des années 1930 se prête peu à l'ouverture d'un nouveau concile et pose à la papauté des questions nouvelles, mais les travaux qui ont continué sont consignés dans un rapport du cardinal Costantini remis durant l'intérim avant l'élection de Pie XII.

En février 1948, Pie XII reçoit l'archevêque de Palerme Ernesto Ruffini, qui lui suggère un concile qui « aurait autant de sujets à traiter qu’en avait eu le concile de Trente », puis le cardinal Ottaviani, qui en reprend l'idée et crée peu après une commission restreinte de sept consulteurs. En juillet 1948 il est prévu de créer dans le futur cinq commissions préparatoires : théologique et spéculative, théologique et pratique, juridique et disciplinaire, missionnaire, pour la culture et l'action chrétienne et 36 théologiens sont pré-sélectionnés pour les constituer, tandis qu'une commission centrale dirigée par le cardinal Borgongini-Duca est créée, puis se réunit six fois de 1949 à 1951. Le pape Pie XII, qui a suspendu en 1949 l'envoi de la lettre préparée par la commission pour demander leur avis aux évêques du monde, met un terme au projet de concile en 1951 lorsque la commission lui demande de trancher entre un concile court ou un concile long.

En réalité, d'après Gérard Philips, un des rédacteurs de la constitution "Lumen gentium", avait été abandonnée dès 1948 l'idée de fixer le programme d'un éventuel concile en fonction de l'inachèvement du précédent. Le projet consiste plutôt à prendre en compte les 40 encycliques publiées depuis et le code de droit canonique de 1917.

Sous les pontificats de Pie XI et Pie XII, un certain nombre de « mouvements » sont porteurs d’attentes qui, au moment du concile, débouchent sur des réformes concrètes.




Jean XXIII devient pape le . Peu de temps après son élection, alors qu'il n'a pas eu connaissance des possibles ouvertures de concile des papes précédents, il exprime l'idée de rassembler un concile devant son secrétaire, Loris Capovilla, le . Au début de l'année suivante, il annonce - à la surprise générale - son intention de convoquer un concile œcuménique : le , à la fin de la semaine de prières pour l'unité des chrétiens, après la cérémonie religieuse à la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, il réunit les 17 cardinaux présents, tous de la curie romaine, dans la salle capitulaire de l'abbaye de Saint-Paul-hors-les-Murs et leur déclare : . Cette annonce laisse cependant en suspens la question de la nature et du but de ce concile.

Pendant les mois qui suivent, le pape explicite son intention dans de nombreux messages, notamment au sujet de la forme que devrait revêtir le concile.

Le , jour de la Pentecôte, le pape annonce la création d'une commission anté-préparatoire présidée par le cardinal secrétaire d'État Domenico Tardini. Les universités catholiques, les Sacrées congrégations et tous les évêques sont alors invités à exprimer leurs conseils et leurs vœux ("consilia et vota") sur les sujets à aborder lors du concile. En un an, 76,4 % d'entre eux répondent (soit réponses). Les principales demandes sont celles d'une meilleure définition du rôle des évêques, d'une clarification du rôle des laïcs dans l'Église et de la place que doit y tenir l'Action catholique. Beaucoup de réponses réclament la condamnation du marxisme, de l'existentialisme et du relativisme doctrinal et moral.

La phase préparatoire est inaugurée à la Pentecôte 1960 (5 juin). La préparation du concile, qui dure plus de deux ans, implique dix commissions spécialisées, ainsi que des secrétariats pour les relations avec les médias, pour l'unité des chrétiens (confié au cardinal Bea), et une commission centrale présidée par le pape (avec Pericle Felici comme secrétaire général), pour coordonner les efforts de ces différents organismes. Ces commissions, composées en majorité de membres de la Curie romaine, produisent 70 schémas ("schemata"), destinés à servir de base de travail pour les pères conciliaires. Giovanni Battista Montini, cardinal archevêque de Milan, écrit quelques semaines après l'ouverture de la première session : c'est un . Jean XXIII convoque officiellement le concile le 25 décembre 1961 par la bulle d'indiction « "Humanae salutis" », et fixe le 2 février 1962 la date de la première session au 11 octobre.

Au cours de l'été 1962 Jean XXIII énonce la liste des sept premiers schémas qui seront discutés. Des évêques hollandais se rassemblent pour les examiner et décident d'en publier un commentaire. Rédigé par le P. Edward Schillebeeckx, il est publié sans le nom de son auteur. Ce texte largement diffusé auprès des évêques préconise de débuter en examinant le schéma sur la liturgie, le seul auquel il décerne des louanges. Par ailleurs, certains experts comme Yves Congar, critiquent le manque d'organisation et de réel dialogue de la première phase du concile : de fait, l'éloignement géographique des "consulteurs" de ces commissions, l'omniprésence de la Curie romaine, ont pu nuire à l'expression des différents points de vue et à la qualité de ces échanges préparatoires. La diffusion du texte du P. Schillebeeckx permet aux différents épiscopats de prendre connaissance des opinions de leurs pairs.

 pères conciliaires sont convoqués : tous les évêques, ainsi que de nombreux supérieurs d'ordres religieux masculins. d'entre eux prennent part à la session d'ouverture, ce qui en fait le plus grand rassemblement de toute l'histoire des conciles de l'Église catholique. À titre de comparaison, le concile de Trente ne rassembla que de 64 à moins de 300 participants dont 60 à 90 % d'Italiens. La participation varie, en fonction des sessions, de à pères présents. 

On note aussi la présence d'un grand nombre d'experts, appelés "periti", par qui les évêques se font conseiller. Par exemple, le conseiller théologique du cardinal Frings est le jeune Joseph Ratzinger, élu pape en 2005 sous le nom de Benoît XVI. Les "periti" sont nommés par le pape. Ils assistent au concile sans voter et ne prennent la parole que si on les interroge. Ils jouent un rôle croissant à mesure que progresse le concile. 

Au début des travaux, 53 « observateurs chrétiens » non catholiques représentant 17 Églises ou fédérations d’Églises assistent aux travaux sans droit de parole ni de vote. Le nombre de ces représentants s'élève à 106 pour 28 Églises à la fin du concile. À l'exception de l'Église orthodoxe russe, les Églises orthodoxes refusent d'envoyer des observateurs à la première session du concile. L'Église orthodoxe russe, craignant les représailles du pouvoir soviétique, n'accepte de s'y rendre qu'après confirmation, lors d'une réunion informelle à Paris en août 1962, que le concile n'abordera pas de questions politiques. En outre, 13 laïcs pouvant assister aux congrégations générales, également sans droit de vote ni de parole — les « auditeurs » —, se joignent aux travaux à partir de la deuxième session et voient progressivement leur nombre monter à 40.

Pour Giuseppe Alberigo, une des caractéristiques de Vatican II est la tension entre l’assemblée conciliaire et la curie romaine. Dans un ouvrage qui se propose explicitement de défendre, contre Alberigo, l’interprétation du concile proposée par Benoît XVI, Agostino Marchetto, lui-même membre de la curie jusqu’en 2010, exprime des « réserves » à l’égard de cette analyse.

Selon l’"Histoire du christianisme" dirigée par J.-M. Mayeur, le concile met face à face deux groupes d’évêques, que l’on a pris l'habitude de baptiser respectivement « majorité » et « minorité » :



L’action de la minorité a donné lieu à des critiques, notamment pour certaines pratiques d’obstruction. Mais il faut noter qu’il s’agissait pour ses membres d’une question de conscience. Dans la mesure où les membres du concile ont toujours souhaité parvenir à un consensus général, de nombreux textes présentent des formules de compromis, dont l’ambiguïté nuit à la qualité.

Le règlement du concile, élaboré discrètement de novembre 1961 à juin 1962 par une sous-commission de la commission centrale, est promulgué par le pape le 5 septembre 1962, avec le motu proprio "Appropinquante Concilio". Il fixe une majorité des deux tiers pour l'adoption d'un texte, contrairement à Vatican I où une simple majorité de 50 % suffisait. Les bulletins de vote se présentent sous la forme de cartes perforées, et font l'objet d'un comptage mécanographique.

Dix commissions qui transposent les dix commissions préparatoires sont instituées, ainsi que des structures annexes dont le secrétariat pour les affaires extraordinaires chargé de filtrer les requêtes des Pères pour qu'ils n'ajoutent pas leurs propres projets à ceux préparés dans la phase préparatoire, et le secrétariat pour l'unité des chrétiens. Les commissions se composent de 24 membres dont 8 sont nommés par le pape et 16 par les pères. Les présidents des commissions sont ceux des commissions préparatoires, nommés par le pape, et les secrétaires des commissions sont choisis par les présidents des commissions parmi les periti du concile. 

Les « schémas » sont les propositions de textes discutées par le concile. Ils se présentent sous la forme de livrets anonymes, estampillés "sub secreto", ce qui indique leur caractère secret, et comportent généralement un état de la question, suivi de propositions numérotées, et de notes explicatives, le tout reflétant les vœux (en latin "vota") exprimés par les évêques durant la phase anté-préparatoire.

Les débats sont présidés par dix présidents parmi lesquels les cardinaux Frings, Liénart et Alfrink. En dehors des périodes de session plénière, des commissions revoient et compilent les travaux des évêques afin de préparer la session suivante. Les sessions ont lieu dans la basilique Saint-Pierre, en latin, et le secret des débats doit être gardé. Les interventions sont limitées à dix minutes. En fait, la majeure partie des travaux du concile prend la forme de réunions de commissions (qui peuvent avoir lieu en langue vernaculaire), ainsi que de réunions plus informelles et de conversations entre évêques en dehors du concile à proprement parler. Les Pères du concile peuvent proposer des amendements, appelés en latin "modi", aux textes préparés par les commissions, en votant "placet juxta modum" et en joignant un amendement à leur vote, mais la majorité use de cette faculté avec parcimonie à cause de la doctrine qui considère comme rejeté un texte recevant plus d'un tiers de "modi".

Quatre sessions plénières du concile se tiennent de 1962 à 1965.

Une fois le concile ouvert, d'autres commissions doivent être constituées, chargées de trier et de revoir les différents schémas, réduits à 17 pour en tirer la substance, puis de les présenter au concile pour qu'ils soient approuvés et éventuellement amendés. En fait, les "schemata" sont écartés dès la première session du concile, et d'autres sont créés.

Le , les pères conciliaires (cardinaux, évêques, patriarches, supérieurs d'ordres et experts), revêtus de leurs insignes épiscopaux, coiffés de mitres blanches commencent dès 8h 30 du matin à s'avancer en procession, six de front. Ils traversent la place Saint-Pierre, au milieu de la foule, avant de pénétrer dans la basilique où des gradins se faisant face ont été aménagés dans la nef. Jean XXIII, coiffé de la tiare, fait son entrée solennelle sur la "sedia gestatoria" sur le chant du "Veni creator spiritus" (« Viens Esprit créateur »). Cette cérémonie publique réunit les représentants de 86 gouvernements et organismes internationaux, experts et invités (environ 200 théologiens, canonistes, observateurs non catholiques, auditeurs et auditrices laïques).

Après la messe, le pape lit une allocution aux évêques rassemblés, intitulée "Gaudet Mater Ecclesia" (« Notre mère l'Église se réjouit… »). Lors de ce discours, il repousse les pour l'avenir du monde et de l'Église. Le pape insiste sur le « caractère surtout pastoral » — plutôt que doctrinal — de l'enseignement du concile : l'Église n'a pas besoin de répéter ou de reformuler les doctrines ou les dogmes existants, mais plutôt de chercher à enseigner le message du Christ à la lumière de l'évolution constante du monde contemporain. Il exhorte les pères conciliaires à dans les documents qu'ils seraient amenés à produire : cette exhortation s'inscrit dans un mouvement de vérité, marqué par une attitude de miséricorde, et non dans la volonté de condamner des erreurs.

Le 13 octobre la première « congrégation générale » (réunion plénière de l'Église universelle) est présidée par le cardinal Tisserant, doyen du Sacré Collège. Se produit alors un «coup de théâtre», préparé par des échanges entre plusieurs archevêques représentatifs d'épiscopats européens, choqués par la mainmise des bureaux romains sur l'assemblée des évêques : les cardinaux Achille Liénart, de Lille, et Joseph Frings, de Cologne, contestent vigoureusement la composition des commissions préparatoires et les méthodes de travail prévues par la curie romaine, qui conduisent à un simple enregistrement de textes préfabriqués : ils exigent que le concile puisse délibérer librement. À une immense majorité, les évêques décident alors par un vote de ne pas procéder comme prévu par les commissions préparatoires, mais de se consulter par groupes nationaux et régionaux, ainsi que dans des réunions plus informelles.

Pour débloquer le concile, les cardinaux Léon-Joseph Suenens, Giacomo Lercaro, et Julius Döpfner, trois des quatre modérateurs, semblent avoir été à l'origine d'un changement de procédure immédiatement accepté par Jean XXIII.

Le 16 octobre les commissions conciliaires sont élues à partir des listes proposées par les conférences épiscopales. La plus importante d'entre elles est celle présentée par « l'alliance européenne », constituée autour de la France, l'Allemagne, la Belgique, l'Autriche, les Pays-Bas et la Suisse : 80 % de ses candidats sont élus. Le même jour il est annoncé que le schéma sur la liturgie sera le premier mis en débat.

Le 20 octobre 1962, les pères conciliaires publient un « message au monde » qui exprime la sollicitude de l’Église à l’égard de l’humanité souffrante.

Le programme des travaux du concile pour les sessions futures inclut la liturgie, la communication de masse, les Églises de rite oriental, et la nature de la révélation. Le "schéma" sur la révélation, repoussé par une majorité d'évêques, est revu à la demande de Jean XXIII, qui intervient en personne. Seul le schéma sur la liturgie est examiné sans être approuvé par un vote.

Dans son discours de clôture, le 8 décembre, Jean XXIII exprime le vœu de voir le concile achevé pour Noël 1963. La préparation des sessions ultérieures commence et le nombre de schémas réduit de 70 à 17.

Le 11 avril 1963, Jean XXIII publie l’encyclique "Pacem in terris", qui utilise la notion de signes des temps, compris comme signes de la présence continue et efficace de Dieu dans l’histoire des hommes. Cette notion se retrouvera dans la constitution "Gaudium et Spes".

Jean XXIII meurt le . Le 21 juin 1963, le cardinal Giovanni Battista Montini est élu pape sous le nom de Paul VI. Il annonce aussitôt qu'il souhaite voir le concile se poursuivre.

Dans les mois qui précédent la tenue de la deuxième session plénière, Paul VI s'efforce de corriger certains problèmes d'organisation et de procédure apparus au cours de la session précédente. Il invite notamment d'autres observateurs laïcs catholiques et non-catholiques, avant de supprimer l'exigence du secret qui prévalait lors des sessions plénières. Dans cette perspective d'« ouverture », il évite d'intervenir dans les débats du concile et se cantonne dans un rôle d'observateur.

Pendant cette session, les pères conciliaires approuvent la constitution sur la liturgie - "Sacrosanctum Concilium" - ainsi que le décret sur les moyens de communications de masse - "Inter Mirifica". Les travaux avancent sur les "schemata" traitant de l'Église, des évêques et des diocèses, et de l'œcuménisme. Le , le cardinal Joseph Frings critique l'institution du Saint-Office (qui portait avant 1908 le nom de Sainte Inquisition romaine et universelle), ce qui suscite une réponse passionnée de son secrétaire, le cardinal Alfredo Ottaviani. Cet échange est souvent considéré comme l'un des plus intenses du concile. La deuxième session s'achève le 4 décembre : dans son discours de clôture, Paul VI annonce son intention de se rendre à Jérusalem. C'est en janvier 1964, sur les lieux supposés de la Passion du Christ, qu'il rencontre le patriarche Athénagoras.

Entre la deuxième et troisième session, les "schemata" proposés sont à nouveau révisés, en tenant compte des remarques formulées par les pères conciliaires : les 17 schémas sont réduits à 6 auxquels il faut ajouter 7 propositions. Sur un certain nombre de sujets, les projets ne retiennent que quelques principes fondamentaux devant être approuvées pendant la troisième session, mais que des commissions post-conciliaires développeraient par la suite. Quinze femmes, huit religieuses et sept laïques, ainsi que d'autres laïcs catholiques, s'ajoutent au nombre des observateurs.

Au cours de cette session, qui débute le 14 septembre 1964, les pères conciliaires font progresser un grand nombre de propositions. Les "schemata" au sujet de l'œcuménisme ("Unitatis Redintegratio"), sur les Églises de rite oriental ("Orientalium Ecclesiarum") et sur l'Église ("Lumen Gentium") sont approuvés par l'assemblée des évêques et promulgués par le pape.

De nombreux évêques proposent un "schéma" au sujet du mariage, prévoyant une réforme du droit canon ainsi que de nombreuses questions d'ordre juridique, cérémonial et pastoral, en exprimant le souhait de le voir être rapidement approuvé par un vote. Mais le pape ne le soumet pas aux suffrages des pères conciliaires. Paul VI demande également aux évêques de déléguer la question de la contraception artificielle à une commission d'experts religieux et laïques qu'il avait formée.

Les "schemata" au sujet de la vie et du ministère des prêtres, de l'activité missionnaire de l'Église, sont renvoyés aux commissions pour être profondément remaniés. Le travail continue sur les "schemata" restants, en particulier ceux sur la place de l'Église dans le monde moderne et la liberté religieuse. Une controverse se déroule à propos des amendements au décret sur la liberté religieuse, et le vote ne peut avoir lieu au cours de la troisième session, mais Paul VI promet que ce décret serait le premier à être examiné au cours de la session suivante.

Il clôture la troisième session le , en réduisant à une heure au lieu de trois la durée du jeûne eucharistique et en déclarant formellement Marie "Mater Ecclesiae" (mère de l'Église), conformément à la tradition catholique.

Onze "schemata" sont inachevés au terme de la troisième session, et les commissions travaillent à leur donner une forme définitive dans la période qui sépare les deux sessions. En particulier, le "schéma" 13, qui traite de la place de l'Église dans le monde moderne, est revu par une commission qui inclut des laïcs.

Paul VI ouvre la quatrième et dernière session du concile le , et institue le synode des évêques. Cette structure, destinée à se rassembler à intervalles réguliers, doit poursuivre la coopération entre les évêques et le pape après la fin du concile.

La première question débattue lors de la quatrième session est le décret sur la liberté religieuse, sans doute le plus controversé des documents conciliaires. La première mouture est votée par voix contre 224. L'organisation de l'Église catholique, qui ne fonctionne pas par majorité simple, rend le chiffre des opposants très important. Après de nouvelles révisions, il est voté à une majorité de 2308 pour et seulement 70 voix contre. La principale tâche qui occupe les pères pendant le reste de la session est le travail sur trois documents, qui sont tous approuvés à une large majorité. La constitution pastorale sur la place de l'Église dans le monde moderne, "Gaudium et spes", rallongée et revue, suivie par deux décrets, sur l'activité missionnaire ("Ad Gentes") et sur la vie et le ministère des prêtres ("Presbyterorum Ordinis").

Le concile approuve également d'autres documents, examinés lors des sessions précédentes, en particulier le décret sur la charge pastorale des évêques ("Christus Dominus"), la vie des membres des ordres religieux ("Perfectæ Caritatis", document notablement rallongé et révisé), la formation des prêtres ("Optatam Totius"), l'éducation chrétienne ("Gravissimum Educationis"), et le rôle du laïcat ("Apostolicam Actuositatem").

La déclaration "Nostra Ætate" fait l'objet de longs débats. Elle affirme, dans la lignée du concile de Trente, que ni les Juifs du temps du Christ ni les Juifs d'aujourd'hui ne peuvent être considérés comme plus responsables de la mort de Jésus que les Romains ou les chrétiens eux-mêmes.

L'événement marquant des derniers jours du concile est la visite à Rome du patriarche grec-orthodoxe de Constantinople Athénagoras. Paul VI et le patriarche expriment dans une déclaration commune leur regret des actions qui ont conduit au Grand Schisme entre les Églises orientales et occidentales, et lèvent solennellement l'excommunication et l'anathème que leurs prédécesseurs s'étaient lancés lors de celui-ci.
La clôture définitive du concile a lieu le , et les évêques jurent de se conformer aux décrets qui y avaient été pris. 

Paul VI, dans la foulée, crée une commission pontificale pour les médias, annonce un jubilé du janvier au 26 mai 1966, change le nom du « Saint-Office » en « Congrégation pour la doctrine de la foi » et rend permanents les secrétariats pour la promotion de l'unité des chrétiens, pour les religions non chrétiennes et pour les non-croyants.

Selon le discours d’inauguration du concile par Jean XXIII, la doctrine de l’Église est immuable et doit être fidèlement respectée. Toutefois la tâche du concile est de la présenter « de la façon qui répond aux exigences de notre époque ("ea ratione quam tempora postulant nostra") ». Paul VI, quant à lui, assigne quatre objectifs au concile dans son discours d’ouverture de la seconde session : l’approfondissement de la doctrine de l’Église, le renouveau de l’Église à travers un retour à ses traditions les plus « authentiques et fécondes » ; la recomposition de l’unité entre tous les chrétiens ; l’ouverture d’un dialogue avec le monde contemporain. Dans sa première encyclique, "Ecclesiam suam" (1964), il propose une formule appelée à la célébrité : « L’Église se fait conversation. »

D'après le cardinal Garrone, un caractère notable du concile est son unité au service d'une mission providentielle, même si en première analyse elle peut être masquée par . Pour le prélat, cette unité ne peut être saisie qu'à la lumière de la mission du concile, qui veut nouer le dialogue avec le monde :
Pour Hervé Legrand, o.p., le programme de Vatican II n'est pas celui d'une « adaptation de l’Église au monde » mais celui d'une « adaptation de l’Église à l’Évangile » « pour pouvoir mieux en témoigner dans un monde changé et changeant ».

Le document issu du concile Vatican II qui eut la plus grande portée est sans doute la constitution dogmatique sur l’Église "Lumen Gentium" (lumière des peuples), promulguée par Paul VI le 21 novembre 1964. Le texte rompt avec une conception institutionnelle de l’Église centrée sur la question de l’autorité monarchique du pape. La question du pouvoir dans l’Église est évoquée, certes, mais seulement à partir du chapitre III.

Selon J. O’Malley, la conception principalement institutionnelle de l’Église, née au dans un climat d’opposition au protestantisme, servait depuis le de base aux manuels destinés aux séminaires. L’Église y était décrite comme une « société parfaite », contrepoids sacré aux pouvoirs publics séculiers. Cette conception inspirait encore la première version du schéma sur l’Église. L’évêque de Bruges, Émile-Joseph De Smedt, avait dénoncé cette version dans un discours célèbre, lui reprochant son « triomphalisme », son « cléricalisme » et son « juridisme ».

Pour "Lumen Gentium", donc, l’Église ne se définit pas en premier lieu en tant que structure hiérarchique mais par sa mission. Elle est, « dans le Christ », le « sacrement » c’est-à-dire « le signe et le moyen de l’union intime avec Dieu et de l’unité de tout le genre humain » (§ 1). Par ailleurs, elle n’est plus définie comme le Royaume de Dieu sur terre, car elle ne fait qu’annoncer ce Royaume (§ 5). Elle est « à la fois sainte et appelée à se purifier, poursuivant constamment son effort de pénitence et de renouvellement » (§ 8).

Le texte explore les diverses images ou concepts bibliques qu’on peut appliquer à l’Église : le bercail, le champ de Dieu, le temple saint… (§ 6) Les notions privilégiées sont celles du corps du Christ et de la communion (§ 7).

Alors que Pie XII affirmait dans "Mystici Corporis" (1943) que « le corps mystique et l’Église catholique sont une seule et même chose », "Lumen gentium" distingue « l’Église du Christ », confessée dans le symbole de Nicée-Constantinople comme une, sainte, catholique et apostolique, de « l’Église catholique » gouvernée par le successeur de Pierre, la première subsistant ("subsistit in") dans la seconde (§ 8). Cette distinction entre deux plans fonde la nécessité d’une rénovation et d’une réforme constantes ainsi que le dialogue œcuménique.

Au deuxième chapitre, l’Église est présentée comme un peuple. Ainsi, le texte met l’accent sur l’égalité fondamentale des membres de l’Église, « peuple messianique [qui] a pour chef le Christ » (§ 9). En particulier, il reconnaît « le sacerdoce commun » des fidèles, tout en le distinguant du « sacerdoce ministériel ou hiérarchique » (§ 10). "Lumen Gentium" insiste également sur la participation du peuple de Dieu, par le témoignage de la foi, à la fonction prophétique du Christ (§ 12).

En vertu du sens de la foi ("sensus fidei"), « la collectivité des fidèles, ayant l’onction qui vient du Saint Esprit, ne peut se tromper dans la foi » (§ 12). Selon J.-M. Vezin et L. Villemin, "Lumen Gentium" entend ici que l’infaillibilité du magistère se déduit de l’infaillibilité de l’Église en train de croire et non l’inverse.

Selon le texte, Dieu ne veut pas que les hommes soient sanctifiés et sauvés séparément, hors de tout lien mutuel. Il veut, bien plutôt, que les hommes soient constitués en « peuple ». On voit cela déjà dans le choix d'Israël pour être son peuple, en une Alliance qui préfigure l’Alliance nouvelle conclue dans le Christ avec l’ensemble de l’humanité (§ 9).

Pour "Lumen Gentium", nul ne peut être considéré comme étranger à l’Église du Christ : catholiques « incorporés pleinement à la société qu’est l’Église [catholique] » ; chrétiens séparés, que leur baptême et l’union dans l’Esprit saint continuent à associer à l’Église ; non-chrétiens enfin, puisque tous les hommes sont rachetés par le sang du Christ (§ 13-16).

Le chapitre III de "Lumen Gentium", sur la constitution hiérarchique de l’Église, valorise considérablement la fonction épiscopale. C’est un changement important par rapport aux présentations antérieures, qui faisaient de l’évêque un prêtre aux pouvoirs plus étendus. Désormais c’est par rapport à l’évêque, successeur des apôtres, que sont définis les autres ministères. Le § 21 écrit ainsi : « En la personne des évêques assistés des prêtres, c’est le Seigneur Jésus-Christ, Pontife suprême, qui est présent au milieu des croyants. » Il est par ailleurs rappelé que la consécration épiscopale correspond à la plénitude du sacrement de l’Ordre.

Cependant la fonction épiscopale est liée à son exercice collégial et non pas individuel. Et le Pape est à la tête du collège des évêques. "Lumen Gentium" s’attache à préciser l’articulation du pouvoir pontifical et du pouvoir épiscopal. D’un côté, les évêques ne tiennent pas du pape le fondement de leur pouvoir collégial, mais de leur ordination épiscopale. Et « l’ordre des évêques » est « le sujet d’un pouvoir suprême et plénier sur toute l’Église » (§ 22). Il y a donc un pouvoir épiscopal distinct du pouvoir pontifical. D'un autre côté, le collège épiscopal n’a d’autorité que dans la mesure où il est uni au pape comme à son chef. C’est pourquoi, le pouvoir du collège épiscopal « ne peut s’exercer qu’avec le consentement du Pontife romain » ("ibid.").

Alors que l’Église issue de Vatican I tendait à considérer les évêques comme de simples délégués locaux du pape, le texte souligne que les évêques ne sont pas les « vicaires » du pontife romain, « car ils exercent un pouvoir qui leur est propre » (§ 27). En même temps, "Lumen Gentium" rappelle le principe de l’infaillibilité pontificale (§ 18). Les formulations contournées du chapitre III reflètent, en réalité, le conflit entre la minorité et la majorité conciliaire. La rédaction finale du chapitre, qui visait à contenter tout le monde, obtint de fait le consensus quasi unanime des pères.

Les § 25-27 définissent le ministère épiscopal à partir des trois "munera" (charges) traditionnellement reconnus : l’enseignement, la sanctification et le gouvernement. Parmi les charges de l’évêque, la prédication de l’Evangile est la première (§ 25). Pour ce qui est de la sanctification, l’évêque a un rôle clé par rapport aux sacrements du baptême, de la confirmation, de l’ordre et de la pénitence (§ 26). Enfin, le § 27 insiste sur le fait que l’évêque doit servir et non pas se faire servir.

En pratique, le pape continue après le concile Vatican II d'accomplir des actes significatifs – par exemple la publication d'Humanae Vitae – sans consulter l'épiscopat, et les synodes des évêques créés après le concile n'ont qu'une fonction consultative.

Dans de nombreux pays, les évêques tenaient déjà, avant le concile, à intervalles réguliers, des conférences pour débattre de leurs problèmes communs. Le Décret sur la charge pastorale des évêques dans l'Église rend obligatoire la création de telles conférences épiscopales, et leur confie la responsabilité des nécessaires adaptations des normes générales aux conditions locales. Les décisions des conférences n'ont de pouvoir contraignant pour les évêques et leurs diocèses que si elles sont adoptées par une majorité des deux tiers et confirmées par le Saint-Siège.

Des conférences régionales telles que le Conseil épiscopal latino-américain peuvent également avoir lieu afin de promouvoir des actions communes à une échelle régionale ou continentale, .

Le chapitre 4 présente une conception nouvelle des laïcs. Ceux-ci ne sont plus définis seulement négativement, par le fait de n’être ni prêtres ni religieux(ses). D’une part, en tant que baptisés, ils participent à la fonction prophétique, royale et sacerdotale du Christ. D’autre part ils ont pour spécificité d’exercer cette fonction dans le monde. Leur vocation est de « travailler comme du dedans à la sanctification du monde » (§ 31), ils « consacrent à Dieu le monde lui-même » (§ 34). Le texte insiste sur la dignité des laïcs comme membres du peuple de Dieu et sur l’égalité de tous au sein de l’Église (§ 32).

Le § 37 contient l’évocation d’une « opinion publique » dans l’Église : « Dans la mesure de leurs connaissances, de leurs compétences et de leur situation, [les laïcs] ont la faculté et même parfois le devoir de manifester leur sentiment en ce qui concerne le bien de l’Église. »

Le chapitre 8, au sujet de Marie, fut sujet à débat. Le premier projet prévoyait un document séparé sur le rôle de Marie, laissant ainsi "Lumen Gentium" pleinement adressée à l'Église « œcuménique », sans rien qui puisse choquer les protestants, qui pour la plupart jugent excessif le culte que l'Église catholique voue à Marie. Cependant, les pères conciliaires insistèrent pour qu'un chapitre qui lui soit consacré apparut dans la constitution sur l'Église, arguant que la place de Marie était auprès de l'Église ; Paul VI les soutint en cela.

La constitution "Sacrosanctum concilium", promulguée le 4 décembre 1963 par Paul VI, vise en premier lieu à faciliter la participation des fidèles aux célébrations liturgiques : « L'Église désire beaucoup que tous les fidèles soient amenés à cette participation pleine, consciente et active aux célébrations liturgiques, qui est demandée par la nature de la liturgie elle-même. » (§ 14) "Sacrosanctum concilium" se donne pour but d’organiser les textes et les rites de façon qu’ils expriment plus clairement ce qu’ils signifient, et que les fidèles puissent les saisir et y participer « par une célébration pleine, active et communautaire » (§ 21).

Jusqu’à Vatican II, le plus souvent, les fidèles lisaient en silence des prières privées en français dans leur missel pendant que le prêtre célébrait, le dos tourné au peuple et avec des prières en latin, des rites difficilement visibles. Par ailleurs, les règles du jeûne eucharistique avaient pour effet que, le dimanche matin, ceux qui souhaitaient communier le faisaient au cours d’une messe à laquelle ils avaient le droit de n’assister que partiellement, puis rentraient chez eux prendre un petit déjeuner, avant d’assister à une nouvelle messe, au cours de laquelle ils ne communiaient pas.

Le premier chapitre de "Sacrosanctum concilium" expose les principes de la « restauration » et du « progrès » de la liturgie : l’œuvre du salut accomplie par le Christ se continue au sein de l’Église et se réalise dans la liturgie (§ 5-6). La liturgie est à la fois rencontre du Christ agissant dans l’Église et attente active de sa venue dans la gloire (§ 7-8). Dans la vie liturgique, l’Eucharistie occupe la première place, elle est le sommet vers lequel tend l’action de l’Église et la source d’où découle toute sa vertu (§ 10).

Dans "Sacrosanctum Concilium", l’autorisation de la langue vernaculaire est énoncée en mode mineur. Le § 36 note, en son premier alinéa, que « l’usage de la langue latine, sauf droit particulier, sera conservé dans les rites latins ». Mais il ajoute, au second alinéa, que « l’emploi de la langue du pays peut être souvent très utile pour le peuple », de sorte qu’« on pourra […] lui accorder une plus large place ». Il est précisé que toute décision en matière de langue liturgique revient aux assemblées d’évêques compétentes sur le territoire concerné.

S’agissant de la structure de la messe, le concile entend donner toute sa place à la Parole de Dieu. L’homélie, désormais obligatoire le dimanche, doit porter sur les textes lus pendant la célébration, et non pas seulement sur les normes de la vie chrétienne (§ 52). Il est également précisé que la participation à la messe n’est réelle que si le fidèle est présent du début à la fin (§ 56), alors qu’avant le Concile, il suffisait d’arriver avant le début de l’offertoire et de partir après la bénédiction finale.

Le texte rend également possible la concélébration par plusieurs prêtres ou évêques d’une même messe, alors que la messe « privée » était de règle auparavant (§ 57).

"Sacrosanctum Concilium" supprime des anomalies qui s’étaient greffées au cours du temps, par exemple l’existence de classes tarifées de cérémonies : ainsi les funérailles de première classe avaient lieu au maître-autel tandis que les funérailles de classe inférieure étaient célébrées dans une chapelle latérale (§ 32).

Le texte insiste sur la nécessaire unité du rite. Néanmoins, il admet des adaptations à la diversité des assemblées, des régions et des peuples, surtout dans les missions (§ 38).

La mise en application des directives du concile sur la liturgie est entreprise sous l'autorité de Paul VI, par une commission pontificale présidée par le cardinal Giacomo Lercaro. Les conférences épiscopales nationales jouent également un grand rôle, en particulier pour donner une traduction commune des textes liturgiques pour les pays qui leur sont confiés.

Par sa réduction à une heure, le jeûne eucharistique se retrouve "de facto" éliminé dès 1964.

Les premières décisions aboutissent à la mise en place de la « messe de 1965 » qui reste en vigueur jusqu’en 1970. Pour la messe chantée, on conserve le grégorien ("gloria", "credo"…) et le latin pour les prières du prêtre et en particulier la prière eucharistique. La langue parlée, en revanche, est admise pour les lectures, les chants, la prière universelle (qui est restaurée, après des siècles d’absence). La célébration se fait face au peuple, la proclamation de la Parole a lieu à l’ambon (et non plus à l’autel). De nouvelles prières eucharistiques sont publiées, qui renouent avec de très anciennes formulations (la Tradition apostolique de Saint Hippolyte de Rome datant du pour la prière eucharistique II, des éléments des traditions liturgiques gallicanes et hispaniques pour la prière eucharistique III, et la prière de Saint Basile () pour la prière eucharistique IV.

En 1969 est publié le nouveau Missel romain, dont l’usage devient obligatoire, sauf pour les prêtres âgés ou handicapés. Quelques changements sont apportés à la messe de 1965. Le lectionnaire s’enrichit considérablement. Pour les dimanches et fêtes, il y a désormais trois lectures (au lieu de deux), réparties sur un cycle de trois ans (au lieu d’un cycle annuel). La permission de distribuer la communion est accordée aux laïcs, on peut dorénavant communier dans la main, et, dans certaines circonstances, sous les deux espèces.

Selon J. O’Malley, si Vatican II s’inscrit dans la ligne de Trente pour affirmer que l’Eucharistie représente un sacrifice d’union avec celui du Christ sur la Croix, il va cependant plus loin en y associant explicitement la résurrection comme plénitude du mystère pascal. Le concile encourage les modèles de piété centrés sur la messe, la liturgie des heures et la Bible, plutôt que sur les pratiques de dévotion telles que les neuvaines, en prolifération dans l’Église catholique depuis le Moyen Âge.

La question de la révélation est traitée dans la constitution dogmatique "Dei Verbum" promulguée le 18 novembre 1965.

Traditionnellement, l’Église catholique considérait que la révélation avait deux sources : la tradition et l’Écriture. Mais le lien entre les deux sources n’était guère précisé, et leur dissociation permettait de présenter comme révélés des dogmes sans fondement scripturaire (par exemple les dogmes de l’immaculée conception et de l’assomption de Marie). "Dei Verbum" s’efforce de sortir de cette difficulté en insistant sur l’unité des deux sources, moments indissociables de l’auto-révélation de Dieu aux hommes (§ 9). La révélation de Dieu ne se réduit pas à une série de dogmes fournis soit par l’Église soit par les Écritures, elle est la rencontre du Christ, verbe fait chair (§ 2). "Dei Verbum" présente la révélation non pas comme la transmission de savoirs ou de normes de comportement, mais comme le don que Dieu fait de lui-même avec l’offre d’une relation d’amitié. La révélation divine est conçue comme l’acte de bienveillance gratuite par lequel le Dieu Trinité se fait connaître lui-même et transmet sa propre vie en vue d’une alliance (§ 2).

"Dei Verbum" affirme que la charge d’interpréter authentiquement la parole de Dieu est « confiée au seul Magistère vivant de l’Église ». Il note cependant que le magistère n’est pas au-dessus de la parole de Dieu mais à son service (§ 10). Le texte souligne l’intérêt de l’exégèse historico-critique, mais demande aussi aux exégètes de considérer le sens profond de l’Écriture, en lien avec la tradition de l’Église (§ 12).

Le concile entreprend de ranimer le rôle central de l'Écriture dans la vie religieuse et plus précisément théologique de l'Église, en s'appuyant sur l'œuvre des premiers papes, et travaille à une approche moderne de l'analyse scripturaire et de l'interprétation. Une nouvelle approche de l'interprétation est approuvée par les pères conciliaires : l'Église continue à fournir aux fidèles des traductions de la Bible en langue vernaculaire, et religieux et laïcs poursuivent l'étude de la Bible, en tant que part centrale de leurs vies. L'importance de l'Écriture sainte, telle qu'elle était attestée par Léon XIII dans "Providentissimus Deus" et dans les écrits des saints, docteurs et papes tout au long de l'histoire de l'Église, est confirmée. Le concile approuve également l'interprétation de l'Écriture à la lumière de l'histoire présentée dans l'encyclique "Divino afflante Spiritu" de Pie XII, en 1943.

Selon Christoph Theobald, le concile Vatican I (à travers constitution dogmatique "Dei Filius") conçoit la Révélation sur le modèle d’une instruction : Dieu informe les hommes des vérités qu’ils ne peuvent découvrir par eux-mêmes. "Dei Verbum", quant à lui, privilégie le modèle de la communication. La relation entre Dieu et les hommes a davantage la forme d’un dialogue.

La relation de l’Église au monde moderne est l’objet de la constitution pastorale "Gaudium et Spes", promulguée le 7 décembre 1965. Durant sa longue préparation, le texte est désigné sous le nom de « schéma 13 » puis de « schéma 17 ».

"Gaudium et Spes" marque un tournant dans la vie de l’Église. Celle-ci passe d’une relation avec le monde moderne faite essentiellement de méfiance (Syllabus de Pie IX, condamnation du modernisme sous Pie X) à une relation de solidarité avec les hommes « de ce temps ».

Les premières lignes du texte sont célèbres : « Les joies et les espoirs, les tristesses et les angoisses des hommes de ce temps, des pauvres surtout et de tous ceux qui souffrent, sont aussi les joies et les espoirs, les tristesses et les angoisses des disciples du Christ, et il n’est rien de vraiment humain qui ne trouve écho dans leur cœur. » (§ 1)

Selon Jean Daniélou, le texte a un double enjeu : la participation que les chrétiens doivent prendre à la construction de la civilisation temporelle et ce que le monde d’aujourd’hui est en droit d’attendre de l’Église.

La première partie traite des fondements de la pensée sociale de l’Église. La seconde partie examine des questions plus circonstancielles : le mariage et la famille, la culture, la vie économico-sociale, la politique et les relations internationales.

"Gaudium et Spes" s’efforce de discerner les « signes des temps », c’est-à-dire la présence de Dieu dans les événements significatifs de l’histoire présente (§ 4-1). Le texte insiste sur la dignité inaliénable de l’homme créé à l’image de Dieu (§ 12-22). Il souligne l’aspect social de l’existence humaine : la dignité de l’homme ne peut être assurée qu’au sein d’une communauté d’échange et d’amour mutuel (§ 25). "Gaudium et Spes" affirme enfin la nécessité du développement : l’homme doit renforcer sa maîtrise sur la création et il faut instituer un ordre politique, économique et social qui soit au service de l’homme (§ 9).

"Gaudium et Spes" fait une allusion au cas de Galilée, en faisant référence à l'ouvrage de , "Vita e opere di Galileo Galilei" (1964) :

Dans l’encyclique "Mortalium Animos" (1928), Pie XI avait dénoncé avec véhémence les « panchrétiens qui cherchent à fédérer les Églises ». Pour lui, l’unité des chrétiens ne pouvait être assurée que par le « retour des dissidents à la seule véritable Église du Christ ». Dans la même ligne, l’"Instruction sur le mouvement œcuménique", promulguée par le Saint-Office le 20 décembre 1949, avait affirmé que « l’Église catholique possède la plénitude du Christ » et n’a pas à se perfectionner par des apports venant d'autres confessions. Logiquement, l’Église catholique avait refusé de participer aux premières assemblées du Conseil œcuménique des Églises à Amsterdam (1948) et Evanston (1954) et n’entretenait aucune relation officielle avec les autres Églises chrétiennes.

Par ailleurs, l’encyclique "Humani generis" du 12 août 1950 avait condamné les « nouveaux théologiens » (parmi lesquels Yves Congar) qui, sous prétexte d’unité, tendent à « assimiler au dogme catholique tout ce qui plaît aux dissidents ». Enfin, la proclamation par Pie XII du dogme de l’Assomption de la Vierge Marie ( novembre 1950), dépourvu d’appui biblique explicite, créait un conflit supplémentaire avec les protestants.

Prenant le contre-pied de cette attitude, le décret "Unitatis redintegratio", promulgué le 21 novembre 1964, affirme que la restauration de l’unité entre tous les chrétiens est l’un des buts principaux du concile Vatican II. Il présente le mouvement œcuménique comme un aspect essentiel de la vie chrétienne (§ 1). Le but du concile, dit le texte, n’est pas seulement de réunir les croyants pris un à un, c’est-à-dire par la conversion individuelle au catholicisme, mais d’unifier les communautés, ce qui implique leur reconnaissance.

Le texte énonce les moyens de favoriser le retour à l’unité : renoncer à toute attitude de médisance et d’agressivité envers les « frères séparés » ; mener des dialogues entre experts bien informés, par lesquels chaque communauté pourra apprendre à connaître les autres ; organiser toutes sortes d’entreprises communes ; prier ensemble ; chercher à se rénover et à se réformer soi-même (§ 4).

L’ambition du texte reste certes limitée. Il ne programme pas un retour à l’unité aisé ou rapide mais se contente de promouvoir ce retour en demandant aux catholiques de s’engager résolument en sa faveur. Il rappelle également la place unique de l’Église catholique dans l’œuvre du salut. Toutefois, faisant implicitement référence au § 8 de "Lumen gentium", le décret reconnaît que « plusieurs et même beaucoup d’éléments de grande valeur peuvent exister en dehors des limites visibles de l’Église catholique », « éléments qui appartiennent de droit à l’unique Église du Christ » (§ 3).
Dans son discours d’ouverture de la deuxième session du concile, le 29 septembre 1963, Paul VI formule une demande de pardon : « Si dans les causes de cette séparation, une faute pouvait nous être imputée, nous en demandons humblement pardon à Dieu et nous sollicitons aussi le pardon de nos frères… »

La fin du concile est marquée par la levée des excommunications mutuelles par le pape et le patriarche orthodoxe de Constantinople.

Enfin, deux mesures concrètes qui entrent directement en application après le concile concernent l'œcuménisme : 

La liberté religieuse est l’objet de la déclaration "Dignitatis humanae", votée le 7 décembre 1965. Le texte ne traite pas de la liberté dans l’Église mais du libre exercice de la religion dans la société civile. Il affirme que les pouvoirs publics ne doivent pas imposer ou interdire une option religieuse. La déclaration énonce notamment qu’ « en matière religieuse nul ne [peut être] forcé d'agir contre sa conscience » (§ 2) et que « personne ne doit être contraint à embrasser la foi malgré lui » (§ 10).

Il est à noter que l'Église a traditionnellement condamné les conversions forcées au catholicisme, de sorte que, de ce point de vue, le concile n'innove pas. En revanche, avant le concile, l'Église n'exigeait la liberté que pour elle-même, se réservant la possibilité, lorsqu'elle était majoritaire, d'interdire les autres confessions - ou, au mieux, de les « tolérer », comme dans le concordat espagnol de 1953. Cette exigence de liberté pour elle-même associée à une « intolérance » pour les autres confessions constituait un « double standard ». Désormais l'Église se pose en défenseur de toutes les libertés religieuses.

Selon l’"Histoire du christianisme" dirigée par Jean-Marie Mayeur, c’est ce texte qui a provoqué les tensions les plus fortes au cours du concile. Aucun document n’a rencontré autant d’hostilité de la part de la minorité conciliaire.

Le texte avait d’abord été conçu comme un chapitre du décret sur l’œcuménisme, destiné à régler le problème des tracasseries anti-protestantes dans les pays traditionnellement catholiques comme l’Espagne et la Colombie. La version finale a une autre perspective : répondre aux reproches d’intolérance adressés à l’Église catholique, et revendiquer, face aux États totalitaires marxistes, la liberté de culte pour les chrétiens.

"Dignitatis humanae" fonde la liberté religieuse sur la dignité de la personne. La déclaration est fortement influencée par "Pacem in terris", qui reprend les points les plus importants de la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948.

La première partie du texte s’adresse à tout homme et utilise surtout le langage de la raison. La deuxième partie, qui relève davantage du registre théologique, montre que cette doctrine de la liberté est impliquée par la foi chrétienne. Le § 11, en particulier, propose une méditation sur la prédication de Jésus et des apôtres, qui ne repose aucunement sur la contrainte.

Les deux principaux auteurs de "Dignitatis humanae" sont le théologien italien Pietro Pavan et le jésuite américain John Courtney Murray. C’est ce dernier qui donna au texte sa forte dimension juridique.

Toutefois, la déclaration n’évoque pas la « liberté de conscience ». Cette dernière avait en effet été qualifiée par Grégoire XVI de « délire » dans l'encyclique "Mirari vos" en 1832, expression reprise dans l'encyclique "Quanta cura" de Pie IX en 1864. La nature de l'articulation entre liberté de conscience et liberté religieuse fait l'objet de débats. Selon Martin Rhonheimer, de l’Opus Dei, le rapport entre l’enseignement de Vatican II et celui de la tradition pré-conciliaire est celui de la réforme dans la continuité. Selon Basile Valuet, de l’abbaye Sainte-Madeleine du Barroux, c’est la continuité qui prévaut.

En 1966, John Courtney Murray regrette que "Dignitatis Humanae" s'en tienne à une définition « étroitement limitée » de la seule liberté religieuse et ne mette pas mieux en valeur que « la dignité humaine consiste en l'usage responsable de la liberté ».

Outre la reconnaissance de la liberté religieuse, le concile développe une vision positive de l'action du Dieu unique au cœur même des religions non chrétiennes, comme l'illustre notamment la déclaration Nostra Ætate.

La déclaration a été adoptée le 15 octobre 1965. Elle rompt avec des siècles d’indifférence ou d’hostilité à l’égard des autres religions. La déclaration affirme que l’Église ne rejette rien de ce qui est « vrai et saint » dans les religions non chrétiennes et qu’elle respecte sincèrement les règles et les doctrines de ces religions qui « reflètent souvent un rayon de la vérité qui illumine tous les hommes » (§ 2). Les religions nommément citées sont l’hindouisme, le bouddhisme, l’islam et le judaïsme. Le texte se garde néanmoins de tout syncrétisme. Il rappelle que les catholiques sont tenus – par le dialogue – d’annoncer le Christ (§ 2).

Ce sont surtout les rapports entre le catholicisme et le judaïsme qui sont bouleversés par "Nostra ætate". La déclaration récuse toute responsabilité du peuple juif en tant que tel dans la mort du Christ et condamne les persécutions antisémites. Elle recommande de faire disparaître tout antijudaïsme de la catéchèse et de la prédication (§ 4). Sur le plan liturgique, dès 1959, Jean XXIII avait fait disparaître la prière du vendredi saint « pour les juifs perfides ».

Selon Philippe Chenaux, la nouveauté de "Nostra ætate" réside surtout dans la reconnaissance des racines juives de la foi chrétienne. La théologie de la substitution (l’Église comme "novus Israel") laisse la place à une théologie de la filiation et de l’enracinement.

Le décret Ad Gentes évoque de même les « semences du Verbe », "semina Verbi", qui se trouvent cachées dans les différentes « traditions nationales et religieuses », et dont la reconnaissance doit être articulée avec l'exigence d'évangélisation.

Cette vision renouvelée du rapport aux différentes traditions religieuses s’est illustrée spectaculairement dans les rencontres d’Assise, initiées par Jean-Paul II et poursuivies par Benoît XVI.

La déclaration Dominus Iesus du 6 août 2000, signée par le Cardinal Ratzinger et approuvée par Jean-Paul II, prend position sur les relations avec les autres religions et l’œcuménisme. Elle affirme qu’aux yeux du Magistère l’Église catholique est « l’unique Église du Christ » et que les Églises nées de la Réforme « ne sont pas des Églises au sens propre du mot » (§ 17). Certains voient dans ce texte, qui cite abondamment Vatican II, une clarification et un prolongement du concile.

Cependant, la déclaration a pu choquer un large éventail de chrétiens et de membres d'autres religions, en semblant notamment ignorer voire annuler les progrès accomplis pour ce qui était des rapprochements œcuméniques les décennies précédentes. Ainsi le Pasteur Jean-Arnold de Clermont, président de la Fédération protestante de France, y voit une « lecture figée des textes de Vatican II ». Du côté catholique, le théologien Claude Geffré regrette que « le jugement positif de Vatican II sur les autres religions [soit] réinterprété dans un contexte de christianocentrisme et d’ecclésiocentrisme qui rappelle à bien des égards une théologie préconciliaire ».

Quatre questions furent écartées de l’agenda conciliaire par Paul VI : le contrôle des naissances, la réforme de la curie et le mécanisme destiné à donner une place centrale à la collégialité.

Le concile a approuvé 4 constitutions, 9 décrets et 3 déclarations. Les documents sont donnés ici dans l’ordre chronologique de leur approbation par les pères du Concile. Bien que tous officiels, ils n’ont pas nécessairement tous la même importance théologique et canonique dans la vie de l’Église. Le titre qui leur est donné (Constitution, Décret ou Déclaration) donne une certaine idée de leur importance.




Chaque document se termine par le texte,

Suivent les signatures des pères conciliaires.

Le concile suscite d’abord l’euphorie dans le monde catholique. Mais certains évêques sont déçus par la façon restrictive dont Paul VI comprend parfois la collégialité épiscopale. On constate aussi, au nom de « l’esprit du concile » des faux-pas et des incongruités dans la liturgie et la catéchèse.

L’après-guerre se caractérise par une crise du catholicisme : recul des vocations sacerdotales, remise en question des formes classiques de la vie religieuse, diminution de la pratique dominicale, rejet des positions traditionnelles en matière de morale sexuelle… Pour les adversaires du concile, c’est là une conséquence directe de Vatican II. Les réformistes, quant à eux, ont tendance à expliquer cette crise par la lenteur mise par la curie romaine à appliquer les nouvelles orientations conciliaires.

En réalité, les deux positions sont assez critiquables :

La force de Vatican II est en outre d’adopter une perspective qui ne se limite pas aux seuls problèmes intra-ecclésiaux. Car le concile cherche à nouer le dialogue avec tous les hommes de bonne volonté. 

Vatican II n’a pas empêché le développement de la crise des décennies suivantes. Il a peut-être contribué à une certaine déstabilisation en mettant en question une image simpliste de l’Église à laquelle beaucoup demeuraient encore attachés. Mais il a par ailleurs contribué à atténuer les conséquences néfastes de cette crise en engageant l’Église dans les voies de l’avenir par un redressement pastoral, spirituel et intellectuel.

Au lendemain du concile, deux courants de contestation diamétralement opposés se mettent en place. Dès la fin des années 1960 le débat s'engage sur la notion de « crise de l'Église ». Alors que le courant traditionaliste est marqué par le refus des conclusions du concile, le courant dit réformateur ou progressiste estime au contraire que sa mise en œuvre est restée insuffisante.

Certains prêtres et évêques refusent les décisions et orientations données par le concile à l'Église. Selon eux, elles s'opposent à l'enseignement bi-millénaire de l'Église, la Tradition. Ils estiment les déclarations du concile en contradiction avec le "Syllabus" en plusieurs points essentiels ainsi qu'avec la dénonciation du modernisme par le pape Pie X.

Le refus qui aura le plus de conséquences est celui émanant de Marcel Lefebvre, ancien archevêque de Dakar. Après avoir accepté librement de signer les déclarations du concile, il les rejette publiquement en 1974. Il est alors frappé d'une suspense a divinis. La Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X, qu'il avait fondée en 1970, est déclarée dissoute en 1976 ; elle poursuit néanmoins son existence et s'oppose aux réformes. Elle utilise la messe tridentine (ou messe de Saint Pie V) comme étendard de sa contestation du concile. De cette façon, Marcel Lefebvre indique vouloir sauver l'Église catholique de la situation très grave dans laquelle elle se serait mise en détruisant la liturgie traditionnelle ainsi que d'autres éléments qu'il juge essentiels à sa survie.

Le pape Paul VI déclare en privé : .

Sous l'autorité du pape Jean-Paul II, des négociations de rapprochement sont menées avec le mouvement lefebvriste. En 1988, alors qu'un protocole d'accord avait été accepté, Marcel Lefebvre se rétracte et sacre sans autorisation pontificale quatre évêques de sa mouvance.

Pour Rome, il s'agit d'un acte schismatique, qui provoque l'excommunication automatique des quatre évêques et de leur chef.

Vers la fin du pontificat de Jean-Paul II, de nouvelles tentatives de rapprochement avec les disciples de Marcel Lefebvre eurent lieu. Plus récemment, en juillet 2007, le pape Benoît XVI, par son "motu proprio Summorum Pontificum" assouplit les conditions de célébration de la messe selon le rite tridentin. L'objectif affiché de ce mouvement d'ouverture vers les lefebvristes est de modifier leur attitude de rejet des décisions du concile Vatican II. Le 21 janvier 2009, Benoît XVI a levé l'excommunication qui frappait les quatre évêques ordonnés par Marcel Lefebvre.

D'autres mouvements d'opposition au concile, comme celui de l'abbé Georges de Nantes, ont vu leur influence rapidement décliner.

Pour le jésuite Joseph Moingt, pour remédier au dépérissement de l’Église, il faudrait mettre résolument en œuvre les recommandations de Vatican II, au lieu de s’en méfier et d’aller à leur encontre. C’est-à-dire à ses yeux :

Pour Philippe Bordeyne et Laurent Villemin, ce concile marque l'entrée de l'Église dans l'âge de l'herméneutique où la parole chrétienne se dit autrement. Les textes du concile eux-mêmes sont interprétés pour en tirer des significations adaptées aux problèmes actuels.

Pour le dominicain Christian Duquoc, dans "Lumen Gentium", le pouvoir « sacré » du ministre ordonné n’a pas de sens en lui-même, mais est ordonné au « peuple de Dieu ». Le sacerdoce et l’épiscopat sont des services rendus à la communauté, et le prêtre n’est maitre d’aucun pouvoir. Malheureusement, "Lumen Gentium" en reste à l’exhortation, et aujourd’hui le pouvoir ecclésiastique reste sans régulation communautaire.

En 1964 le pape Paul VI attribue à son prédécesseur la notion d'aggiornamento, une clé d'interprétation reprise par de nombreux auteurs dont le pape Benoît XVI en 2012.

L'Assemblée extraordinaire du synode des évêques convoquée en 1985 par Jean-Paul II sur le thème des vingt ans du concile a noté que la constitution Dei Verbum avait été encore trop négligée, et n'a pas permis de résoudre la question de la collégialité.

Jean-Paul II résume ainsi l'enseignement du concile dans son encyclique Redemptoris Missio de 1990 : 
L'Esprit se manifeste d'une manière particulière dans l'Église et dans ses membres ; cependant sa présence et son action sont universelles, sans limites d'espace ou de temps. Le Concile Vatican II rappelle l'œuvre de l'Esprit dans le cœur de tout homme, par les « semences du Verbe », dans les actions même religieuses, dans les efforts de l'activité humaine qui tendent vers la vérité, vers le bien, vers Dieu.

Le pape Benoît XVI, dans un discours de décembre 2005, évoque la question de la juste interprétation du concile, en s'opposant à la vision d'un concile en rupture avec la Tradition, véhiculée aussi bien par les traditionalistes que par les réformateurs. « D'un côté, il existe une interprétation que je voudrais appeler « herméneutique de la discontinuité et de la rupture »; celle-ci a souvent pu compter sur la sympathie des "mass media", et également d'une partie de la théologie moderne. D'autre part, il y a l'« herméneutique de la réforme », du renouveau dans la continuité de l'unique sujet-Église, que le Seigneur nous a donné ; c'est un sujet qui grandit dans le temps et qui se développe, restant cependant toujours le même, l'unique sujet du Peuple de Dieu en marche. » Benoît XVI précise que, pour les tenants de la première interprétation, les textes du concile comme tels ne seraient pas encore la véritable expression de l'esprit du concile, mais qu'ils seraient le fruit de compromis qui demandent à être dépassés. Le pape rejette cette position, porte ouverte à « toutes les fantaisies » et y oppose l'enseignement de ses prédécesseurs, citant notamment Jean XXIII pour lequel le concile « veut transmettre la doctrine de façon pure et intègre, sans atténuation ni déformation ».

On doit distinguer le concile comme réalité événementielle et le concile comme enseignement magistériel de l'Église. Peu après avoir annoncé sa renonciation, le pape Benoît XVI explicite cette idée et livre sa propre analyse des difficultés de réception du concile. Il distingue alors nettement la lecture historicisante des médias (qui se focalisent sur les petites histoires du concile) et la lecture théologale des textes qui appartiennent au Magistère de l'Église. Selon lui, les médias ont en outre véhiculé une image déformée, une « traduction banalisante » de la réalité du concile, ramenée à des questions de luttes de pouvoir (par exemple à sa répartition entre pape, évêques et laïcs), ou à des lectures purement profanes, comme dans le cas des questions de liturgie. Selon Benoît XVI, cette « herméneutique politique », sans rapport avec le « concile réel » vécu par les Pères, est celle qui s'est longtemps imposée.

« Il y avait le concile des Pères, le vrai concile, mais il y avait aussi le concile des médias. C’était presque un concile en soi, et le monde a perçu le concile à travers eux, à travers les médias. Et donc, le concile immédiatement efficace qui est arrivé au peuple a été celui des médias, et non pas celui des Pères. (…) Et pendant que tout le concile était en marche à l’intérieur de la foi, comme "Fides quaerens intellectum", le concile des journalistes, naturellement, ne s’est pas réalisé à l’intérieur de la foi, mais à l’intérieur des catégories des médias de nos jours, c’est-à-dire en dehors de la foi, avec une herméneutique différente. C’était une herméneutique politique : pour les médias, le concile était une lutte politique, une lutte de pouvoir entre différents courants dans l’Église. Il était évident que les médias prenaient position pour la partie qui leur semblait la plus adaptée à leur monde. » Il conclut cependant : « 50 ans après le concile, nous voyons ce concile virtuel se perdre et le vrai concile apparaître avec toute sa force spirituelle ».

Dans une interview du pape François aux revues culturelles jésuites, celui-ci déclare que le concile fut une relecture de l’Évangile à la lumière de la culture contemporaine. Pour François, le concile « a produit un mouvement de rénovation qui vient de l’Évangile lui-même ».

Le pape François déclare dans une homélie : « Quelques voix demandent à retourner en arrière. Cela s’appelle “être entêté”, cela s’appelle “vouloir apprivoiser l’Esprit-Saint”, cela s’appelle “devenir sot et lent du cœur”».

Selon Jean Picq, l’attitude du pape François « est à rebours du repli identitaire : c’est ici le souffle de Vatican II qui est repris ».

À la fin de l'été 1968, le général de Gaulle, président de la République française, affirme au nouvel archevêque de Paris, le cardinal François Marty, que « le concile de Vatican II est l’événement le plus important du siècle, car on ne change pas la prière d’un milliard d’hommes sans toucher à l’équilibre de toute la planète ».

 : auteur présent au concile








</doc>
<doc id="17425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17425" title="Matériel de peinture">
Matériel de peinture

Voici une liste de matériel de peinture, classée par catégories.

Par "médium", on entend ici le matériel de peinture ou dessin qui sert de véhicule à la couleur. À ne pas confondre avec le "médium à peindre", qui désigne le mélange singulier de liant (huile siccative, liant acrylique), de diluant (essence de térébenthine, white spirit) et d'une résine (pin, dammar, acrylique) permettant au peintre d'améliorer la consistance de sa peinture.

Noir et blanc

Un artiste audacieux peut créer, expérimenter un nouvel outil. Ainsi, un seau percé permettra à Max Ernst puis Jackson Pollock d'étendre de la peinture. Voici la liste des outils traditionnels.



</doc>
<doc id="17426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17426" title="Beauchamps (Manche)">
Beauchamps (Manche)

Beauchamps (prononciation ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Berceau du lignage anglo-normand des Beauchamp, devenus comtes de Warwick ou de Worcester.

En 1419, le château est donné par Henri V à Jean de Beauchamp de Poywiller, seigneur anglais. À la fin du , début du , la seigneurie de Beauchamp est entre les mains d'Ambroise de Berauville, elle passa ensuite à une branche de la famille des Pierrepont, et par mariage aux There, Osmond puis de Briges. En 1820, M. de Briges vend les restes de la terre et du château.






</doc>
<doc id="17427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17427" title="Beaucoudray">
Beaucoudray

Beaucoudray (prononcer //) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-ouest du Pays saint-lois. Son bourg est à à l'ouest de Tessy-sur-Vire, à au nord-est de Percy et à au sud de Saint-Lô.

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Villebaudon et Bréhal à l'ouest à Tessy-sur-Vire à l'est. Du bourg, on y accède par la qui rejoint au sud la permettant d'atteindre Montabot au sud. Partant de la , la mène à Chevry (Manche) au nord-est. L'accès à l'A84 est à Pont-Farcy (échangeur 39) à à l'est.

Beaucoudray est en grande partie dans le bassin de la Vire, par trois de ses affluents ou sous-affluents : le Marqueran qui délimite le territoire au nord-ouest, le ruisseau du Moulin de Chevry qui collecte les eaux de la partie centrale du territoire, et le ruisseau de Beaucoudray qui marque la limite sud. Une partie sud-ouest du territoire alimente l'un des premiers affluents de la Soulles et fait donc partie du bassin de la Sienne.

Le point culminant () se situe au sud, près du lieu-dit "Hôtel Soleil". Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Moulin de Chevry du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Le Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Beaucoudray, avoisine les .

Le toponyme est attesté sous les formes "de Bello Coudreto" au , "Belcodreio" en 1186 et "Belluni Coriletum" vers 1210. Il a pour origine deux termes d'ancien français "bel/beau" et "coldroi/couldray" qui désignait un ensemble de noisetiers. Beaucoudray doit donc se comprendre comme étant un lieu dont la principale caractéristique locale était la présence de ces arbustes. Dans le même département de la Manche, on retrouve cette étymologie dans le nom de la localité de Saint-Clément-Rancoudray.

Le gentilé est "Beaucoudrier".

En septembre 1949, Beaucoudray est citée à l'ordre de la Nation : . Elle reçoit la Croix de guerre avec étoile de bronze par décret du 11 novembre 1948.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Beaucoudray a compté jusqu'à 382 habitants en 1851.






</doc>
<doc id="17428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17428" title="Beauficel">
Beauficel

Beauficel est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du Mortainais. Son bourg est à au nord-ouest de Sourdeval, à à l'est de Saint-Pois, à au nord de Mortain et à au sud-est de Vire.

Le territoire est bordé au nord par la route départementale reliant Sourdeval au sud-est à Saint-Pois à l'ouest, et au sud par la (ancienne route nationale 811) joignant Sourdeval à Brécey à l'ouest. Le bourg est relié à ces deux axes par la . La effectue un trajet parallèle à l'ouest du territoire, desservant notamment les lieux-dits la Brousse et la Graverie et reliant Gathemo au nord à Brouains au sud.

Beauficel est quasi exclusivement dans le bassin de la Sée par quatre de ses affluents s'écoulant du nord vers le sud dont l'Yeurseul et son propre affluent le Ravillon qui délimitent le territoire à l'est. La Sée marque la limite méridionale. Le nord du territoire correspond approximativement, sauf au nord-ouest, à la ligne de partage des eaux avec la Vire

Le point culminant (357/) se situe au nord, près du lieu-dit "la Berthelière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sée du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "de Bello fussel" en 1203 et romane "Beaufuissel" en 1310.

Selon Albert Dauzat, "fuissel" est un diminutif de "fût" au sens de « tronc d’arbre », associé à l'adjectif "bel" > "beau", d'où le sens global de « beau tronc d'arbre ».

François de Beaurepaire donne au terme "fuissel" la signification de « bois d'œuvre » et par extension « forêt où il y a du bois d'œuvre, fûtaie ». René Lepelley reprend les termes du précédent, sans citer cependant de formes anciennes et en formulant de manière ambiguë l’étymologie ultime des mots "fuissel" et "bel", confondue avec la réalité médiévale de la formation toponymique.

En effet, le gallo-roman a abouti à l’ancien français "fuissel". est dérivé à partir du radical (issu du latin "fustis" « bois coupé, bâton ») à l'aide du suffixe (latin classique "-ellus"). Le latin "fustis" a de son côté donné l’ancien français "fust" > "fût" (d’un arbre), d'où "fustaie" > "fûtaie". En revanche, la formation toponymique "Beauficel" est médiévale et repose sur les termes d'ancien français "bel" et "fuissel" qui ont évolué par la suite en "beau" et "*fissel" (avec une graphie "-ficel" inspirée du mot "ficelle"). L'évolution phonétique "fuissel" > "*fissel" est caractéristique du normand.

Homonymie avec Beauficel-en-Lyons, ancien essart de la forêt de Lyons.

Le gentilé est "Beauficelois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Beauficel comptait 650 habitants, population jamais atteinte depuis. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Sourdeval.






</doc>
<doc id="17430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17430" title="Beaumont-Hague">
Beaumont-Hague

Beaumont-Hague (prononcer /bomɔ̃ag/) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants "(les Beaumontais)."
Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Le premier seigneur de Bellemonte, fils de Honfroi de Vaux, serait le descendant du Danois Turuffe ou « Torf », dont proviendrait le nom de la ferme du Tourp.

On trouve parmi les compagnons d'armes de Guillaume le Conquérant, Roger de Beaumont, récompensé par de larges domaines en Angleterre où il s'allie avec la famille de Warwick, mais ce seigneur, Roger "barbatus", était positionné dans l'actuel département de l'Eure, à Pont-Audemer et à Beaumont-le-Roger, il appartient à une autre famille. Deux siècles plus tard, un Thomas de Beaumont participe aux croisades aux côtés de Louis IX en 1248. Jean de Beaumont, chambellan du même roi, lui aurait présenté Thomas Hélye. Un autre Jean de Beaumont est général des armées de Louis X entre 1314 et 1316. À la mort de celui-ci, sa sœur Thomasse hérite de ses terres. Elle épouse en 1332 Raoul IV d'Argouges, fils de Raoul III d'Argouges et Jeanne de Semilly, qui fait construire le manoir de la Madeleine

Jeanne de France donne en 1505 cette terre à Pierre Jallot, issue d'une famille originaire du Val de Saire, anoblie en 1478. Son fils aîné, Jean, hérite des terres de la Hague et fait bâtir le château de Beaumont, en 1597, tandis que le fils cadet, François, reçoit le manoir de la Madeleine.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, une station de radio-guidage Knickebein de la Luftwaffe (armée de l'air allemande) a été installée sur cette commune.

La référence au pays « Hague », utilisée depuis longtemps, est officialisée par le décret du 19 décembre 1991, après délibération du conseil général de la Manche du 23 mai 1990.

Bourgade atteignant un pic de 849 habitants en 1851, la commune a vu sa population plus que doubler entre 1962 et 1968, du fait de l'implantation de l'usine de retraitement de la Hague, et accueillait habitants en 1990 avant la fin du .

Beaumont-Hague s'est développée avec l'implantation de l'usine de retraitement de la Hague dans les années 1960. Bien que domiciliée sur la commune, l'usine est située sur Omonville-la-Petite, Digulleville, Jobourg et, dans une moindre mesure, Herqueville. Beaumont héberge plusieurs sous-traitants d'Areva NC (Mécachimie, STMI, Salvarem…). Chef-lieu de canton, il concentre également les équipements collectifs (collège, maison de la communauté de communes, piscine, bibliothèque, salles pour réunions publiques ou privées) et commerciaux (supermarché Super U et petits commerces : alimentation générale, quincaillerie, habillement, etc.).



L'Étoile sportive Pointe Hague fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième équipe en division de district.

La piscine de la communauté de communes, outre le grand bassin, propose bassin ludique, saunas, hammam et jacuzzi.





</doc>
<doc id="17431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17431" title="Beauvoir (Manche)">
Beauvoir (Manche)

Beauvoir est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Beauvoir est situé sur le canal du Couesnon (l'un des trois fleuves se déversant dans la baie du mont Saint-Michel), à environ en amont de la bouche du fleuve. Elle est limitrophe de la Bretagne.

Beauvoir est parfois considéré comme le primitif "Asteriacus", mentionné dans la "Revelatio", composée peu après 850, comme de « villa que dicitur nunc Asteriacus », hypothèse qui ne semble reposer que sur le fait que Beauvoir est la paroisse la plus proche du Mont-Saint-Michel. "Asteriacus" est une formation toponymique gallo-romaine, basée sur le nom de personne "Asterius", dérivé d’"aster", astre en latin, suivi du suffixe d'origine gauloise "-acum" marquant la propriété. Ce nom est semblable à Atré (hameau de Saint-James, "Astré" en 1234).

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Belveir" en 1131 et 1149, "Belveer" en 1155, "de Bealverio" vers 1200 "Bellus Visus" en 1245 et "Biauveir" (forme normande) en 1303, Le toponyme n'est pas l'un des nombreux « faux-amis » puisqu'il serait issu de l'ancien français "beau veoir", « belle vue », « bel aspect » (peut-être en référence au mont). C'est un composé fréquent en toponymie (cf. ), formation analogue au mot "belvédère" d'origine italienne.

Le gentilé est "Beauvoisin" "(Beauxvoisins" au pluriel")".

Beauvoir s'associe à Pontorson le , en même temps que Ardevon, Boucey, Cormeray, Curey, Moidrey et Les Pas, puis reprend son indépendance le .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Beauvoir a compté jusqu'à en 1831.






</doc>
<doc id="17432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17432" title="Bellefontaine (Manche)">
Bellefontaine (Manche)

Bellefontaine est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Le territoire est traversé par le GR 22, Paris - Mont-Saint-Michel.

Le toponyme est issu du latin "fontana" qui a donné "fontaine" qui avait initialement le sens de « source ». "Belle" est ici simplement le qualificatif dans le sens actuel.

Le gentilé est "Bellifontain".

Saint patron : saint Martin.

Particularité du mode d'administration : par décision du conseil municipal, les habitants de Bellefontaine ne sont pas soumis à la part communale des impôts locaux.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

Bellefontaine a compté jusqu'à 490 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="17433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17433" title="Belval (Manche)">
Belval (Manche)

Belval est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Cette commune tient sa particularité de son bocage et de sa petite gare. Belval se divise en deux parties : Belval gare et Belval bourg. La mairie et l’église se situant au Bourg, les commerces eux sont présents à la gare avec un salon de coiffure, un magasin tupperware, une boulangerie, un bistrot, une épicerie et enfin sa boucherie réputée pour ses saucisses à l’oignon (médaille d’or au salon de l’agriculture de Paris).

Avant 1793, la commune s'appelait "Belleval".

Signification : la « belle vallée », le « beau vallon ».


Le château de Vesly a été détruit par les bombardements de 1944.





</doc>
<doc id="17434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17434" title="Benoîtville">
Benoîtville

Benoîtville (parfois Benoistville) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints

Benoîtville a compté jusqu'à 667 habitants en 1841.






</doc>
<doc id="17435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17435" title="Bérigny">
Bérigny

Bérigny est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est du pays saint-lois. Son bourg est à au sud-ouest de Balleroy, à au sud-est de Saint-Clair-sur-l'Elle, à à l'est de Saint-Lô, à au nord-ouest de Caumont-l'Éventé et à au nord de Torigni-sur-Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Berinneium" en 843. Le toponyme est issu d'un anthroponyme gaulois ou germanique tel que "Berinius" ou "Berinus"

Le gentilé est "Bérignais".

En 1812, Bérigny ( en 1806) absorbe la commune de Saint-Quentin-d'Elle (), située au nord de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bérigny a compté jusqu'à en 1831.


L'Association sportive de Bérigny-Cerisy fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="17436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17436" title="Beslon">
Beslon

Beslon est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du pays saint-lois, proche du Bocage virois. Son bourg est à à l'est de Villedieu-les-Poêles, à à l'ouest de Saint-Sever-Calvados et à au sud de Percy.

Le nord-ouest du territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 175) et par l'autoroute A84, dont l' est situé sur la commune de La Colombe voisine, à à l'ouest du bourg de Beslon. La relie le bourg à la et à La Colombe au nord-ouest et se prolonge vers Saint-Aubin-des-Bois au sud. Celle-ci croise au nord du bourg la qui mène vers Chérencé-le-Héron au sud-ouest et à Montbray au nord-est. La emprunte une portion de la et conduit Villedieu-les-Poêles à l'ouest et vers plusieurs communes limitrophes dont Courson à l'est.

Beslon est majoritairement dans le bassin de la Sienne qui délimite le territoire au sud. La Sènène, qui y conflue après avoir délimiter le sud-est, collecte les eaux de la plus grande partie du territoire par l'intermédiaire de plusieurs affluents. L'ouest est drainé par deux autres affluents de la Sienne. Une frange nord-est est dans le bassin de la Vire par son affluent la Drôme qui prend sa source au lieu-dit "la Haute Jolière".

Le point culminant (236/) se situe au nord, près du lieu-dit "le Gros Caillou". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sienne du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Le Sud-Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Beslon, avoisine les .

L'origine du toponyme n'est pas clairement établie. Albert Dauzat envisage une origine végétale et conjecture sur un celtique "bettius", « boulaie », adjoint du norrois "lundr", « petit bois ». René Lepelley est quant à lui inspiré par une origine topographique en évoquant l'ancien français "beslonc", « allongé », « ovale », « de biais », issu du latin "bislongus", qu'il justifie par la forme du terrain.

Le gentilé est "Beslonais".

En 1826, Beslon (853 habitants en 1821) absorbe Saint-Fragaire (248 habitants), à l'est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Beslon a compté jusqu'à habitants en 1846.


L'Étoile sportive de Beslon fait évoluer une équipe de football en division de district.






</doc>
<doc id="17437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17437" title="Besneville">
Besneville

Besneville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune de Besneville est située en Basse-Normandie, dans le département de la Manche.

Besneville, "Bernavilla" vers 1056 : du latin "villa", « domaine rural », et du nom de personne germanique "Berno" (« le domaine de Berno »).

Le gentilé est "Besnevillais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Besneville a compté jusqu'à habitants en 1846.






</doc>
<doc id="17438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17438" title="Beuvrigny">
Beuvrigny

Beuvrigny est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Limitrophe du département du Calvados, la commune est aux confins du Pays saint-lois et du Bocage virois. Son bourg est à à l'est de Tessy-sur-Vire, à au sud de Torigni-sur-Vire et à au nord-ouest de Vire.

Beuvrigny est dans le bassin de la Vire, presque exclusivement par son affluent le Tison qui draine les eaux du territoire par ses propres affluents dont le ruisseau du Pont Vibert qui fait fonction de limite à l'ouest. Un petit appendice au sud du territoire verse ses eaux à un autre court affluent de la Vire, et une petite partie au nord alimente la rivière de Jacre, autre affluent du fleuve côtier, par le ruisseau du Moulin.

Le point culminant (216/) se situe en limite sud-est, en bordure de l'autoroute A84, près du lieu-dit "la Hervière". Le point le plus bas (58/) correspond à la sortie du Tison du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le toponyme semble issu d'un anthroponyme, roman "(Brévinus)" selon René Lepelley, d'origine gauloise "(Biberinius)" selon Albert Dauzat.

Le gentilé est "Beuvrignais".

En 1829, Beuvrigny (261 habitants en 1821) absorbe La Chapelle-Heuzebrocq (148 habitants).

Le conseil municipal est composé de neuf membres dont le maire et deux adjoints.

Beuvrigny a compté jusqu'à 384 habitants en 1851.






</doc>
<doc id="17439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17439" title="Basilique">
Basilique



</doc>
<doc id="17440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17440" title="Stendhal">
Stendhal

Henri Beyle, plus connu sous le pseudonyme de Stendhal ( ), né le à Grenoble et mort d'apoplexie le à Paris, est un écrivain français, connu en particulier pour ses romans "Le Rouge et le Noir" et "La Chartreuse de Parme".

Stendhal aurait voulu consacrer sa vie à la rêverie, à la « chasse au bonheur », aux arts et à l'amour ; bien malgré lui, il a eu une vie mouvementée. Après la mort d'une mère trop aimée, il souffre d'une enfance étouffante à Grenoble auprès d'un père qu'il méprise et d'un grand-père qu'il adore. Il trouve refuge dans la littérature avant de partir de Grenoble, en 1799, pour aller étudier à Paris. En réalité, il s'est découvert une vocation, et abandonne ses études : il veut être "comic bard", il rêve d'écrire des comédies. Ses cousins Daru le forcent à entrer au ministère de la Guerre. C'est ainsi qu'il est envoyé à Milan en mai 1800. Il découvre, émerveillé, en même temps la guerre, l'Italie, l'opéra, l'amour et le bonheur. Il ne cessera de retourner en Italie entre ses missions administratives. De tempérament timide et romanesque, souffrant de l'hypocrisie de la société de son temps, il invente pour lui-même une , le "beylisme".

Perdant son emploi au moment de la chute de l'Empire, il se consacre à ses passions : l'Italie, la musique, la peinture. Il écrit "Vie de Haydn, Mozart et Métastase", puis "Histoire de la peinture en Italie", dont il perd le premier manuscrit dans la Retraite de Russie, et "Rome, Naples et Florence", journal de sensations plutôt que guide touristique. En 1819, son chagrin d'amour pour Matilde Dembowski lui fait écrire un traité, "De l'amour", tentative d’analyse du sentiment amoureux, paru en 1822, dont à peine quarante exemplaires seront vendus. C'est à partir de 1827, à l'âge de quarante-quatre ans, qu'il se lance dans le roman, avec "Armance", mal compris de ses contemporains ; puis c'est "Le Rouge et le Noir", paru juste après la Révolution de Juillet 1830, qui lui confère une certaine notoriété, dont il ne profite pas, ayant été nommé consul à Civitavecchia par le gouvernement de Juillet. Malgré l'ennui dans lequel le plongent ses nouvelles fonctions, Stendhal ne cesse d'écrire : il commence des autobiographies ("Souvenir d'égotisme", "Vie de Henry Brulard") et des romans ("Lucien Leuwen", "Lamiel"), qu'il n'achève pas. Lors de l'un de ses congés à Paris, il écrit "La Chartreuse de Parme", qui suscite l'admiration d'Honoré de Balzac. Il meurt à Paris le 23 mars 1842, à la suite d'une crise d'apoplexie survenue en pleine rue quelques heures auparavant.
Ses romans de formation "Le Rouge et le Noir" (1830), "La Chartreuse de Parme" (1839) et "Lucien Leuwen" (inachevé) ont fait de lui, aux côtés de Balzac, Hugo, Flaubert ou Zola, un des grands représentants du roman français au . Dans ses romans, caractérisés par un style économe et resserré, Stendhal cherche « la vérité, l'âpre vérité » dans le domaine psychologique, et campe essentiellement des jeunes gens aux aspirations romantiques de vitalité, de force du sentiment et de rêve de gloire.

 C’est ainsi que Stendhal résumera son enfance dans "Vie de Henry Brulard".
Henri Beyle naît le 23 janvier 1783, 12 rue des Vieux Jésuites à Grenoble, fils de Chérubin Beyle, avocat consistorial, et d'Henriette Gagnon. Il avouera dans son autobiographie, "Vie de Henry Brulard" : Elle meurt en couches, le 23 novembre 1790, alors qu'il a sept ans. , dira Henri. Fou de chagrin, il ne peut pleurer. Sa tante Séraphie lui reproche son insensibilité. On lui explique qu'il s'agit de la volonté divine. Il en deviendra athée.

Le jeune Henri a peu d’estime pour son père, avocat au Parlement de Grenoble, homme taciturne, pieux, hypocrite, bourgeois qui ne pensait qu’à ses affaires financières. Le précepteur qu'on lui donne, l'abbé Raillane, va détériorer leurs rapports : Entre son père, sa tante Séraphie, et l'abbé Raillane, , qui l'empêche d'aller se baigner avec les autres enfants par peur de la noyade, le jeune Henri passe une enfance malheureuse atténuée par la présence bienveillante de son grand-père maternel, Henri Gagnon, médecin célèbre de Grenoble, homme des Lumières, , qui l'initie à la littérature : Molière, Fénelon, Voltaire, Horace, Ovide, Dante, Le Tasse, Cervantès… Sa maison place Grenette, avec sa terrasse ensoleillée, (voir appartement du docteur Gagnon) devient l'antithèse de celle de son père, et, de manière générale, Henri voit dans les valeurs des deux branches de sa famille deux mondes que tout oppose : 

Le 7 juin 1788, le jeune Henri assiste à la Journée des Tuiles du balcon de son grand-père, qui annonce les journées révolutionnaires de 1789. Par aversion pour la tyrannie familiale et la religion, Henri se sent Sa famille est horrifiée de l'exécution de Louis XVI, lui, exulte. À l'arrivée des représentants du peuple, son père, considéré comme suspect, est incarcéré durant presque un an. Au printemps 1794, un « Bataillon de l'Espérance » est créé par les jacobins de Grenoble. Il veut les rejoindre, écrit une fausse lettre officielle, est découvert et grondé. En août 1794, il est délivré de l'abbé Raillane qui, ayant refusé de prêter serment, doit s'enfuir, puis, en 1797, c'est sa tante Séraphie qui meurt. Il se sent enfin libre.

Le 21 novembre 1796, à treize ans, il entre à l'École Centrale de Grenoble, école créée par la Révolution pour remplacer les collèges religieux. Il s'y fait, enfin, des camarades de son âge et se passionne pour les mathématiques, science logique par excellence. À l'automne 1798, il fait un coup d'éclat avec ses camarades : ils tirent au pistolet sur l'arbre de la Fraternité. L’adolescence est l’âge des premiers émois où la découverte de l’amour se mêle à celui de la musique : au jardin de ville de Grenoble, il s'éprend d'une comédienne, Virginie Kubly, membre d'une troupe itinérante, qui joue dans des pièces ou des opéras. Amoureux fou, il essaye divers instruments de musique et le chant, sans succès.

C'est grâce à un prix en mathématique qu'il peut fuir Grenoble en octobre 1799, à seize ans, pour tenter d’entrer à l'École Polytechnique à Paris.

Henri arrive à Paris au lendemain du coup d'État du 18 brumaire an VII (9 novembre 1799). Il est au début un opposant à Bonaparte et à l'Empire, qu'il raille dans son "Journal", et auquel il ne se rallie que plus tard. C'est en réécrivant sa vie qu'il se prétend plutôt Il loge près de l’École Polytechnique, alors installée rue de l’Université, puisqu’il doit y passer le concours d'entrée. Mais son vrai projet intime, est et d’écrire des comédies. Désirant avec ardeur un "cœur ami", tout en étant extrêmement timide, n’osant parler aux femmes, il se réfugie dans la rêverie : 
Très gauche, il se présente à son cousin Noël Daru, et à ses fils Pierre, secrétaire général au Ministère de la Guerre, et Martial, qui 
Dans la solitude de sa petite chambre près des Invalides, il déchante. Il n’a nulle envie d’entrer à l’École Polytechnique et Paris le dégoûte, à s’en rendre malade : Sa maladie s'aggrave, il est alité, fiévreux, délirant, perd ses cheveux… son cousin Noël Daru lui envoie un bon médecin puis le fait venir auprès de lui, dans son hôtel particulier de la rue de Lille. Lorsque Henri a repris des forces il essaye d'écrire des comédies, mais doute, hésite avec l'Opéra alors qu'il ne connaît pas les notes, n'arrive à rien… Les repas chez les Daru le mettent au supplice, par manque d'habitude des convenances, par timidité, il n'ouvre pas la bouche, et se déçoit lui-même : . Il multiplie les maladresses, les Daru se demandent s’il est imbécile ou fou. Durant toute cette période, il écrit abondamment à sa jeune sœur Pauline, sa confidente et son élève. Il essaye de former son esprit, lui conseille de lire, d’apprendre l’Histoire, l’arithmétique, l’orthographe, plutôt que de faire des travaux d’aiguille ou de fréquenter les religieuses. Il fréquente également quelques Grenoblois à Paris comme Mareste, Felix Faure, César Pascal, les frères Périer et leur père Claude Périer "Milord" qu'il décrit comme «l'avare le plus gai et de la meilleure compagnie».

Il ne sait que répondre à Noël Daru qui le presse de faire quelque chose, au moins se préparer à passer le concours de Polytechnique de la saison suivante, pour finir par lui imposer, en février, d’aller travailler, sous les ordres de son fils Pierre, au Ministère de la Guerre qui est en train de préparer la Bataille de Marengo. Il se rêvait Don Juan ou auteur de comédie à succès, il se retrouve secrétaire. Les débuts se passent mal : son écriture est illisible, il fait des fautes (il écrit "cella" au lieu de "cela"), met trop de « en effet » dans ses lettres, est terrorisé par son cousin, qu’il surnomme le "bœuf furibond" : .

Ses souffrances prennent fin le 7 mai 1800. Il doit rejoindre la grande Armée avec Pierre et Martial Daru en Italie.

 : c’est le sentiment général de la traversée de la Suisse et de l’arrivée en Italie dont se souvient Henri lorsqu'il racontera cet épisode en 1836. , il est heureusement accompagné dans son périple par le capitaine Burelviller qui lui donne des cours d’équitation et le protège des dangers du voyage. Il porte un sabre dont il ne sait pas se servir, monte pour la première fois à cheval, manquant de peu de finir dans un lac, traverse le Grand-Saint-Bernard en longeant des précipices, essuie des tirs au fort de Bard… Malgré cela, tout l’émerveille. Lui qui a été si protégé durant son enfance, est fasciné par la nouveauté du danger et de la situation, par la beauté des paysages : 

Arrivé à Ivrée, il se rend au spectacle où "Il matrimonio segreto" de Cimarosa l’éblouit d’un « bonheur divin ». À partir de ce moment, 
Il arrive à Milan vers le 10 juin. Immédiatement cette ville devient pour lui À peine arrivé, il croise Martial Daru qui le croyait perdu. Il le conduit à son logement, Casa d’Adda, dont l’architecture, la cour, le salon, les côtelettes panées qu’on lui sert… tout l’enchante. Ne pouvant , Stendhal arrêtera là sa "Vie de Henry Brulard". C’est par son Journal, commencé en avril 1801, que l’on connaît son éblouissement pour la ville : la beauté des monuments, des femmes, les cafés, l’opéra surtout, La Scala, au décor fastueux, salon de la ville, où se retrouve toute la bonne société milanaise, chaleureuse, accueillante, tellement éloignée de la froideur et de la vanité parisienne. Le commissaire des guerres pour lequel il travaille, Louis Joinville, lui présente sa maîtresse, Angela Pietragrua, femme magnifique dont il tombe éperdument, et silencieusement, amoureux.

La bataille de Marengo est livrée le 14 juin 1800. À la suite de la victoire, Henri doit accompagner Pierre Daru à la citadelle d’Arona, sur le lac Majeur. Il en profite pour visiter les îles Borromées. À son retour à Milan, il fréquente à nouveau les bals et les soirées. Tous ses amis ont trouvé des maîtresses italiennes, mais lui, par timidité, par excès de romantisme, et ceci d'une manière plus courante alors, va connaître les femmes par les prostituées.

Le 23 septembre 1800, il est nommé sous-lieutenant au de dragons. En décembre, il est envoyé en garnison près de Brescia. Il s’y ennuie. Il revient à Milan dès qu'il le peut. Au printemps 1801, il tombe malade, probablement la syphilis contractée auprès des prostituées. Il restera fiévreux, avec des périodes de rémission. En décembre 1801, on lui accorde un congé de convalescence. Il revient à Paris début 1802.

Après un passage par Grenoble où il est resté trois mois, il retrouve Paris sous un meilleur jour, puisqu’il continue de recevoir sa solde de sous-lieutenant. Il sort, fréquente les théâtres, les salons, commence à écrire des comédies, étudie le "comique", suit des cours de danse, d'anglais, de grec ; il lit beaucoup : Hobbes, Destutt de Tracy, Vauvenargues, Hume, Goldoni, Alfieri... Le , il démissionne de son poste dans l'armée. Son père lui envoie 200 francs par mois, pas assez pour Henri qui dépense pour ses cours, ses livres, son habillement… car, ne se trouvant pas beau, il tient à son élégance. Son manque d’argent le fait souffrir ; il lui attribue sa timidité, son manque d’assurance dans les salons et auprès des femmes : Dans ses lettres, il partage ce qu'il apprend avec sa sœur Pauline, lui fait part de ses pensées. Il "flirte" avec sa cousine Adèle Rebuffel… pour finir par coucher avec la mère de celle-ci, Madeleine. Le 2 décembre 1804, le Premier Consul se fait couronner Empereur par le Pape. Réaction méprisante d'Henri qui voit passer le cortège : Il tombe très amoureux de la sœur d’un ami, Victorine Mounier, rencontrée à Grenoble. La connaissant peu, il lui imagine mille qualités et rêve de mariage : Il écrit d’abord à son frère, dans l’espoir qu'il fera lire les lettres à sa sœur puis à Victorine elle-même, sans recevoir de réponse.

Il prend des cours de déclamation chez Dugazon, afin de bien lire les vers. Il y rencontre Mélanie Guilbert, dite Louason, jeune comédienne, qui lui fait oublier Victorine. Il en tombe progressivement très amoureux. Très intimidé, en sa présence. Ils se voient tous les jours et s’embrassent beaucoup, mais Mélanie ne veut pas d’un amant de peur de se retrouver enceinte. Henri Ils sont amants le 29 juillet 1805, lorsqu'il la rejoint à Marseille où elle a obtenu un rôle au Grand Théâtre. À Marseille, il tente de se faire banquier, avec son ami Fortuné Mante, mais, son père ayant refusé de lui prêter les fonds nécessaires, c’est un échec. Sa vie de couple avec Mélanie finit par le lasser, il la trouve bête, tyrannique et geignarde, mais c’est elle qui part en mars 1806. Ennuyé par la ville, désœuvré, ruiné, il rentre à Paris le 10 juillet, renoue ses relations avec la famille Daru, leur demande un poste, qu'il obtient. Vers le 3 août, il est reçu franc-maçon. Le 16 octobre 1806, il suit Martial Daru en Allemagne.

Le 18 octobre 1806, Henri écrit à sa sœur Pauline : Le 27 octobre, Napoléon entre à Berlin, où Henri arrive peu après. Le 29, Henri est nommé adjoint aux commissaires des guerres et envoyé à Brunswick, où il arrive le 13 novembre. Accaparé par son emploi, il trouve tout de même le temps de suivre des cours d’équitation, de tirer au pistolet, d’aller au théâtre, au café concert, à des bals… et de tomber amoureux de Wilhelmine von Griesheim, la fille de l’ancien gouverneur de la ville, tout en couchant avec d’autres femmes. Il croit être heureux. Il n’aime pourtant ni la nourriture allemande composée de pain noir, de choucroute et de bière (), ni leurs "édredons", ni leur culture (il ignore Novalis, Hölderlin, Hegel…). Par contre, il s’enthousiasme pour Mozart. Pauline, après avoir suivi les injonctions à la liberté prodiguées par son frère un peu trop à la lettre (elle se promène à Grenoble en habit d'homme), rentre dans le rang et se marie à François Daniel Perrier-Lagrange le 25 mai 1808.

Le 11 novembre, il reçoit l’ordre de regagner Paris. Un médecin lui confirme sa syphilis. Il doit suivre un traitement rigoureux. Le 10 avril 1809, l'armée autrichienne passe à l'offensive, Henri doit retourner en Allemagne. Il est affligé du spectacle de la guerre à Ebersberg, ville et corps brûlés. Napoléon entre dans Vienne le 12 mai. Henri passe sous les ordres de Martial Daru, intendant de la province de Vienne. D'abord enchanté par le climat et la musique, il finit par s'ennuyer à mourir dans son emploi. En octobre, il pense plaire à Alexandrine Daru, l’épouse de Pierre, sans parvenir à la courtiser, il ne sait comment prendre Comme à son habitude, il prend une maîtresse plus accessible. Le 2 janvier 1810 il demande à être envoyé en Espagne . Sans attendre la réponse, il part pour Paris.

À Paris il retrouve Alexandrine Daru, dont il tente d’interpréter le moindre geste comme une preuve d’intérêt pour lui. Martial le propose comme auditeur au Conseil d'État, son père lui fournissant le revenu nécessaire à la fonction. Profitant d’un moment d'inactivité, Henri lit, fréquente les cafés et les salons où il éprouve Le 10 mai 1810, on lui ordonne de rejoindre Lyon. Il décide d'ignorer cet ordre, et continue à fréquenter les théâtres, à lire, à se promener, et à écrire : il reprend sa comédie qu'il ne finira jamais, "Letellier". Il projette d'écrire des biographies de peintres ou de musiciens afin de pallier les ignorances de ses contemporains. Il alterne moments de bonheur et mélancolie. Il lui manque une maîtresse et les îles Borromées.

Il est officiellement nommé auditeur au Conseil d'État par décret le août 1810, puis, le 22 août, il devient inspecteur de la comptabilité des Bâtiments et du Mobilier de la Couronne. Il est chargé de l'inventaire des œuvres d'art des musées et palais impériaux. Il s'est acheté un cabriolet à la mode, des cachets à ses initiales, loue un appartement plus conforme à son nouveau statut, qu'il partage avec un beau jeune homme, Louis de Bellisle. Sa situation sociale met fin à ses soucis financiers et lui fait espérer la baronnie, mais le laisse insatisfait : Et puis cet emploi lui prend son temps, ses moments de plaisir et de réflexion : .

Depuis le 29 janvier 1811, il passe ses nuits avec Angelina Bereyter, une chanteuse d’opéra. Il ne peut s’empêcher d’y voir des inconvénients : Il rêve toujours d’Italie et voudrait qu'on l’envoie en mission à Rome, mais c’est Martial Daru qui y est envoyé. Le 17 mars 1811, il invente pour lui-même la notion de "Beylisme" dans son "Journal" : 

Le 31 mai il trouve enfin le courage, après de longues hésitations qui le tourmentent, d'oser se déclarer à Alexandrine, lors d'un séjour dans le château des Daru de Becheville : Elle est troublée, mais lui répond qu'il ne doit voir en elle qu'une cousine qui a de l'amitié pour lui. Il va se coucher, partagé entre la peine et le soulagement de n'avoir plus de remords. Au moment de quitter Becheville, il tente de plaisanter malgré son chagrin : Triste, déçu, ennuyé par Angelina Bereyter qu'il ne désire plus, il demande, en août, un congé de "quelques jours" à Pierre Daru. En réalité, il a pris une place dans une diligence pour Milan.

Il arrive à Milan le 7 septembre, y retrouve les émotions de sa jeunesse mêlé au souvenir d'Angela Pietragrua : Il se rend chez elle et lui avoue l’avoir aimée. Elle en est touchée et l’introduit dans les meilleurs salons de la ville. Ils se voient régulièrement, chez elle dans la journée, à la Scala le soir. Henri est à nouveau amoureux. Il est furieux contre lui-même de ne pas oser se déclarer, et finit, le 12 septembre, par tout lui confier. Ils s’embrassent, mais elle ne veut aller plus loin. Henri est déçu : Il décide de partir le 22 septembre pour visiter l’Italie. "Victoire" juste avant son départ : le 21 ils sont amants. Il en inscrit la date et l’heure sur ses bretelles.

Il visite Bologne et Florence. A Florence, visitant l’église Santa Croce dans l’état amoureux où l’a plongé Angela, le cœur battant, il éprouve ce qui deviendra le «Syndrome de Stendhal» : «Là, assis sur le marche-pied d’un prie-Dieu, la tête renversée et appuyée sur le pupitre, pour pouvoir regarder au plafond, les "Sibylles" du Volterrano m’ont donné peut-être le plus vif plaisir que la peinture m’ai jamais fait. J’étais déjà dans une sorte d’extase, par l’idée d’être à Florence, et le voisinage des grands hommes dont je venais de voir les tombeaux. Absorbé dans la contemplation de la beauté sublime, je la voyais de près, je la touchais pour ainsi dire. J’étais arrivé à ce point d’émotion où se rencontrent les sensations célestes données par les beaux-arts et les sentiments passionnés. En sortant de Santa Croce, j’avais un battement de cœur, ce qu’on appelle les nerfs à Berlin ; la vie était épuisée chez moi, je marchais avec la crainte de tomber.» 

A Rome il est bouleversé par le Colisée. Il y rencontre Martial Daru, qui le presse de rentrer à Paris où son "congé prolongé" n’est pas du goût de son frère, Pierre. Mais Henri poursuit sa route et arrive à Naples début octobre. S’il n’aime pas le peuple napolitain, qu'il juge bruyant, ni la musique, ennuyeuse, il gardera un souvenir impérissable du Pausilippe. Après avoir visité Pompei et Herculanum, il rentre à Milan, visite Parme et revoit les îles Borromées. Il retrouve Angela à Varèse. Elle est inquiète, prétendant que son mari est au courant de leur liaison. Henri soupçonne plutôt un autre amant. Il rentre à Paris le 27 novembre 1811. L’accueil glacial de Pierre Daru ne l’empêche pas de retrouver ses activités à l’intendance de la Maison de l’Empereur, ainsi que sa vie de couple avec Angelina Bereyter, qui l’ennuie toujours un peu.

Le 4 décembre, Henri commence l’écriture de l’"Histoire de la Peinture en Italie", se documentant à la Bibliothèque Impériale. Mais la guerre avec la Russie se prépare. Elle est officielle le 8 avril 1812, avec l’ultimatum d’Alexandre I.

Le 23 juillet 1812, Henri se met en route, appelé par Pierre Daru, chargé de courriers et de paquets pour l’Empereur. Il rêvait d’action, de repartir en campagne, mais il ne peut s’empêcher de maugréer contre les sots qui l’entourent, la poussière de la route, le manque d’eau, de livres… et l’absence de linge de rechange : Il s’extasie en revanche devant l’incendie de Smolensk qui vient d’être bombardée. Après la sanglante bataille de Borodino, l’armée pénètre dans un Moscou désert le 14 septembre. Les incendies éclatent peu après dans toute la ville. L’armée française pille les maisons dont les vitres éclatent sous la chaleur. Au lieu de voler du vin ou de la nourriture, Henri prend un volume des "Facéties" de Voltaire. L’armée est obligée de quitter la ville.

Fiévreux, pris d’une rage de dent, il a une révélation (en Italien) : ce qu'il désire faire naître un jour, c’est un « mélange d’allégresse et de tendresse », comme Cimarosa. Le 6 octobre, alors que Napoléon attend toujours des nouvelles du tsar, il est chargé de la direction des approvisionnements de réserve et des réquisitions. Il retourne à Smolensk le 7 novembre, avec 1500 blessés, puis repart immédiatement pour Vilna. Durant le trajet, il se fait attaquer par des cosaques, et perd le manuscrit de "L’Histoire de la Peinture en Italie". Le froid terrible (températures de ), la faim, la fatigue ont réduit la Grande Armée en miettes. Henri a la bonne idée de passer la Bérézina le 27 novembre, la veille de la bataille (pourtant victorieuse) et du désastre qui s’ensuivit : les ponts brûlés, les blessés abandonnés. Le 30 décembre, il part pour Dantzig puis rejoint Berlin. Il est à Paris le 31 janvier 1813. 
S'il a survécu à la Campagne de Russie, les souffrances de cette campagne l’ont vieilli et rendu amer : , même si plus tard, auprès de ses amis, il fanfaronne en disant avoir pris la retraite Il a perdu goût à tout, hormis à la nourriture, comme s’il rattrapait la période de jeûne forcé en Russie. Il retravaille "Letellier", n’ayant pas le courage de recommencer "L’Histoire de la Peinture en Italie". Il est pressenti pour recevoir une préfecture, comme tous ses collègues, ce qui le laisse perplexe : 

La guerre reprend, mais Henri n’a nulle envie d’y participer. Il est pourtant envoyé à Mayence le 19 avril. Le 20 mai c'est la guerre à Bautzen : Il voudrait qu’on l’envoie à Venise en attendant l’armistice, mais on l’envoie à Sagan. Pris de fièvre, il est envoyé en convalescence à Dresde, puis il peut enfin regagner à Paris le 14 août. Il en profite pour aller à Milan où il arrive début septembre. Le plaisir n’est plus le même, Angela a peut-être un amant, sans oser le lui avouer. Il en profite pour explorer Venise et le lac de Côme. Le 20 septembre son grand-père Gagnon meurt. Le 14 novembre il doit rentrer en France et rejoindre Grenoble s’occuper de la conscription. Le 5 mars 1814 il arrive à Saint-Julien et de là il se rend à Carouge, où le général comte Marchand, commandant en chef de la 7e division militaire, avait établi le quartier général de la petite armée française. Il a été envoyé à Carouge en mission, pour s'assurer des besoins de l'armée et du fonctionnement des services, par le sénateur comte de Saint-Vallier, commissaire extraordinaire chargé des mesures à prendre contre l'invasion du territoire français par les armées des puissances alliées. L'objet de sa mission rempli, il quitte Carouge après un séjour de trente-six heures, et retourne à Grenoble, auprès du commissaire extraordinaire. Henri tombe à nouveau malade. Il retourne à Paris fin mars 1814. Il assiste, indifférent, aux batailles qui font rage autour de la ville. Le 6 avril 1814, l’Empereur abdique. Henri écrira plus tard : 

Louis XVIII entre dans Paris le 6 mai. Henri tente vaguement de proposer ses services au nouveau pouvoir, mais N’ayant plus rien à faire en France, il part à nouveau pour Milan.

Henri arrive à Milan le 10 août 1814. Angela l’accueille très froidement, arguant que les Français sont mal vus à Milan depuis le retour des Autrichiens au pouvoir. Il pense à nouveau que cela cache un amant. Il lui propose de partir ensemble à Venise, elle se dérobe. Il part pour Gênes. Il visite Livourne, Pise, Florence… À son retour à Milan, Angela veut mettre un terme définitif à leur relation. Il hésite à se brûler la cervelle, mais se met plutôt au travail. Il termine "Vies de Haydn, Mozart et Métastase" qui sera publié en janvier 1815 sous le nom de Bombet, et reprend son "Histoire de la peinture en Italie". Il est rapidement accusé de plagiat pour "Vies de Haydn, Mozart et Métastase" par le musicologue italien Giuseppe Carpani, auteur d’un essai sur Haydn. Pourtant coupable (il en a, en réalité, plagié bien d’autres), Henri lui répond dans la presse, se faisant passer pour son frère, avec humour et mauvaise foi : 
Au printemps 1815, le retour de Napoléon ne l'incite pas à revenir en France. La défaite de Waterloo lui fait dire que En juillet 1815, il est sous le charme de Venise. Il ne désespère pas d’y faire venir Angela, mais, après une brève réconciliation, Revenu malade à Milan, il achève l’"Histoire de la peinture en Italie" entre deux saignées et crise de palpitations.

Il est présenté à Ludovico di Breme, dont la loge à la Scala est fréquentée par l’élite intellectuelle Milanaise: Silvio Pellico, Vincenzo Monti… Grâce à ces nouvelles rencontres, il découvre en septembre 1816, l’"Edinburgh Review" et un compte rendu de trois poèmes de Lord Byron, "Le Corsaire", "Le Giaour" et "La fiancée d’Abydos". C’est une révélation : C’est donc, intimidé et très ému, qu’il rencontre Lord Byron, le 16 octobre dans la loge de Ludovico di Breme. Il le décrit à son ami Crozet : Durant les jours qui suivirent, Henri lui fait visiter Milan. Il tente de l’impressionner en lui racontant des anecdotes fantaisistes sur la campagne de Russie et Napoléon, dont il fait croire qu'il était très proche.
En avril 1817, il se rend à Paris, après un passage par Grenoble, pour donner son manuscrit à Pierre Didot. En août, il visite Londres. À son retour à Paris, sont parus l’"Histoire de la peinture en Italie", sous son vrai nom, et "Rome, Naples et Florence" sous le pseudonyme de Stendhal. En novembre 1817, il retourne à Milan accompagné de sa sœur Pauline qui vient de perdre son mari. Il entreprend une "Vie de Napoléon" à partir de février 1818 pour répondre aux ouvrages de Madame de Staël.

En mars 1818, son ami Giuseppe Vismara, lui présente Matilde Dembowski. Son admiration pour celle qu'il appelle "Métilde" le paralyse de timidité et de maladresse : « Je n'ai jamais eu le talent de séduire qu'envers les femmes que je n'aimais pas du tout. Dès que j'aime, je deviens timide et vous pouvez en juger par le décontenancement dont je suis auprès de vous ». Dans un premier temps Matilde se montre touchée par cette adoration silencieuse. Mais subitement, elle se refroidit, probablement parce que sa cousine, Francesca Traversi, aurait dépeint Stendhal comme un séducteur.

Au printemps 1819 Stendhal ruine tous ses espoirs en suivant sous un déguisement, Matilde, qui était allée voir ses fils à Volterra. Elle ne le lui pardonnera pas, malgré ses nombreuses lettres d'excuses et n'acceptera de le revoir que sous certaines conditions très strictes.

Le 10 août, apprenant le décès de son père, il part pour Grenoble, puis regagne Paris jusqu'en octobre. Fin décembre, de retour à Milan, il commence "De l'amour", pour exprimer tout ce que lui fait éprouver Matilde, véritable essai de psychologie, dans lequel il expose sa théorie de la « cristallisation ». En 1821 éclate une révolution dans le Piémont contre l'occupant autrichien. Parce qu'il est accusé de sympathie pour le carbonarisme il est expulsé de Milan par l'administration autrichienne. Il se voit obligé de quitter Matilde qu'il aime pour regagner Paris qu'il n'aime pas.

Fin juin 1821, il est de retour à Paris, presque ruiné après le décès de son père, déprimé par ses adieux à Matilde : « Je quittais Milan pour Paris le … juin 1821, avec une somme de Francs, je crois, regardant comme unique bonheur de me brûler la cervelle quand cette somme serait finie. Je quittais, après trois ans d’intimité, une femme que j’adorais, qui m’aimait et qui ne s’est jamais donnée à moi. »
Pour tenter de l’oublier, il fréquente assidument ses amis Adolphe de Mareste et Joseph Lingay. Il racontera dans "Souvenirs d’égotisme" son "fiasco" auprès d'une belle prostituée du nom d’Alexandrine, encore obnubilé par Matilde, puis sa "guérison" lors d’un séjour à Londres où il va , auprès d’une douce et jeune Anglaise.
À Paris, il passe ses soirées à l’opéra ou dans les salons de la gauche Libérale d’Antoine Destutt de Tracy, de La Fayette (Libéraux qu'il trouve ), de royalistes comme Madame Ancelot, de savants comme le baron Cuvier, de peintres comme le baron Gérard, ainsi que le cénacle d’Etienne-Jean Delécluze. Il est admiré pour sa manière de raconter des histoires, mais choque par ses sarcasmes, ses boutades, ses provocations politiques, ses idées "jacobines"… Il fréquente beaucoup aussi celui de Giuditta Pasta, cantatrice Italienne avec qui on lui prête, à tort, une liaison ; il s’installe d’ailleurs dans le même immeuble, rue de Richelieu. En réalité, c’est pour y entendre les Carbonari en exil, y parler italien et, parfois, évoquer Matilde. Son ami Lingay lui présente le jeune Prosper Mérimée, avec qui il nouera une amitié ambivalente faite de complicité et de méfiance. 

En 1822 il publie dans l’indifférence générale, "De l'amour", après avoir récupéré le manuscrit égaré pendant plus d'un an. Il prend ardemment la défense du Romantisme avec "Racine et Shakespeare", pamphlet en faveur de la modernité en littérature et dans tous les arts, ainsi qu’une "Vie de Rossini" en 1823, ouvrages qui le font connaître. Il se lie également à Paris avec le botaniste Victor Jacquemont, qui décrit sa façon de séduire les femmes en leur parlant de ses ouvrages politiques et littéraires, et le surnomme pour cela "Jemoi" dans sa correspondance avec Achille Chaper. Stendhal consulte à plusieurs reprises Jacquemont sur ses oeuvres, et ce dernier est l'auteur des dernières pages de "De l'amour."

Afin de gagner sa vie, il entame une intense activité de journaliste. De 1824 à 1827, il écrit des articles pour le "Journal de Paris", sur les Salons et sur le Théâtre Italien. De 1822 à 1829, il collabore à diverses revues britanniques : "Paris Monthly Review", "New Monthly Magazine", "London Magazine" . Ses chroniques portent sur la vie politique, les faits divers, les mœurs, la culture de la société française sous la Restauration. 
Cette époque est aussi celle des amours tumultueuses : Clémentine Curial, la fille de son amie la comtesse Beugnot, qui l’avait déjà troublé en 1814, lorsqu'il l’avait vue pieds nus chez sa mère, attend longuement de lui une déclaration : Il finit par lui avouer ses sentiments en mai 1824. Jusqu’en 1826 ils s’aiment, s’écrivent, se déchirent. Elle le cache trois jours dans la cave de son château en juillet 1824, le nourrissant, vidant son pot de chambre… C’est elle qui le "guérit" définitivement de Matilde : 

En juin 1829, c’est Alberthe de Rubempré, femme très belle et très libre, cousine de Delacroix, qui devient sa maîtresse. Il a avec elle une relation torride et de courte durée. Au retour d’un voyage en Espagne, en décembre 1829, il la retrouve dans les bras de son ami Mareste.

En février 1830, c’est une jeune fille italienne, Giulia Rinieri qui lui déclare son amour C’est chez elle qu’il passera la nuit du 29 juillet 1830 où il assistera à la Révolution de Juillet de son balcon.

Il s'agit d'une période intellectuellement très féconde : il publie son premier roman, "Armance" en 1827, mal compris et mal reçu, dont le thème, l’impuissance, lui est fourni par le roman de son amie Claire de Duras, "Olivier, ou le secret". En 1829 c’est "Promenades dans Rome". Tout en écrivant de nombreuses nouvelles ("Vanina Vanini", "Le coffre et le revenant", "Le philtre"), il commence à écrire son second roman, "Le Rouge et le Noir". Il en corrige les épreuves durant les journées de Juillet. Il paraît le 13 novembre 1830, alors qu'il est déjà parti en Italie.

Alors que sa notoriété naissante et le courage des Parisiens lors de la Révolution de Juillet commençaient à lui faire aimer Paris, il doit quitter la France.
Ses amis ont parlé de lui au comte Molé, ministre des Affaires étrangères de Louis-Philippe Ier. Nommé consul à Trieste, il part le 6 novembre 1830, jour où il demande la main de Giulia Rinieri, à son oncle. Elle ne lui sera pas accordée. Metternich lui refuse "l'exequatur", à cause de ses positions libérales et de son mépris des Autrichiens qui transparaît dans "Rome, Naples et Florence". En attendant qu'on lui trouve un autre poste, il se rend à Venise, où il fréquente le salon de la Comtesse Albrizzi. En raison de son éloignement, il ignore la réception du "Rouge et le Noir". Admiré par Sainte Beuve, il est honni par Victor Hugo : 

Il est finalement nommé en 1831 à Civitavecchia, seul port des États Pontificaux, « trou abominable » de sept mille cinq cents habitants, dont mille forçats. Là, il est terrassé par l'ennui et la bêtise : aucun salon, aucun ami, aucune jolie femme, aucune discussion intellectuelle. Il se donne du courage avec son mot d’ordre, et en commençant plusieurs romans : "Une Position sociale" en septembre 1832 ; deux essais d’autobiographie, "Souvenirs d’égotisme" de juin à juillet 1832 ; "Lucien Leuwen" en mai 1834, la "Vie de Henry Brulard" en novembre 1835. Il n’en termine aucun. Il écrit pour lui seul car il a décidé, en février 1831 de ne rien publier tant qu'il serait fonctionnaire, par crainte de déplaire à sa hiérarchie : . Pour s'occuper, il participe aux fouilles archéologiques menées par son ami Donato Bucci, se rend fréquemment à Rome, voyage à Florence, Naples… Il va souvent à Sienne rejoindre Giulia Rinieri. Leur liaison continue jusqu’en juin 1833, lorsqu’elle est obligée de se marier. En mai 1836, il obtient un congé de trois ans en France, jusqu’en avril 1839, qui lui permet d'écrire ses "Chroniques Italiennes" et "La Chartreuse de Parme". Cela lui permet aussi de faire des voyages en France, en Suisse, aux Pays-Bas, et d’en tirer le livre "Mémoires d’un touriste". À Paris, il retrouve, une fois de plus, Giulia, qui éprouve toujours pour lui beaucoup de tendresse.

En mars 1839, changement de gouvernement, Stendhal n’est plus sous la protection du Comte Molé, il doit retourner à son poste. Le 6 avril, paraît "La Chartreuse de Parme", qui remporte un vif succès ( exemplaires vendus en dix-huit mois) puis "l’Abbesse de Castro" et trois autres chroniques en décembre de la même année. Entretemps, il avait commencé "Lamiel", le "Rose et le Vert" (qui restera inachevé) et repris une "Vie de Napoléon". Revenu à Civitavecchia le 10 août 1839, il est à nouveau malade d’ennui. Puis il devient réellement malade, étant frappé d’une syncope le janvier 1840. Cela ne l’empêche pas de tomber amoureux d’une certaine "Earline" (peut-être la Comtesse Cini, une de ses admiratrices) en février, ni de revoir Giulia à Florence.

En septembre 1840, un article élogieux d’Honoré de Balzac sur la "Chartreuse de Parme" l’étonne, l’amuse et lui fait plaisir. Une autre attaque d’apoplexie le frappe en mars 1841. Le 21 octobre, il retourne à Paris, en congé maladie. Se sentant mieux, il s’engage le 21 mars 1842, à fournir des nouvelles à la "Revue des Deux-Mondes", juste avant d’être foudroyé par une nouvelle attaque, le lendemain, rue Neuve-des-Capucines, alors qu'il sortait d'un rendez-vous avec son ministre de tutelle François Guizot. Il meurt à son domicile parisien, "Hôtel de Nantes" au 22, rue Danielle-Casanova, le 23 mars à deux heures du matin. 

Sa dépouille est inhumée au cimetière de Montmartre à Paris en présence de trois amis malgré son vœu testamentaire d'être enterré à Andilly, où il avait séjourné. Comme ultime provocation, il avait dès 1821 composé lui-même son épitaphe en italien ' (« Henri Beyle. Milanais. Il écrivit, Il aima, Il vécut ») que fait graver Romain Colomb, son cousin et ami d'enfance, exécuteur testamentaire. Méprisé et raillé par son siècle, il ne connaîtra qu'un succès posthume comme il l'avait prédit : .

Lorsque Stendhal fera le bilan de sa vie dans "Vie de Henry Brulard" en 1835, il écrira ceci : 

Avant de signer "Stendhal", il a utilisé d'autres noms de plume, tels : "Louis Alexandre Bombet", ou "Anastase de Serpière".
Seule "L'Histoire de la peinture" (1817) fut publiée sous son vrai nom. À partir de "Rome, Naples, Florence" (septembre 1817), c'est sous le pseudonyme de « M. de Stendhal, officier de cavalerie » qu'il publia ses œuvres. Ce nom de plume est inspiré d'une ville d'Allemagne « Stendal », lieu de naissance de l'historien d'art et archéologue renommé à l'époque Johann Joachim Winckelmann, mais surtout proche de l'endroit où Stendhal vécut en 1807-1808 un moment de grande passion avec Wilhelmine de Griesheim. Ayant ajouté un H pour germaniser encore le nom, il souhaitait qu'on prononçât : « Standhal ».

Il use aussi de très nombreux pseudonymes dans ses œuvres intimes et sa correspondance : Dominique, le plus intime, mais aussi Don Flegme, Giorgio Vasari, William Crocodile, Poverino… etc. L’un de ses correspondants, Prosper Mérimée, dira : « Jamais il n’écrivait une lettre sans signer d’un nom supposé ». On dénombre plus d’une centaine de pseudonymes utilisés par Stendhal.
« Tels de ces pseudonymes sont pour la parade, drôle, glorieuse ou tendre. Et d'autres sont des pseudonymes de fuite, pour se rendre invisible et se soustraire aux gêneurs. »
Manière de se cacher, de se méfier du langage en tant que convention sociale ou désir d’être un autre : « Je porterais un masque avec plaisir ; je changerais de nom avec délices. (…) mon souverain plaisir serait de me changer en un long Allemand blond, et de me promener ainsi dans Paris. » Selon Jean Starobinski qui consacre un chapitre aux pseudonymes de Stendhal dans "l’Œil vivant", « le désir de paraître et le désir de disparaître font partie en lui d’un même complexe. » Il précise : « (le pseudonyme) n'est pas seulement une rupture avec les origines familiales ou sociales : c'est une rupture avec les autres. », et, plus loin : « (il) permet à Stendhal la pluralité des « moi », qui lui permet de se révolter contre une identité imposée du dehors. Et puisque le nom est situé symboliquement au confluent de l'existence pour soi et de l'existence pour autrui, le pseudonyme le rend à l'intime exclusivement, elle lui offre la possibilité de voir sans être vu, fantasme de Stendhal. »

Il prend l’habitude aussi de changer les noms des personnes dont il parle dans ses lettres et journaux, afin, qu’en cas de publication, ils ne soient pas reconnus, ou par simple goût du cryptage et du jeu. Avancer masqué lui permet "d’être vrai". Car « pour lui, la liberté d'agir n'est concevable que dans l'insubordination : c'est pourquoi il recourt au pseudonyme qui lui rend les mains libres. »




L'œuvre de Stendhal consiste aussi bien en des textes autobiographiques ("Vie de Henry Brulard" par exemple) que dans des romans qui comptent parmi les plus beaux dans la littérature française : "Le Rouge et le Noir", "Lucien Leuwen", "La Chartreuse de Parme". Ce dernier roman fut salué à sa première publication par un éloge d'Honoré de Balzac, autre maître du roman réaliste dont Stendhal lui-même se déclara heureusement surpris.

"Le Rouge et le Noir" (1830) est le premier grand roman de Stendhal. Il est le premier roman à lier de façon si subtile la description de la réalité sociale de son temps et l’action romanesque, selon Erich Auerbach dans sa célèbre étude "Mimesis". Julien Sorel, le héros principal du livre, est le pur produit de son époque en un certain sens, le héros d'une France révoltée et révolutionnaire. Littéralement ivre d’ambition à cause de la lecture du "Mémorial de Sainte-Hélène" de Las Cases et conscient que, depuis la Révolution, c’est le mérite et non plus la naissance seule qui compte, il rêve de devenir lui-même un nouveau Bonaparte, à une époque, la Restauration, qui ne permet pas à un fils de charpentier de gravir les échelons de la société.

Le projet de ce roman dut être soumis à Paul-Louis Courier, que Stendhal tenait pour le meilleur écrivain français contemporain. Un écho des difficultés rencontrées par le pamphlétaire en Touraine est, d'ailleurs, perceptible à travers le personnage Saint-Giraud, qui apparaît au chapitre premier de la seconde partie du roman. Quand Courier fut assassiné, Stendhal soupçonna des mobiles politiques à ce forfait jamais élucidé. On y trouve une description très précise dans ce roman et dans celui de "Vie de Henry Brulard", de l'Hôtel de Castries, que l'auteur fréquenta.

C'est une œuvre majeure qui valut la célébrité à Stendhal. Elle fut publiée en deux volumes en mars 1839. Balzac la considérait comme un chef-d'œuvre et écrivit en mars 1839 son admiration à l'auteur pour la « superbe et vraie description de bataille que je rêvais pour les "Scènes de la vie militaire" ». Dans un premier article de l'éphémère "Revue parisienne", en 1840, il parle du « récent chef-d'œuvre » de M. Beyle, terminant par ces mots : « Je regarde l'auteur de "La Chartreuse de Parme" comme un des meilleurs écrivains de notre époque » et dans le troisième et dernier numéro se trouve le grand texte qui fait du roman de Stendhal le chef-d'œuvre senti comme classique dès sa parution, comme l'archétype du genre « roman ». Refondu en 1842 peu avant la mort de Stendhal, il prit de fait un tour plus « balzacien » : mais c'est le texte d’origine, plus purement stendhalien, qui s'est imposé de nos jours.

Cependant, l’œuvre sera, jusqu’au début du , relativement inconnue en dehors de quelques cercles d’esthètes, de critiques littéraires, ou de personnalités visionnaires (Nietzsche), ce que Stendhal semblait appeler de ses vœux, dédicaçant son roman "To the Happy Few".

"Lucien Leuwen" est le deuxième grand roman de Stendhal, écrit en 1834, après "le Rouge et le Noir". Ce roman est demeuré inachevé par crainte de s’attirer les foudres du gouvernement de Juillet. Stendhal y dépeint avec une ironie féroce les diverses sociétés et les intrigues politiques du nouveau régime. Stendhal plonge son personnage, Lucien Leuwen, fils d’un riche banquier tout en étant de sensibilité républicaine, dans les différents milieux politiques de la Monarchie de Juillet : légitimistes et républicains de province à Nancy, "Juste Milieux" à Paris, cabinets ministériels… Lorsqu'il est à Nancy, Lucien se demande : C’est aussi une description du désœuvrement et de l’ennui de cette jeunesse à qui la fin de l’Empire a ôté les rêves de gloire.

Le style de Stendhal est particulièrement concis, elliptique, sobre, et éloigné des proses très descriptives de certains auteurs de son temps comme Balzac. C'est d'ailleurs Balzac qui fut l'un des plus grands admirateurs du style stendhalien, dans sa critique de "La Chartreuse de Parme" : même s'il juge d'un point de vue purement linguistique ce style , il en vante la précision . Il ajoute que Stendhal . Le grand auteur admire, enfin, le souffle qui anime la dernière œuvre de son contemporain : .

L’œuvre de Stendhal est profondément autobiographique. Même ses romans tant ils sont inspirés par sa propre vie, mais aussi parce qu’ils constituent une autobiographie idéale de Stendhal. Julien Sorel, Lucien Leuwen et Fabrice Del Dongo sont ce que Stendhal aurait rêvé d’être.

Les œuvres autobiographiques de Stendhal sont de trois natures. D’une part Stendhal a tenu pendant de très longues années un journal où il raconte au fur et à mesure les événements de sa vie. On pourrait parler d’une prise sur le vif de sa propre vie. D’autre part Stendhal a rédigé deux autres grandes œuvres autobiographiques : la "Vie de Henry Brulard" et "Souvenirs d'égotisme". Elles poursuivent le même projet que le "Journal", mais aussi que celui des "Confessions" de Rousseau : mieux se connaître soi-même. Cependant elles se distinguent du "Journal" car elles ont été écrites a posteriori. Enfin, l’autobiographie prend une forme bien particulière chez Stendhal : il aimait écrire sur la marge de ses livres (et même de ses romans, mais de manière cryptique) ou sur des vêtements (par exemple sur une ceinture comme dans la "Vie de Henry Brulard").

L'œuvre autobiographique de Stendhal ne se distingue pas tant par son projet (Rousseau poursuivait le même) que par l’importance qu’elle prend. Elle s’exprime aussi bien par des romans que par des autobiographies. Même la critique d'art chez Stendhal se fait autobiographie.

Stendhal n'a pas seulement « appliqué » une certaine esthétique réaliste : il l'a pensée d’abord. Le réalisme de Stendhal, c’est aussi la volonté de faire du roman un « miroir » c’est-à-dire un simple reflet de la réalité sociale et politique d’une époque dans toute sa dureté.
Stendhal a d'ailleurs écrit que « le roman, c’est un miroir que l’on promène le long d’un chemin ».

Dans "Racine et Shakespeare", il assigne pour devoir à l'art romantique de faire un art qui sera en adéquation avec les goûts et tendances des peuples. Le réalisme de Stendhal c’est d’abord la volonté de peindre des faits capables d’intéresser ses contemporains (Monarchie de juillet dans "Lucien Leuwen", Restauration dans "Le Rouge et le Noir", défaite et retour des Autrichiens dans "La Chartreuse de Parme)".

En revanche, Stendhal dépeint avec un grand souci de réalisme psychologique, les sentiments des personnages principaux. Il s’inspire même souvent des théories relatives à l’amour de son traité "De l’amour" et essaie de faire œuvre de psychologue rigoureux.

Prosper Mérimée le considérait comme un remarquable observateur du cœur humain. Et les sentiments amoureux sont dépeints avec beaucoup de soin : le narrateur expose longuement la naissance de la passion amoureuse et ses péripéties, que ce soit entre de Rênal et Julien, Julien et Mathilde de La Mole, Lucien Leuwen et de Chasteller ou Fabrice et Clélia.

"Le Rouge et le Noir" et "Lucien Leuwen" sont une peinture acerbe de la société sous la Restauration, comme l'indique le sous-titre du roman "Le Rouge et le Noir" : « Chronique de 1830 ». "Lucien Leuwen" est le vaste tableau de la Monarchie de juillet. "La Chartreuse de Parme" est une peinture des mœurs politiques dans les Monarchies italiennes du . Ces romans sont donc politiques non par la présence de longues réflexions politiques (Stendhal qui s'est toujours refusé à l'« oratoire » rejette un tel procédé et le compare à « un coup de pistolet au milieu d'un concert » dans "Le Rouge et le Noir"), mais par la peinture des faits.

"Le Rouge et le Noir" et "La Chartreuse de Parme" sont aussi des critiques acerbes de la position subordonnée de la femme : voir l’interprétation féministe par Simone de Beauvoir des romans de Stendhal ("in" "Le Deuxième Sexe").

La peinture des mœurs chez Stendhal ne se veut jamais impartiale, mais critique : elle n’est pas motivée par une volonté sociologique, mais par le souci de faire tomber les faux-semblants et de montrer « la vérité, l’âpre vérité » (exergue du premier livre de "Le Rouge et le Noir") de la société de son temps.

Malgré son souci de réalisme, il n’y a pas de descriptions détaillées de la réalité matérielle. Le narrateur, qui se méfie de la description, décrit à peine les lieux. La description de Verrières au tout début du roman prend juste une page et sert d’introduction à une critique acerbe des habitants. On ne sait rien non plus de l’Hôtel de la Mole ("Le Rouge et le Noir") ni de Milan ou bien du Château du Marquis Del Dongo ("La Chartreuse de Parme").
Car la peinture des lieux est « fonctionnelle ». Le narrateur décrit le monde uniquement dans la mesure où c’est nécessaire à la compréhension de l’action. Si la prison de Fabrice est décrite avec soin, c'est qu'elle constitue un lieu essentiel pour l’action de "La Chartreuse de Parme".

Appartenant plutôt à une tendance modérée du romantisme (par opposition au romantisme flamboyant représenté par Victor Hugo), le narrateur, qui a affirmé, dans "Vie de Henry Brulard" abhorrer la description matérielle, lui préférant des éléments descriptifs, décrit à peine les personnages : on ne sait quasiment rien des toilettes de , de Mathilde ni des tenues de Julien, Lucien Leuwen ou Fabrice, juste la couleur des cheveux et quelques détails sur leur aspect, mentionnés très brièvement. Ainsi, Mathilde de La Mole est « extrêmement blonde et fort bien faite », et Julien « pensa qu'il n'avait jamais vu des yeux aussi beaux ».

Mais la peinture de la réalité matérielle se fait aussi discrète à cause des particularités du roman stendhalien. Ainsi, le thème de l’argent est souvent lié à des personnages secondaires ou détestables (, le Marquis Del Dongo) : l’attention du lecteur se tourne plutôt vers les protagonistes principaux qui sont bien loin de tels soucis (Fabrice, , Lucien Leuwen). Le roman stendhalien avance rapidement, alors que la description crée une pause dans la narration.

L’autre limite du « réalisme » de Stendhal tient au romanesque, qui traverse tous ses romans. Le héros stendhalien est une figure romanesque. Le personnage de Julien est intelligent, ambitieux jusqu’à la folie, et nourrit une haine profonde pour ses contemporains. Fabrice est un jeune homme exalté et passionné. Lucien Leuwen est idéaliste et bien fait de sa personne. Ces personnages ont souvent à peine .

En outre, la politique dans "La Chartreuse de Parme" est nettement moins importante que dans "Le Rouge et le Noir" et "Lucien Leuwen". C’est surtout l’histoire qui joue un rôle (Waterloo, arrivée des troupes françaises à Milan en 1796). Et encore elle est inséparable de l’action du roman. "La Chartreuse de Parme" a un caractère romanesque nettement plus prononcé que les deux autres grands romans (voir les personnages de la Duchesse Sanseverina ou de Clélia). Le réalisme stendhalien se limite donc aux personnages secondaires (les personnages prévisibles) et non à ses personnages principaux, les personnages vrais, qui échappent à la description, ce qui ne sera pas le cas chez Zola.

Mais le réalisme chez Stendhal se fait aussi réalisme subjectif sans que cela soit une contradiction. Par réalisme subjectif on entend un des procédés fondamentaux de la conduite du récit chez Stendhal. Georges Blin, dans "Stendhal et les problèmes du Roman", est un de ceux qui mirent en avant ce procédé. Stendhal pense que chacun est enfermé dans sa subjectivité et ne peut percevoir le monde que dans les limites de son regard.

La grande originalité de Stendhal est l’usage important de la « focalisation interne » (pour reprendre la terminologie de Gérard Genette) pour raconter les événements. Les événements sont vus en grande partie par les protagonistes voire par un seul d'entre eux. Stendhal refuse donc le point de vue du narrateur omniscient, mais pratique la « restriction de champ ». Dans "Le Rouge et le Noir" et dans "Lucien Leuwen" les événements sont vus dans le rayon de Julien Sorel et Lucien. Dans "La Chartreuse de Parme" le narrateur a reconnu le droit de regard des autres personnages (Clélia, Mosca, Sanseverina), mais Fabrice Del Dongo garde le foyer principal (la scène de la bataille de Waterloo est vue exclusivement par ses yeux). On peut donc parler d’une restriction de champ chez Stendhal (Blin). Stendhal a en effet coupé ses récits de « monologues intérieurs » et a ramené le roman à la biographie du héros. Les trois grands romans commencent par la jeunesse du héros ou même avant ( "La Chartreuse de Parme") et finissent avec sa mort ( "Le Rouge et le Noir" et "La Chartreuse de Parme").

Première conséquence de la restriction du champ : les descriptions sont brèves chez Stendhal. Elles sont l’œuvre d’un narrateur extérieur qui voit l’aspect des personnages du dehors ou bien d’un narrateur qui observe la nature. Un tel narrateur est incompatible avec la « restriction du champ » et il joue donc un rôle secondaire chez Stendhal.

Le choix de la restriction du champ explique aussi que certains personnages apparaissent ou disparaissent aussi rapidement au fil de l’action (comme le Comte de La Mole dans "Le Rouge et le Noir" et Rassi dans "La Chartreuse de Parme") car tout est vu par les yeux d’un personnage central.

Troisième conséquence du recours à la restriction de champ : les événements se dévoilent graduellement. Les héros de Stendhal sont souvent un peu étonnés de ce qu’ils voient et n’en comprennent le sens que progressivement. Ce n’est que peu à peu que Julien comprend pourquoi apparaît un jour en vêtement de deuil alors que personne ne vient de mourir autour d’elle. Il découvrira ultérieurement qu’elle porte le deuil d’un ancêtre mort au .

Passionné par la politique, par les faits divers, qu'il recense dans les articles qu’il envoie aux journaux anglais, désireux de dénoncer les absurdités de son temps, Stendhal se trouve confronté au désir de créer un chef-d’œuvre intemporel, être lu en 1880 ou en 1935. 

Stendhal ne fut pas seulement un romancier et un autobiographe, mais également un critique d’art dont la réflexion esthétique influença le travail romanesque, ainsi que l'appréciation des arts plastiques et de la musique. Citons "Histoire de la Peinture en Italie", "Rome, Naples et Florence", "Promenades dans Rome", "Mémoires d'un touriste".

Féru d'art lyrique, amoureux de l'Italie, comme en témoignent ses écrits, c'est lui qui fit connaître Rossini à Paris et en France. Des travaux de la deuxième moitié du ont fait apparaître sa compétence en matière picturale et musicale, sa familiarité avec "ses" peintres, sa vaste expérience du monde de la musique de son temps aussi bien instrumentale que lyrique, allemande ou italienne. Mais il était surtout un véritable spécialiste de l'opéra italien et de la peinture italienne. Bien qu'il se présentât comme un dilettante, on lui doit des analyses très fines de Rossini et Mozart. Il a saisi la mélancolie de Léonard de Vinci, le clair-obscur du Corrège, ou la violence michelangelesque.

Sa critique cohérente repose sur l'Expression, qui destitue les formes arrêtées et le Beau antique, la Modernité qui implique l'invention artistique pour un public en constante évolution, et la subordination du Beau à l'opinion seule, l'Utile qui donne du plaisir réel à une société, à des individus, et le dilettantisme qui repose sur la pure émotion du critique. Stendhal fonde ainsi une critique historique (l'art étant l'expression d'une époque), et revendique le droit à la subjectivité ; il admet la convergence des arts et leur importance selon qu'ils procurent ou non du plaisir physique, qu'ils ouvrent l'esprit à la liberté de l'imaginaire et qu'ils suscitent la passion (principe de base). Stendhal est un critique d'art qui marque une étape importante dans l'intelligence de tous les arts.

Malgré son annonce répétée que parler politique dans un roman est comme « un coup de feu dans un théâtre », tous ses romans sont pétris de politique, que ce soit dans "Lamiel", où il prévoyait pour son personnage du Docteur Sansfin un destin de député, ou dans "La Chartreuse de Parme", critique transparente des despotismes italiens, et surtout dans "Lucien Leuwen" attaque en règle des turpitudes de la Monarchie de juillet tout autant que du ridicule des légitimistes, roman volontairement laissé inachevé pour ne pas déplaire au gouvernement de Louis-Philippe.

Les idées de Stendhal concernant la politique de son temps sont pleines de contradictions, au point qu'il a pu être qualifié de « Jacobin aristocratique ». Il résume ses convictions politiques dans "Vie de Henry Brulard" : S'il avoue donc être de gauche, c'est-à-dire libéral, il trouve les libéraux « outrageusement niais » ; républicain de conviction, il méprise "la canaille" ; admirateur des qualités d'administrateur de Napoléon, il est écœuré par son côté tyrannique ; s'il trouve les légitimistes ridicules, il ne peut s'empêcher de regretter l'esprit d'Ancien Régime. Fidèle a son "beylisme", Stendhal se méfie de tout et de tout le monde. Il se place résolument du côté de la subversion, de la modernité, contre les conservatismes et les hypocrisies du pouvoir.

Stendhal a découvert le romantisme avec Frédéric Schlegel, mais Il ne supporte pas non plus "l’emphatisme niais" de Chateaubriand et de Madame de Staël. C’est "l’Edinburgh Review" et Lord Byron qu'il découvre en septembre 1816, qui lui révèle un Romantisme qui rejoint ses idées, au moment où il termine son "Histoire de la peinture en Italie" : Pour lui, le Romantisme est à la fois subversion et modernité, une rupture avec les anciens, une nouvelle manière d’exprimer les passions et une connaissance des émotions : 

Cependant 

Jean Goldzink propose de faire un parallèle entre Stendhal et Théodore Géricault, son contemporain : 

Stendhal se définit lui-même par le terme "beylisme", le 17 mars 1811, écrivant dans son journal à propos d'un ami qui deviendra maire de Grenoble : 

Il reprend le même terme plus loin, à propos du poète Vittorio Alfieri et de la vie qu’il aurait dû avoir en tant que « "comic bard" » [poète comique] : Si Alfieri avait été "beyliste", il en aurait été plus heureux.

Dans "Stendhal et le Beylisme", Léon Blum explore les principes et les contradictions de cette « méthode pratique du bonheur » : 
Ou, comme le résumait plus récemment Charles Dantzig : 


La collection Stendhal de la bibliothèque municipale de Grenoble compte environ pages de manuscrits de l'écrivain, soit plus des trois quarts conservés dans le monde. Elle se complète par plus de ouvrages imprimés concernant des éditions en français et en langues étrangères, des thèses, des bibliographies et des études stendhaliennes.
Viennent s'ajouter à cette collection, 700 pièces muséales constituées de peintures, médaillons, bustes, lithographies dont les principales sont utilisées par le musée Stendhal au concept innovant mettant en réseau l’appartement du docteur Gagnon comme lieu de mémoire, l’appartement natal de Stendhal comme lieu vivant dédié à la littérature contemporaine, les collections de la bibliothèque d'étude et du patrimoine, ainsi qu'un un itinéraire historique dans le centre ancien de Grenoble.

En 1992, une route touristique Stendhal est créée par l'office du tourisme de Grenoble reliant pour sa partie nord Grenoble à Brangues via Voiron, Les Abrets et Morestel, soit une portion de la Route. Pour sa partie sud, la route Stendhal relie Grenoble à Vif et Vizille.

La revue littéraire "Stendhal Club" fut fondée à Grenoble par Victor Del Litto et Ernest Abravanel en octobre 1958. La revue a cessé ses parutions avec le au mois d'octobre 1995.Les deux tables qui contiennent les index des articles, des sujets et des auteurs sont conservées à la Bibliothèque Municipale de Grenoble :

En 2011, Charles Dantzig a recréé le Stendhal Club, composé de douze membres, quatre membres fondateurs, quatre membres français et quatre membres étrangers. Le premier numéro de la Revue du Stendhal Club a paru en 2012, un deuxième en 2013.





</doc>
<doc id="17444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17444" title="Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie">
Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie

Le réseau des instituts des techniques d'ingénieur de l'industrie (iTii) regroupe aujourd'hui une vingtaine de structures dans toutes les régions françaises. Les iTii ne sont pas des établissements d’enseignement (elles ne délivrent aucun diplôme) mais des structures de coordination ou plus précisément une entité responsable de la sélection des candidats, des relations entre les branches professionnelles (unions patronales : MEDEF, UIMM) d'une part et les écoles d'ingénieurs d'autre part (afin de définir les programmes académiques, les profils recherchés, etc. permettant d'être le plus en adéquation possible avec la demande formulée par les entreprises). L'ITII est donc un organe paritaire où siègent branches professionnelles et structures de formations et a aussi pour objectifs de promouvoir le diplôme et de s'assurer de la bonne employabilité des diplômés, Il est représenté, au niveau national, par la conférence des ITII, garantes de la qualité de ses enseignements. La formation d'ingénieur ITII est effectuée sous le principe de l'apprentissage, se rapprochant ainsi du modèle anglo-saxon de coopération (co-op).

Ces formations peuvent être organisées :


Les ingénieurs ITII travaillent majoritairement dans l’industrie. Ils assurent des fonctions très diverses liées à la production : bureau d’études, industrialisation, méthodes, fabrication, qualité, maintenance, logistique. Les ingénieurs ITII s’attachent ainsi à améliorer les performances de l’entreprise en y développant notamment le management par projet. À chaque projet, trois objectifs : argumenter les choix techniques, analyser la rentabilité, mobiliser les hommes et les compétences.

Alors qu’en 1980, la France forme 12000 ingénieurs par an, une polémique s’engage sur la nécessité ou non de multiplier le flux d’ingénieurs diplômés par 2, 3 voire 5 selon certains. Parallèlement, grâce à une loi de 1987, la voie de l’apprentissage s’ouvre progressivement aux formations supérieures, au fur et à mesure de la publication des listes de titres homologués par les différents ministères de tutelle.

En 1989, Bernard Decomps, professeur à l’École normale supérieure de Cachan, préside un groupe de travail sur les besoins en ingénieurs et rend ses conclusions : existence de nombreux techniciens salariés en recherche d’évolution de niveau de formation, besoins en ingénieurs opérationnels ayant une meilleure approche des réalités de terrain en particulier pour s’investir dans les petites et moyennes entreprises (PME), constat de carence en ingénieurs diplômés pour encadrer le développement de l’économie des territoires et accompagner les mutations
industrielles.

Le besoin d’ingénieurs de terrain, formés par la voie de la formation professionnelle continue ou en formation initiale, en partenariat avec l’entreprise, est alors clairement identifié. Le choix de créer de nouvelles formation d'ingénieurs (N.F.I.) est alors prise, ce choix se concretisera dans l'ouverture de la première structure Française de ce type en Bourgogne avec la création de l'ITII Bourgogne dès 1991.

Les Instituts des techniques d'ingénieur de l'industrie (ITII) font partie des Nouvelles Formations d'Ingénieurs (NFI).

Un ITII est une association paritaire entre des partenaires pédagogiques et des partenaires professionnels. Les partenaires pédagogiques sont des établissements habilités à délivrer un titre d'ingénieur (écoles d'ingénieurs, universités). Les partenaires professionnels sont des entreprises (grandes ou petites) fédérées au sein de branches professionnelles.

Les ITII sont nés avec les NFI au début des années 1990, à la suite du constat de la tendance des ingénieurs diplômés à s'écarter du domaine de la production au profit de fonctions de direction ou d'encadrement.

L'idée d'associer les entreprises à la formation d'ingénieurs répond donc au souhait de former des profils d'ingénieurs plus portés vers des fonctions de production.

Les premiers ITII se sont ouverts par la voie de la formation continue, les candidats étaient des techniciens supérieurs ayant au moins cinq années d'ancienneté, que leur entreprise souhaitait promouvoir au statut d'ingénieur.

Depuis, des cursus par apprentissage se sont développés mais toujours en associant fortement les partenaires professionnels à la formation et à la délivrance du diplôme.

Les diplômes ITII sont des diplômes délivrés par des établissements qui ont été habilités par la Commission du titre d'ingénieur. Ils sont donc reconnus par l'État et les entreprises en tant que diplôme d'ingénieur. Les étudiants inscrits dans ces nouvelles formations d’ingénieurs doivent être inscrits auprès de l’établissement habilité à délivrer le diplôme.

En 2011 les 23 ITII en France représentent 1 500 diplômés par an et 17 000 ingénieurs déjà diplômés dans les disciplines de la mécanique, l'informatique industrielle, le génie industriel, les matériaux, les télécommunications et systèmes d'informations, le bâtiment et les travaux publics, le génie énergétique, etc.

Ce sont les écoles d'ingénieurs ou les universités qui sont responsables de la formation académique et de la délivrance du diplôme, les ingénieurs sont diplômés de l'école où ils ont suivi leur formation académique (on peut citer pour exemple : l'école centrale de Nantes, l'École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne, l'École nationale supérieure d'arts et métiers, l'École catholique des arts et métiers).

L'intitulé du diplôme est : "Ingénieur diplômé de l'école ... spécialité ... en partenariat avec l'iTii"

Dès 1991, à l'initiative de l'UIMM s'est créée une association des ITII dénommée : Conférence des ITII. Les ITII sont représentés dans les différentes instances et groupes de travail de la conférence par des personnes mandatées par les établissements d'enseignement supérieur et par les branches professionnelles. 

La Conférence est donc ainsi une véritable structure de partenariat à l'échelon national. 

La conférence s'est toujours attachée à conforter la pertinence et la cohérence des formations ITII 

Dans cet esprit des groupes de travail se sont constitués autour des problématiques suivantes : 

Validation des acquis professionnels 
Communication interne et externe 
Réalisation de documents de références (renouvellement d'habilitation, guides de suivi, charte des ITII ...) 
Labellisation des ITII, qualité de la formation 
Utilisation d'outils et techniques tels que la visioconférence ou les produits multimédia 
Organisation de rencontres de formateurs 
La Conférence organise, par ailleurs régulièrement un colloque national regroupant l'ensemble des ITII. 



"Chiffres 2011" 



</doc>
<doc id="17446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17446" title="Beuzeville-au-Plain">
Beuzeville-au-Plain

Beuzeville-au-Plain est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Sainte-Mère-Église.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bosavilla" en 1080. Le toponyme "Beuzeville" est issu de l'anthroponyme germanique "Boso" et de l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Beuzevillais".

Le , Beuzeville-au-Plain rejoint avec trois autres communes la commune de Sainte-Mère-Église qui devient une commune nouvelle, régime juridique instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beuzeville-au-Plain, Chef-du-Pont, Écoquenéauville et Foucarville deviennent des communes déléguées et Sainte-Mère-Église, qui cumule le statut du commune nouvelle et commune déléguée, est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et un adjoint. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Sainte-Mère-Église le jusqu'en 2020 et Olivier Osmont devient maire délégué.

Beuzeville-au-Plain a compté jusqu'à en 1836.






</doc>
<doc id="17447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17447" title="Beuzeville-la-Bastille">
Beuzeville-la-Bastille

Beuzeville-la-Bastille est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La paroisse semble s'être nommée autrefois "Beuzeville-la-Chaussée", en référence à une voie antique dont des traces subsistent sur le territoire de la commune. Elle tire son nom actuel de la tour carrée de la Bastille, ouvrage fortifié construit par Charles le Mauvais. Sous la Révolution, la commune aurait eu pour premier nom "Beuzeville sur Douve", puis figure au bulletin des lois sous son nom actuel en 1801.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bosonisvillam" en 1106 et 1135. Le toponyme "Beuzeville" est issu de l'anthroponyme germanique "Boso" et de l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Beuzevillais".

Sur le territoire on trouve de nombreux ouvrages du Moyen Âge, outre ceux décrits, il y aurait eu également deux autres tours, dont l'une située au lieu-dit les Terrasses à l'est de la tour de la Bastille. On y voyait les restes d'une enceinte.

La seigneurie est au la possession de Guillaume de Mortain, qui en prébende une partie au profit de l'église de Mortain. En 1400, elle est entre les mains d'un seigneur du nom de Carbonnel. Par son mariage avec Jeanne de Carbonnel, Jean d'Orglandes et seigneur de Plain-Marais. Elle passa ensuite dans les familles Simon de Plain-Marais, de Gourmont, de Thieuville, de Thiboutot, de Juigné et de Beauffort.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Beuzeville-la-Bastille a compté jusqu'à en 1821.








</doc>
<doc id="17448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17448" title="Biéville">
Biéville

Biéville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Pays saint-lois et du Bessin. Son bourg est à à l'ouest de Caumont-l'Éventé, à au nord-est de Torigni-sur-Vire et à à l'est de Saint-Lô.

La route départementale reliant Torigni-sur-Vire au sud-ouest à Caumont-l'Éventé au nord-est borde le sud du territoire. Du bourg, on y accède par la au sud-ouest qui se prolonge au nord pour rejoindre la (Saint-Lô - Caumont-l'Éventé) à Vidouville. Au sud du bourg, la croise la qui permet un autre accès à la au sud-est et relie Lamberville à l'ouest. L'accès le plus court à l'A84 est à Saint-Ouen-des-Besaces (échangeur 41) à au sud, par Dampierre.

Biéville est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la Drôme qui délimite le territoire à l'est. Deux de ses affluents parcourent le territoire communal : le Cauvin et le ruisseau de Parquet qui marque la limite avec Vidouville au nord.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près du lieu-dit "la Cauvillière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Drôme du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Biéville, avoisine les .

Le toponyme "Biéville" pourrait dériver de l'anthroponyme germanique "Boia". Le latin "villa" qui a évolué en "ville" en ancien français, dans le sens de « domaine rural », est présent dans de nombreux toponymes.

Le gentilé est "Biévillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Biéville a compté jusqu'à 452 habitants en 1806.


Tous les deux ans, le comité des fêtes organise sa fête patronale.






</doc>
<doc id="17449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17449" title="Biniville">
Biniville

Biniville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord-est de Saint-Sauveur-le-Vicomte, à au sud de Valognes, à au sud-est de Montebourg, à à l'ouest de Sainte-Mère-Église et à au sud-ouest de Bricquebec.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Bernunuvilla" "()" vers 1081, "Bernienvilla" en 1236, "Berneevilla" en 1250, "Bernieville" en 1273, "Beneenvilla" vers 1280 et "Benyville" en 1421. Le toponyme est issu d'un anthroponyme germanique tel que "Buni", "Bernuwinus" ou "Bernwinus", et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Binivillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17450" title="Bion (Manche)">
Bion (Manche)

Bion est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Mortain-Bocage.

Elle est peuplée de habitants "(les Bionnais)".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Bion a compté jusqu'à 870 habitants en 1851.






</doc>
<doc id="17451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17451" title="Biville">
Biville

Biville (prononcer /bivil/) est une ancienne commune française du département de la Manche, dans la région Normandie, peuplée de habitants "(les Bivillais)".

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Ses dunes (190 hectares), propriété communale, gérées par le Conservatoire du littoral, sont parmi les plus vieux massifs dunaires en Europe.

"Biville", attesté sous les formes "Buistotvilla" vers 1020 et "Boivilla" en 1062, est issu de l'anthroponyme anglo-saxon parmi les plus répandus dans la toponymie normande "Boia" et de l'ancien français "ville" dont le sens originel était « domaine rural ». Ce dernier a ici remplacé son équivalent scandinave "topt", simplifié en "tot".

Le conseil municipal de l'ancienne commune était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Biville a compté jusqu'à 491 habitants en 1821.


La commune est un village fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

Thomas Hélye (Biville, v.1180 – Vauville, 19 octobre 1257), né, selon la tradition, au hameau Gardin, maître des écoles de Cherbourg puis prêtre et missionnaire, déclaré « bienheureux » par le pape Pie le (Il s'agit d'une béatification « équipollente », le pape reconnaissant que, depuis le , la "vox populi" l'a toujours considéré comme un saint).





</doc>
<doc id="17452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17452" title="Blainville-sur-Mer">
Blainville-sur-Mer

Blainville-sur-Mer (prononcer //) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est en pays coutançais, sur la Côte des Havres, donnant sur la Manche. Le littoral est une plage de sable fin, avec en outre plusieurs zones conchylicoles. Le havre de Blainville abrite une faune et une flore particulières, et est entouré de dunes naturelles.

Le bourg de Blainville-sur-Mer se trouve à à l'ouest de Coutances et à à l'ouest de Saint-Lô. Sa population fait plus que doubler en été, en raison de son attractivité touristique, et de sa proximité avec la commune d'Agon-Coutainville. Elle possède une très belle plage, d'où l'on peut apercevoir Jersey et les îles Chausey. À marée basse, il s'y pratique la pêche à pied.

Sa richesse principale résulte de la culture des huîtres, appréciées dans tout le territoire national. Un complexe de loisirs, pouvant accueillir de nombreux estivants, ainsi que des congrès, y a été créé. On y trouve à proximité la plage d'Agon-Coutainville, ainsi qu'un golf de 18 trous sur cette même commune. On peut y admirer, sur la route de Gouville-sur-Mer, le château des Ruettes.

Le point culminant () se situe en limite est, près du lieu-dit "la Martinière". La commune est littorale et bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Blandevilla" en 1056, "Blainvilla" au : le toponyme est issu de l'ancien français "ville" qui, lui-même issu du latin "villa" avait le sens de « domaine rural ». René Lepelley voit dans "blain" l'anthroponyme "Blein" qu'il conjecture scandinave.

En 1936, Blainville devient "Blainville-sur-Mer".

Le gentilé est "Blainvillais".

À la création des cantons, Blainville est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et trois adjoints.

Blainville a compté jusqu'à habitants en 1806.

En 2009, le guide Michelin décerne une étoile au restaurant "le Mascaret".

Blainville-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis décembre 2009.


Blainville-sur-mer possède une vaste zone dunaire, longeant toute la côte maritime de la commune. Cependant, cette côte dunaire est menacée par la mer, qui peu à peu regagne le terrain qu'elle a auparavant perdu. Le , lors d'une tempête un jour de grande marée, plus de 500 mètres de dunes ont été repris par la mer. Celle-ci est désormais visible depuis la route départementale située à 900 mètres.

L'AJB (Association des Jeunes de Blainville) fait évoluer une équipe de football en division de district.







</doc>
<doc id="17454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17454" title="Blosville">
Blosville

Blosville (prononcé ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est desservie par le transport en commun départemental par bus (Manéo) via la ligne 001 Cherbourg-Octeville - Valognes - Carentan - Saint-Lô.

La célèbre affaire criminelle Jeanne Bonneau et Émile-Georges Larquemin se déroula en majeure partie à Blosville, au presbytère. Défrayant la chronique normande, elle fut jugée à Coutances par la cour d'assises de la Manche, les 6 et 7 décembre 1907.

Lors de la bataille de Normandie, le village fut libéré dès le jour J, le 6 juin 1944 par les hommes du de la d'infanterie américaine débarqués à Utah Beach. Blosville qui se situe sur la RN13 est dans la zone de largage des parachutistes de la aéroportée qui doivent sécuriser les quelques sorties de plage d'Utah Beach. Le fait la jonction avec les parachutistes à Pouppeville et progressent par Sainte-Marie-du-Mont et Hiesville. La résistance allemande à Fauville les empêchant de faire jonction en fin de journée avec les parachutistes qui tenaient Sainte-Mère-Église plus au nord.






</doc>
<doc id="17455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17455" title="Boisroger">
Boisroger

Boisroger est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Gouville-sur-Mer.

Elle est peuplée de habitants "(les Boisrogeais)".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Boisroger a compté jusqu'à 646 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="17456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17456" title="Boisyvon">
Boisyvon

Boisyvon ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bosco Ivonis" vers 1185. Il est issu de l'ancien français "bois", qui a conservé sa graphie en français moderne, et de l'anthroponyme "Yvon" qui devait être le propriétaire de ce bois.

Le gentilé est "Boisyvonnais".

Sous la féodalité, le fief de Boisyvon appartenait à la famille éponyme qui possédait également le fief de Fontenermont. Le personnage le plus marquant dans l'histoire de la paroisse fut, sans doute, Samson de Boisyvon qui construisit, à la fin du , la chapelle de l'église placée sous le patronage de saint Samson à qui un pèlerinage était voué.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Boisyvon a compté jusqu'à en 1851.


Les Boisyvon, qui « ont toujours été catholiques dans les mâles », épousèrent à plusieurs reprises des femmes de religion protestante. La branche de cette lignée s'éteint en 1729 car les deux derniers descendants Louis-Léonor et Georges entrèrent en querelle à propos de l'héritage d'une demoiselle de Laubrière. Georges fut assassiné, en 1729, par son frère et Louis-Léonor qui fut condamné à la décapitation. Les biens de Louis-Léonor furent confisqués par ordonnance des trésoriers généraux des finances de Caen.






</doc>
<doc id="17457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17457" title="Bolleville (Manche)">
Bolleville (Manche)

Bolleville (prononcer /bɔlvil/) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de La Haye.

Elle est peuplée de habitants.

Réunie en 1972, (avec Baudreville / Saint-Sauveur-de-Pierrepont) à Saint-Nicolas-de-Pierrepont.
Créée en 1982, (avec Saint-Sauveur-de-Pierrepont) à partir de Saint-Nicolas-de-Pierrepont.



</doc>
<doc id="17458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17458" title="Boucey">
Boucey

Boucey est une ancienne commune française du département de la Manche et la région Normandie.

En 1973, Pontorson ( habitants en 1968) absorbe Ardevon (265 habitants en 1968), Beauvoir (433 habitants en 1968), Boucey (616 habitants en 1968), Cormeray (78 habitants en 1968), Curey (193 habitants en 1968), Moidrey (194 habitants en 1968) et Les Pas (189 habitants en 1968), qui ont toutes gardé le statut de communes associées. L'ensemble forme ainsi un grand Pontorson (une augmentation de 55% de population) qui occupe l’extrémité ouest du département de la Manche sous la commune du Mont-Saint-Michel

Le janvier 1989, la commune de Beauvoir reprend cependant son autonomie.

Le janvier 2016, Pontorson devient une commune nouvelle avec Macey et Vessey et les communes associées sont supprimées de plein droit.




</doc>
<doc id="17459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17459" title="Bourguenolles">
Bourguenolles

Bourguenolles est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est en Bocage normand, aux confins de l'Avranchin, du Coutançais et du Pays saint-lois. Son bourg est à au sud-ouest de Villedieu-les-Poêles, à à l'est de La Haye-Pesnel et à au nord-est d'Avranches.

Bourguenolles est dans le bassin de la Sienne, par son affluent l'Airou qui traverse le nord du territoire. Quatre de ses affluents parcourent le territoire communal dont la Plaire (ou rivière de l'Écluse) et le Courion.

Le point culminant () se situe au sud-est, entre les lieux-dits "la Loge Guibert" et "l'Épine". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Airou du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bourguenoles" en 1369-1370. Le toponyme est issu du latin "Burgundii", « Burgondes » suffixé de -olla indiquant la présence. L'endroit aurait donc accueilli des Burgondes.

Le gentilé est "Bourguenollais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Bourguenolles comptait 508 habitants, population jamais atteinte depuis.








</doc>
<doc id="17460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17460" title="Boutteville">
Boutteville

Boutteville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord-ouest de Sainte-Marie-du-Mont, à au sud-est de Sainte-Mère-Église et à au nord de Carentan.

Ne couvrant que 182 hectares, le territoire de Boutteville est le moins étendu du canton de Sainte-Mère-Église.

"Butevilla", "Boteville" vers 1905.

Le toponyme est issu de l'anthroponyme germanique "Botto" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel « domaine rural ».

« Le domaine de "Botto" ».

Le gentilé est "Bouttevillais".

Le conseil municipal est composé de cinq membres (sur sept possibles) dont le maire et une adjointe.

Boutteville a compté jusqu'à 216 habitants en 1836.





</doc>
<doc id="17461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17461" title="Braffais">
Braffais

Braffais est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, intégrée le au sein de la commune nouvelle du Parc.

Jean Adigard des Gautries identifie le mot « Braffais » dès les années 1060. Les premières attestations, vers 1180, utilisent la graphie « Braffes ». L'origine du mot est indéterminée, peut-être gauloise.

Le , Braffais intègre avec deux autres communes la commune du Parc créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Il n'est pas créé de communes déléguées, les communes de Braffais, Plomb et Sainte-Pience sont supprimées et le chef-lieu de la commune nouvelle est établi au lieu-dit "le Parc".

Appartenant à la communauté de communes du Val de Sée, le territoire intègre en 2016 la communauté de communes Avranches - Mont-Saint-Michel.

L'église Saint-Martin a été en grande partie reconstruite dans la première moitié du . En face de l'église se trouve le manoir de la Martinière, appelé "le Château" car probablement situé à l'emplacement du premier château de Braffais. Le manoir du Domaine, construit à la même époque, est bâti sur les vestiges (escalier…) datant du .

Le viaduc autoroutier du Saultbesnon, mis en service en 2003, relie Braffais à Plomb en enjambant l'autoroute A84. L'aire de repos dite de "la Baie", qui comprend une passerelle avec hauban passant au-dessus de l'autoroute, se trouve aussi dans la commune.

Le sieur L. de Cantilly, qui fait partie des défenseurs du Mont-Saint-Michel en 1434.

Les résistants Roger Danjou et Guy Môquet sont liés à la commune. Le second en est originaire par sa mère.





</doc>
<doc id="17462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17462" title="Brainville (Manche)">
Brainville (Manche)

Brainville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Brainvillais)".

Ne couvrant que 319 hectares, le territoire de Brainville est le moins étendu du canton de Saint-Malo-de-la-Lande.

"Brenvilla" vers 1280 , "Brainvilla" vers 1280.

Vraisemblablement formé sur un nom d'homme d'origine francique "Breiding".






</doc>
<doc id="17464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17464" title="Branville-Hague">
Branville-Hague

Branville-Hague est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Couvrant , le territoire de Branville-Hague est le moins étendu du canton de Beaumont-Hague.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Brinvilla" en 1221, "Branvilla" vers 1280 et "Brainvilla" vers 1320. Le toponyme est issu d'un anthroponyme, norrois tel que "Brandr" selon Ernest Nègre ou germanique tel que "Brando" selon Albert Dauzat, et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica".

La référence au pays "Hague" a été ajoutée en 1962.

Le gentilé est "Branvillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.





</doc>
<doc id="17465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17465" title="Brécey">
Brécey

Brécey est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord de l'Avranchin. Son bourg est à au sud de Villedieu-les-Poêles, à à l'est d'Avranches, à au nord de Saint-Hilaire-du-Harcouët, à au nord-ouest de Mortain et à au sud-ouest de Vire.

Couvrant hectares, le territoire de Brécey est le plus étendu de son canton. Son périmètre a une forme assez ronde au nord et à l'ouest, le sud-est étant marqué par un angle relativement droit. Ses limites géographiques correspondent à des frontières naturelles : en rive droite de la Sée, le ruisseau "le Bieu", à l’ouest et celui "de Saint-Laurent" (et ses affluents) à l’est ; en rive gauche de la Sée, la même symétrie est retrouvée. Les ruisseaux "de la Tuilerie" et "du Moulin Richard". Au sud, le territoire communal suit le pied d’un talus topographique marqué. Cet abrupt est le plus souvent boisé. Le dénivelé est important : près de 130 mètres.

Au nord de la Sée, l’interfluve est massif et s’organise en une succession de dômes topographiques de formes allongées. La direction générale du relief est nord-est / sud-ouest, les altitudes décroissant régulièrement de au nord (au lieu-dit "les Parfondes") jusqu’à 30 à en bordure du cours d’eau. Le bourg de Brécey est construit sur une butte culminant à . Sa disposition suit les axes routiers.

Au sud de la Sée, les formes sont plus vigoureuses. Un glacis relativement étroit se développe entre le lit majeur de la rivière et le pied d’un talus topographique abrupt. Ce dernier correspond au contact entre le granite et les schistes métamorphiques. Les altitudes s’abaissent alors de à . La Sée dessine de nombreux méandres dans son lit majeur correspondant à son champ d’inondation. Les altitudes avoisinent .

"Bresceio" en 1162.

Le toponyme serait issu d'un anthroponyme gaulois "(Briccius)" ou roman "(Briccios)".

Domaine gallo-romain d'un certain "Briccios" ou "Briccius".

Le gentilé est "Brécéen".

À l'époque où la Sée était navigable, le port permettait aux embarcations de se ravitailler en produits agricoles.

Le nom de "Brécey" n’apparaît pour la première fois qu’au cours du siècle sur différents actes. Le premier bourg se situe sans doute à l’endroit actuellement nommé le Vieux Bourg, au croisement des voies romaines d’Avranches à Vire et du Cotentin à Rennes. Le passage à gué sur la Sée aurait été remplacé plus tard par un pont de pierre.

Le vieux bourg devait être antérieur aux invasions normandes, et possédait une église dédiée à saint Martin. Cette église aurait été renversée par les envahisseurs puis rebâtie après leur conversion. Il est admis que le premier château de Brécey fut implanté au village de la Tourelle proche.

Le premier seigneur de Brécey connu suivit Guillaume le Conquérant en Angleterre. Raoul , seigneur de Fougères, a cédé à la fin du ses terres de Brécey à son vassal Ranulphe de Virey qui fut à l’origine de la création du nouveau bourg à l’emplacement où il fit construire une église dédiée à saint Martin. C’est autour de cette église que se développa la nouvelle agglomération alors que le vieux bourg devait disparaître.

L’église romane de Brécey fut dédiée à l’abbaye de Savigny, elle fut restaurée en 1435. Brécey dépendait jusqu'à la Révolution du comté de Mortain. En 1613, Jean de Vassy, seigneur de Brécey, obtint l’érection en baronnie de sa terre de Brécey.

Jacques de Vassy fit ériger le château de Brécey sur la rive gauche de la Sée, près du village du Logis. Le château, aujourd’hui mutilé, était plus important et ses avenues rejoignaient le pont de Pierre.

Le nouveau bourg s’est développé grâce à sa situation sur la vallée de la Sée au centre du triangle formé par les villes de Villedieu-les-Poêles, Avranches et Saint-Hilaire-du-Harcouët.

Le commerce était attiré naturellement à Brécey. Les foires remontent à 1401 (foire Sainte-Croix le 14 septembre et Saint-Michel le 16 octobre). En 1628, le roi Louis XIII confirma l’octroi d’un marché le vendredi et des foires Sainte-Geneviève et Saint-Martin, le 3 janvier et le 4 juillet. La commune voisine de Cuves plus ancienne et rivale (chef lieu juridique) finit par s’incliner devant Brécey.

La cure de Brécey était importante, elle entretenait un curé et quatre vicaires mais aussi un maître et une maîtresse d’école.

Si la paroisse de Brécey n’a pas pris de part active à la Révolution de 1789 en prenant une position neutre, elle dut subir entre 1793 à 1799 les dommages des luttes entre chouans et républicains et les exactions des deux parties.

En 1800, Brécey prend sa figure définitive de gros bourg, chef-lieu de canton et de la justice de Paix. Ses marchés et foires vont accroître sa prospérité ; à partir de cette époque plusieurs bâtiments publics sont construits.

Déplacement du cimetière en 1790, élévation d’un calvaire en granit en 1851, construction du nouveau presbytère en 1857, agrandissement en 1862 de l’église déjà restaurée en 1836…, ces derniers travaux s’achevent en 1878 par la flèche de l’église.

En 1807, le maire partage la commune en quatre sections, reprises par le cadastre de 1825. Les travaux importants décidés par la commune au siècle donnent au bourg sa configuration actuelle : création des grandes routes modernes et des chemins vicinaux, la route départementale de Villedieu à Saint-Hilaire-du-Harcouët, dont la création fut envisagée dès 1818, est à l’origine du dégagement du terre-plein autour de l’église et du presbytère moderne alors que les bâtiments situés à l’est de la route de Villedieu doivent disparaître.

Dégagement de la place de l’hôtel de ville, démolition des maisons gênantes, déplacement des halles qui gênent le dessin de la place, pavée en 1826. En 1843, le conseil municipal fait dresser un plan d’alignement.

Entre 1850 et 1870, une nouvelle mairie, une école de garçons et une nouvelle halle au menu grain sont construites. Les toitures en chaume sont interdites en 1824 et 1828.

En 1879, la commune fait réaliser des travaux d’adduction d'eau depuis les fontaines de la Tessonière, et édifier, en 1881, une fontaine monumentale au centre de la Grand-Place.

Le début du siècle voit apparaître la voie ferrée (chemin de fer à voie métrique dont la ligne est fermée dans les années 1930), et la construction d’une usine électrique au pont Roulland.

Deux écoles libres de filles et de garçons sont créées par le clergé et les fidèles de la paroisse.

L’implantation d’une distillerie industrielle et d’une distillerie coopérative donnent un regain de prospérité à Brécey et marquent le début d’un nouvel essor économique.

La commune de Brécey est libérée le par le colonel Dean du d’armée, sans dommage important pour la commune.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et trois adjoints.

Brécey a compté jusqu'à habitants en 1846.



L'Association sportive de Brécey fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et trois autres en divisions de district.






</doc>
<doc id="17466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17466" title="Brectouville">
Brectouville

Brectouville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche et dans la région de Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Torigny-les-Villes.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Pays saint-lois, dans le Bocage normand. Son bourg est à à l'ouest de Torigni-sur-Vire, à au nord-est de Tessy-sur-Vire et à au sud-est de Saint-Lô.

Le point culminant (136/) se situe en limite sud-est, près de la route en direction de Giéville. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Les principaux lieux-dits sont, du nord au nord-ouest, dans le sens horaire, Brectouville, Bérigny, le Presbytère, la Hourie, le Clos Neuf, les Fosses, la Loge, les Ruettes, Bellevue, la Févrerie, la Tostainerie, les Monts, le Val de Vire, Hébert, Carville, le Coudray et le Bois.

Le nom de la localité est attesté en 1159 sous la forme latinisée "Britecolvilla".

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" « domaine rural » (élément issu du gallo-roman « domaine rural »). Le premier élément "Brectou-" représente l'anthroponyme (nom de personne) d'origine anglo-scandinave "Bretecol", anglicisation du nom scandinave hypothétique *"Bretakollr", d'où le sens global de « le domaine rural de "Bretecol" ». 

Ce dernier nom est attesté en Angleterre vers 1050. Le nom scandinave *"Bretakollr" postulé par la forme anglo-saxonne n'est en fait attesté nulle part, quoique François de Beaurepaire et à sa suite René Lepelley le citent témérairement sans astérisque.

Ce nom scandinave, non attesté mais tout à fait plausible, est issu de la combinaison des éléments "Breta-", génitif pluriel de "Bretar" « les (Grand)-Bretons », c'est-à-dire ici « les Gallois », et "-kollr", identique à l'ancien islandais "kollr" « tête, crâne rasé », et par extension « homme ».

Le nom du hameau de "Bérigny" est un toponyme gallo-roman tardif probablement formé sur l'anthroponyme germanique "Berin", diminutif de "Bero" : gallo-roman °, « la propriété de Berin ».

Le nom du hameau de "Carville" est un toponyme médiéval précoce formé sur l'anthroponyme scandinave "Kari", soit « le domaine rural de Kari ».

Dans le nom du hameau du "Clos Neuf", "clos" a le sens normand de « champ ou prairie fermé ».

Le nom du hameau du "Coudray" est issu de l'ancien français de l'Ouest "coldrei" « bois de noisetiers » ("coudre" signifie « noisetier » en normand); ce nom est issu du latin tardif "coldretum".

Les hameaux en "X-erie", "X-ère" ou "(les) X" sont des structures récentes (médiévales, ou plus tardives encore). À l'origine, ils désignent la ferme ou la propriété de la famille X : "la Hourie", la ferme / le domaine des Houre ; "la Févrerie", la ferme des Fèvre ou Lefèvre; "la Tostainerie", la ferme des Tostain ; "Hébert", la ferme des Hébert, etc.

En 1640, le « fief, terre et sieurye de Brectouville » (vicomté de Bayeux, grand bailliage de Caen) appartiennent à monseigneur de Matignon.

Le , Brectouville intègre avec trois autres communes la commune de Torigny-les-Villes créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Brectouville, Giéville, Guilberville et Torigni-sur-Vire deviennent des communes déléguées et Torigni-sur-Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.


Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Torigny-les-Villes le jusqu'en 2020 et Christine Lesouef devient maire délégué.

Brectouville a compté jusqu'à 334 habitants en 1821.





</doc>
<doc id="17467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17467" title="Bréhal">
Bréhal

Bréhal est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Sa station balnéaire est au hameau de Saint-Martin-de-Bréhal.

Bréhal est située à au sud de Coutances et à au nord de Granville.
La commune s'étend sur à l'intérieur des terres et sur dans le sens nord-sud, sur .

À l'ouest, à environ, le village le plus important est Saint-Martin-de-Bréhal.

La majeure partie de la ville est constituée d'un plateau culminant à d'altitude. On y trouve des prairies bocagères humides, des polders, le domaine marin du havre de la Vanlée (véritable pré salé, où l'on fait de l'élevage de moutons, et qui s'étend sur de longueur et de largeur) et un cordon dunaire. Un court fleuve côtier, la Vanlée, traverse la commune, et débouche dans le havre. 

La nature même du sol est celle du bocage normand : le Massif armoricain. On y trouve grès et schistes primaires. Quelques puits donnent des eaux ferrugineuses.

Bréhal est constituée de deux agglomérations : le bourg de Bréhal et la plage de Saint-Martin-de-Bréhal (qui s'étire sur , bordant Coudeville-sur-Mer et Bricqueville-sur-Mer), reliées par une route qui traverse plusieurs petits hameaux.

Bréhal est située sur la côte de la Manche, elle subit un climat océanique. Abrité sur la baie du mont Saint-Michel au fond du golfe formé par la Normandie et la Bretagne, elle est protégée des tempêtes et du vent (même si elle peut être exposée au suroît), et bénéficie de températures clémentes. Les données climatiques les plus proches sont celles de Granville. En moyenne annuelle, la température s’établit à avec une maximale de et une minimale de . Les températures nominales maximales de en juillet-août et en janvier-février montrent bien la douceur du climat et le peu d’amplitude thermique.

Plusieurs axes routiers desservent la commune notamment les routes nationales déclassées N 171 (aujourd’hui RD 971 depuis Carentan) N 24bis (aujourd’hui RD 924 vers Villedieu-les-Poêles) et N 173 (aujourd’hui RD 973 depuis Avranches). Bréhal se situe à plus de vingt kilomètres de l’autoroute A84 (E 401).

La ligne Paris-Granville au départ de la gare de Paris-Montparnasse a son terminus à la gare de Granville, elle est utilisée par le Intercités et le TER Basse-Normandie. Des bus sont mis à la disposition des voyageurs (Veolia Transport) pour atteindre Bréhal et Saint-Martin-de-Bréhal.
Aucune voie de chemin de fer ne passe par Bréhal. Cependant, on peut trouver quelques vestiges du petit train qui reliait Coutances à Granville et que les habitants appelaient le "Tram" ou le "Decauville" des années 1950.

L’aérodrome de Granville, situé sur la commune voisine de Bréville-sur-Mer, permet des atterrissages d’avions de tourisme, notamment attirés par la baie du mont Saint-Michel. L’aéroport de Caen - Carpiquet assure les liaisons interrégionales.

Pour se rendre en bateau aux îles Chausey, Jersey ou Guernesey, il faut se rendre à Granville.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Brehal" en 1163, "Brahal" en 1185.

La forme première du nom de Bréhal est "Brohal" ( "Bro" en langue bretonne veut dire pays et "hal", le sel). En langue celte, "Bré" signifie colline. Le mot Bréhal voudrait donc dire "pays de collines " ou "pays de sel ou de mer".

Le gentilé est "Bréhalais".

L'église ancienne et fort belle de Bréhal a été détruite volontairement au et remplacée par un édifice plus grand mais sans caractère dont le clocher ne manque cependant pas d'élégance. Au Moyen Âge, l'église de Bréhal dépendait de l'abbaye de Hambye (haut lieu médiéval) et que les moines du Mont-Saint-Michel exerçaient aussi des droits, en particulier sur les marais.

En 1099, les Bréhalais participent à la Croisade et la prise de Jérusalem avec leur seigneur Paynel. 150 ans plus tard, toujours sous la bannière de leur seigneur, ils sont aux côtés de saint Louis et sont à la prise de Damiette et à la bataille de Mansourah (1248-1252).

Bréhal ne fut pas épargnée par les guerres de religion. Chanteloup, ville voisine de Bréhal, fut occupée par les "Huguenots" et devint un centre de regroupement et de défense des protestants du pays

À l'époque révolutionnaire, la commune a été constituée par la réunion des paroisses de Bréhal et Saint-Martin-le-Vieux. Chaque paroisse avait son église. Celle de Saint-Martin, délaissée après le rattachement est d'origine fort ancienne (). Elle garde une bonne partie de ses murs et un double campanile fort original. En 1789, Bréhal avait un suzerain laïc, le Prince de Monaco, héritier de la famille des Matignon (une partie des archives de Bréhal est conservée au Palais de Monaco). Les habitants, quant à eux subissent les aléas de cette période troublée : réquisitions de céréales, de chevaux, hébergement obligatoire des armées, sans oublier les exactions des Chouans...

Bonaparte ayant pris le pouvoir le 9 novembre 1799 (ou 18 brumaire an VIII), la paix revient à Bréhal. L'église est rendue au culte en 1802. Mais, lorsque Napoléon est battu par les forces européennes, quelque 15 ans plus tard, Bréhal est occupée par les armées de la coalition anti-napoléonienne.

En 1823, le bourg connait un important incendie qui détruit une bonne partie de l'église et des halles. Puis vient la guerre de 1870 et l'épidémie de variole qui s'ensuit, décime la commune.

À partir de 1850, la mode des bains de mer bat son plein dans les villes de Deauville et Trouville. Le docteur de la Bellière, jeune maire en 1884, donne dans ce sens, une impulsion à la ville de Bréhal. Des maisons de pierre sont construites, des arbres plantés en bordure de route, un café, de grandes salles pour favoriser réunions et mariages, et enfin une route qui mène de Bréhal jusqu'à la plage de Saint-Martin-de-Bréhal. L'inauguration de cette dernière a lieu en 1904.

Un "état récapitulatif du diocèse de Coutances en 1675" énonce qu'aucune école n'existe à Bréhal. Ce n'est qu'au début du siècle qu'il y a une trace du budget réservé aux instituteurs. Vers 1850, apparait un pensionnat religieux pour filles. À cette même époque, il existe déjà une école laïque pour les garçons. L'école des filles est laïcisée quelques années plus tard (1894-1985). Ces écoles préparaient au Certificat d'études et au Brevet élémentaire.

La construction de l'école laïque de Saint-Martin-de-Bréhal fut inaugurée en 1959. Elle n'avait qu'une classe unique. L'année suivante une seconde classe fut ouverte pour accueillir quelque quarante enfants. L'école fut définitivement fermée en 1989, à cause de la population vieillissante. Des transports scolaires ont alors été mis en place pour regrouper les enfants sur Bréhal.

L'école privée Saint-Joseph a été rouverte en 1920.

Aujourd'hui, quatre écoles dispensent un enseignement : l'école maternelle publique Jean-Monnet, l'école élémentaire publique Jean-Monnet, l'école Saint-Joseph, le collège public La Vanlée.

Bréhal abrite un cabinet médical avec médecins, infirmiers, kinésithérapeutes, dentistes… La commune regroupe aussi des pharmacies.
Elle dépend du centre hospitalier d'Avranches-Granville.

L'économie de la commune se basait essentiellement sur les activités maritimes. Une des activités de la mer était le ramassage de la pailleule, appelé le varech ou encore « le vrai ». Ou encore la récolte du Goémon, pratiquée jusqu'en 1940. Cette espèce de varech se fixait sur les rochers face aux Salines. Les Bréhalais ramassaient aussi la tangue, sable vaseux, situé aux embouchures des cours d'eau de la Vanlée. Elle servait d'engrais. Enfin, la pêche (officielle et officieuse) permettait à bon nombre d'habitants d'en faire le commerce (maquereaux, bars...) ou de subvenir à leurs besoins (coquillages, et autres crustacés). Aujourd'hui encore, la pêche est une source de revenus non négligeable, notamment par l'accès à la plage de Saint-Martin-de-Bréhal.

Parallèlement aux activités maritimes, les habitants pratiquaient les activités agricoles, comme la traite des vaches, la récolte des pommes et autres fruits et légumes qu'ils revendaient sur les marchés. Au , la plus grande foire du canton était celle des ovins.

Au fil des années de nombreux commerces ont vu le jour. Au début du , on trouvait des couturières, des bourreliers, des barbiers… Aujourd'hui, ces commerces ont disparu et remplacé par des hôtels, des banques… D'autres ont perduré comme la boulangerie Ozenne, le café Lebouteiller, la boucherie,…

Grâce à la mode des bains de mer, Bréhal a pu investir dans le tourisme, en construisant hôtels, gîtes ruraux... et aménager la plage et le centre de Saint-Martin-de-Bréhal. La commune est dénommée « commune touristique » depuis octobre 2009.


Bréhal abrite la médiathèque Marcel-Launay.

La commune offre la possibilité de pratiquer de nombreux sports : badminton, handball, cyclisme, golf, football, randonnée, tennis de table, self défense, danse et tennis. Ces sports sont regroupés en associations.
En outre, les courses de chevaux sont organisées à l'hippodrome Gabriel-Lefrand.

La première église de Bréhal était de style roman et se nommait Sainte-Marie-de-Bréhal. La nef et le portail étaient du . 
En 1841, la jugeant trop petite, elle fut détruite et reconstruite (entre 1841 et 1876) et rénovée dans les années 1970. Elle dépend de la paroisse Notre-Dame-de-l'Espérance du doyenné du Pays de Granville-Villedieu

De nombreux calvaires parsèment encore la commune : le calvaire des Salines ou du carrefour de la mort, celui de la Croix-Fontaine, celui de Saint-Martin-le-Vieux, et celui de Saint-Martin-de-Bréhal.





</doc>
<doc id="17468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17468" title="Bretteville">
Bretteville

Bretteville est le nom de plusieurs communes ou anciennes communes de France, toutes localisées en région Normandie.


Mais aussi, en nom composé :


Bretteville est également un nom de famille normand ; il est surtout présent en Seine-Maritime.


</doc>
<doc id="17469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17469" title="Bretteville-sur-Ay">
Bretteville-sur-Ay

Bretteville-sur-Ay est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-ouest du Pays coutançais, sur le littoral de la Manche. Son bourg est à à l'ouest de La Haye-du-Puits et à au nord-ouest de Lessay.

"Brittevilla" en 1185, "Britevilla" en 1188.

Comme tous les "", ce toponyme normand est formé de l'ancien français "brette" qui signifie « breton », mais dans un sens précédant le Moyen Âge, c'est-à-dire originaire de l'actuelle Grande-Bretagne et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ».

"Ay" est ici un locatif, mais le fleuve côtier a son estuaire au sud de la commune voisine, Saint-Germain-sur-Ay, et ne traverse ni ne borde Bretteville.

Le gentilé est "Brettevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Bretteville-sur-Ay a compté jusqu'à 748 habitants en 1841.







</doc>
<doc id="17470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17470" title="Breuville">
Breuville

Breuville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au centre-ouest de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord de Bricquebec, à à l'est des Pieux, à au sud de Cherbourg et à à l'ouest de Valognes.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bojorodevilla" vers 1000, "Beurreelvilla" puis "Bureuvilla" au , "Borroevilla" en 1220, "Berreevilla" en 1236, "Berroevilla" et "Buerreuvilla" en 1238 et "Berrovilla" vers 1280. Le toponyme peut être issu d'un anthroponyme germanique tel que "", "Berulf", "Boroaldus" ou "Borelles". François de Beaurepaire et René Lepelley ne valident pas cette hypothèse et exprime une incertitude. Le second élément est l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Breuvillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Breuville a compté jusqu'à en 1841.







</doc>
<doc id="17471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17471" title="Brévands">
Brévands

Brévands est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants. Elle a été intégrée le dans la commune de Carentan les Marais.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bevrant" en 1056, "Bevrant" au , "Beverant" en 1200, "Bevran" vers 1280, "Bevrant" en 1421 et 1497, "Brevant" en 1559, "Brevans" en 1759, "Brevands" en 1793.

La forme actuelle témoigne de la métathèse de [r] fréquente en toponymie et dans la langue française, en effet la forme initiale était "Bevrant" et non "Brevant" qui n'apparaît qu'au siècle, le "t" étymologique est remplacé par un "d" graphique au siècle et un "s" est ajouté tout aussi arbitrairement.

Certains toponymistes s'accordent pour voir dans l'élément "Bevr-" le nom du castor en gaulois, c'est-à-dire "*bebros" « castor », adapté en bas-latin sous la forme "beber", d'où "bievre" « castor » en ancien français (distinct du latin classique "fiber" « castor »), d'autres hésitent à rattacher Brevands à "beber".

La finale "-ant" semble correspondre à un élément "*ant-" pré-indo-européen. Albert Dauzat en fait état, en tant que racine hydronymique, pour expliquer deux noms de rivières identiques : l’Ante, affluent de l’Aisne dans la Marne ("Antre" 1153), et l’Ante, affluent de la Dives dans le Calvados ("Antea" 1300). Cet élément apparaît fréquemment en France sous la forme "*ant-ia", soit seul ("*Antia"> Ance, nom de trois rivières du centre de la France), soit en tant que suffixe ou second élément d’un composé, avec le sens probable de « rivière, cours d’eau ». Il semblerait ici que l'on en ait une variante masculine ayant abouti à une forme gallo-romane , d'où un étymon > "Bevrant", dont le sens global serait « la rivière aux castors ». Ce nom a pu désigner le cours d'eau qui est aujourd'hui le canal de Carentan à la Mer, et où se mêlent les eaux de la Douve et de la Taute.

Le gentilé est "Brévandais".

Une historienne qui se penchait sur l'histoire de la Basse-Normandie se trouvait ramenée à la baie des Veys. Elle découvrait que ces lieux étaient un des plus grands points stratégiques de l'histoire de France avant 1824. Jusqu'à cette date où un pont fut construit sur la Vire (le pont du Vey, le passage le plus sûr pour aller de Caen à Cherbourg était par Saint-Lô, mais le plus rapide était le passage de Saint-Clément (Calvados) au Grand-Vey (Manche). Si on prend des cartes anciennes, les appellations des chemins de ce temps confirment cette réalité passée. Ainsi du bourg de Saint-Pellerin, où passait une voie romaine allant vers Saint-Côme-du-Mont "(Coriollum)", un chemin partait vers Brévands appelé le « chemin du Grand-Vey »). À l'approche de la mer, face au Grand-Vey, il devenait « le chemin de la Brèche du Grand-Vey ». Il y a une centaine d'années, à cette brèche dans la digue on voyait la carcasse d'un bateau. C'est de là qu'on partait à travers les herbiers : la Douve et la Taute divisaient leurs cours en plusieurs grands ruisseaux guéables, des "naues" comme on disait dans le pays.

Le territoire de cette baie dont Brévands fait partie a subi au cours des années de telles transformations qu'il est nécessaire de les connaître pour mieux comprendre les récits des faits qui s'y rapportent. La mer ne s'avançait pas dans les terres comme elle le fit plus tard : les roches plates d'Englesqueville se continuaient sans interruption jusqu'à Sainte-Marie-du-Mont et formaient une digue naturelle protégeant la plaine qui s'étendait derrière. Vers les années 100 après Jésus-Christ, les Romains ayant conquis la Gaule, l'utilisèrent pour y faire passer la principale de leurs voies. La circulation était très active entre la partie appelée actuellement la Manche et l'autre le Calvados. La première possédait comme grandes villes dont le nom romain nous est parvenu : Coesaroburgu (Cherbourg), Alauna (Valognes), Crociatonum (Saint-Côme-du-Mont). De l'autre côté il y avait Augustodunum (Bayeux), Viducasses (Caen). Vers les années 600 après Jésus-Christ, la digue naturelle de Grandcamp à Sainte-Marie-du-Mont s'effondra ; les vallées actuelles de la Vire et de l'Aure, les marais de Carentan furent submergés. Il en fut ainsi jusqu'au Moyen Âge. Puis progressivement, les fonds remontèrent et Brévands, par sa situation entre le Bessin et le Cotentin devint le lieu de passage de nombreuses caravanes. Deux gués ou "veys" étaient utilisés, dont celui du Grand-Vey, de Saint-Clément à Sainte-Marie-du-Mont, soit 8 kilomètres, traversant 6 cours d'eau, qui pouvaient être franchis à marée basse, à cheval et en voiture. Des guides précédaient les voyageurs.

Sans remonter aux temps très anciens, le premier passage historique qui nous est connu, dans la baie des Veys est celui de Guillaume le Bastard en 1047. Un certain nombre de barons du Bessin et du Cotentin forment une conspiration pour se débarrasser de leur duc.

Profitant que Guillaume était venu passer quelques jours à Valognes pour chasser dans les environs, les conjurés se donnent rendez-vous pour l'assassiner. Une nuit tandis que le jeune prince était au lit, il fut brusquement tiré de son sommeil, averti de la trahison tramée contre lui. Frappé d'épouvante, il quitte sa chambre en braies et en chemise, se jette une cape sur les épaules, saute à cheval et prenant la route, jadis établie par les Romains, il se sauve vers Les Veys (gués) que par chance il peut traverser. Un manuscrit "Le Roman de Rou" écrit par Wace, né dans l'île de Jersey, vers 1110 relate le fait : « Guillaume se hâta tant, qu'il arrive aux gués. Ils étaient praticables et il les franchit avec grande peur et grande contrariété, il passa de nuit les gués de la Vire. À l'église dédiée à saint Clément, il se recueillit et pria Dieu du fond du cœur de le conduire, si telle était sa volonté et de lui permettre d'aller sain et sauf. » Si bien qu'à la pointe de Brévands (la Vrattière) où la descente sur les herbiers donne une image parfaite de ce que devaient être les départs de terre des gués historiques, on pourrait dire en contemplant l'horizon « Ici en 1046 Guillaume a failli mourir bastard et ne jamais devenir le Conquérant » et par contrecoup la Normandie ne jamais avoir son passé si prestigieux.

Brévands est l'une des rares communes à avoir doublé sa superficie en 200 ans. Effet, en 1765, elle comptait 780 hectares et 1290 en 1979. Les de la Luzerne, par leur alliance, garderont la seigneurie de Brévands pendant 220 ans de 1600 à 1820. Or, c'est un des seigneurs secondaires, Jacques de Coupesarte qui laissa le document le plus tangible de son passage : une carte des polders communaux conservés aux archives de la mairie, dont voici le libellé du titre : « Le présent plan dressé par nous, Pierre Gervaise, arpenteur royal pour les eaux et forêts de Caen et Bayeux, résident de la paroisse de Rots, de la réquisition de monsieur Jacques de Coupesarte, seigneur de Brévands ce 25 avril 1770 ». Cette carte devait permettre de régler les litiges qui survenaient au sujet des droits des riverains sur les terrains laissés par la mer. Après pas mal de tergiversations, par le jugement du 27 avril 1793, c'est la commune qui prenait jouissance des biens paisibles des grèves. La loi du 10 juin 1793 autorisait le partage des grèves. La première charte des grèves de Brévands date du 2 avril 1807 : « La commune de Brévands est reconnue propriétaire du fond de la grande grève et du Clos Poisson sis à Brévands. Mais la dépouille de ces deux pièces se divise en 308 droits égaux, transmissibles à perpétuité par succession, legs, donation, vente ou échange aux ayants droit ou leurs représentants sur justification ». Le nombre de droits a été déterminé d'après le nombre d'habitants au moment de l'arrêté préfectoral de 1807.

La création des grèves fut le point de départ d'autres endiguements. Le projet du marquis de Courcy, alors commandant des troupes royales de Basse-Normandie, était de faire des ouvrages nécessaires sur le terrain laissé par la mer, afin de le mettre en culture. Ce serait une opération aussi avantageuse à l'État, à la province qu'à lui-même : ainsi furent créés les polders de Brévands.
On note que certains polders portent le nom d'un saint du calendrier. En effet, on donnait le nom de la fête du calendrier le jour où l'on posait la dernière motte à la digue qui clôturait le terrain repris sur la mer.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Brévands a compté jusqu'à en 1891.

L'église et sa crypte souterraine Saint-Loup fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1954.

L'église Saint-Martin présente une nef de trois travées séparée d'un chœur à chevet plat par un transept saillant avec une tour de clocher établi sur la croisée. La première et la troisième travées du mur sud de la nef, ainsi que la façade occidentale conservent des assises de maçonnerie extérieures appareillées en arête-de-poisson. Le reste de la nef a fait l'objet d'importants remaniements, pour l'essentiel entre 1893 et 1895. Cette modernisation a entraîné l'ouverture de nouvelles fenêtres et l'installation d'une voûte en brique d'ogives, supportée par une série de chapiteaux néo-romans à décor végétal. Cette partie de l'édifice, ainsi que le porche, partiellement détruits par les bombardements américains lors du débarquement de juin 1944, a fait l'objet d'une nouvelle restauration au début des années 1950. Le transept et les trois travées du chœur ont subi des reprises de moindre importance. Extérieurement, subsistent plusieurs contreforts à ressauts, ainsi qu'une corniche à modillons plats du siècle. Ainsi donc, l'église Saint-Martin fut construite vers le milieu du siècle et fortement remaniée vers la fin du . Elle adopte un plan en croix latine à transept saillant surmonté d'une tour carrée à toit en bâtière. À l'intérieur, on y trouve de remarquables chapiteaux.

Dans la partie sud-est du cimetière actuel se trouvait un gisant dont on relate la translation dans le registre paroissial de 1858 : « transport d'une pierre sépulcrale dans le cimetière de Brévands. Le jeudi 15 avril 1858 on a transporté dans le cimetière de Brévands une grande pierre sépulcrale qui était restée sur le bord du chemin qui faisait partie de l'ancien cimetière (champ de la croix), désaffecté vers 1663. On a trouvé sous cette pierre des ossements qu'on a enterrés sous la dite pierre, dans le cimetière actuel, le dimanche suivant, 18 avril ». Les restes précieux que l'on a retrouvés sous la pierre paraissent être ceux de Demoiselle Anne de Mesnildot et son enfant, décédés le 29 juillet 1632. Ladite Demoiselle de Mesnildot était l'épouse de Jacques Godefroy, sieur de la commune de Brévands, qui habitait le manoir de Vermont et possédait le colombier. Pour la sauver de la dégradation du temps, depuis le 9 septembre 1978, ce gisant repose dans la chapelle nord de l'église.

L'une des principales spécificités architecturales de l'église réside dans la présence d'une crypte. Celle-ci est mentionnée dans des documents de 1683 et 1774, évoquant « la chapelle Saint-Loup ». Ce modeste édifice est surtout connu des amateurs pour son décor de peintures murales. On peut y voir notamment une Vierge à l'Enfant assise ainsi que la crucifixion du Christ entouré par la Vierge et saint Jean l'évangéliste. On estime les origines de la crypte à la fin du siècle ou début du , alors que les peintures murales datent du siècle. Les peintures murales sont classées aux monuments historiques depuis le 19 février 1954.


Brévands ne doit pas seulement son originalité à sa situation géographique, mais à la notoriété de certains de ses habitants. Vers 600 après Jésus-Christ, naissait Fromont qui allait devenir en 674, le évêque de Coutances. Une fontaine à Brévands, par tradition dans un champ, porte toujours le nom de fontaine Saint-Fromont. Des restes de pierre donneraient à penser qu'une maison aurait existé, où serait peut-être né Fromont.




</doc>
<doc id="17472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17472" title="Bréville-sur-Mer">
Bréville-sur-Mer

Bréville-sur-Mer est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La référence à la mer a été ajoutée en 1957. Bréville-sur-Mer a reçu le label de « Village Patrimoine du Pays de la Baie ».

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Brevilla" en 1056

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ». L'explication du premier élément "Bré-" par le nom de personne francique "Bero" est difficilement compatible avec les diverses formes anciennes toutes du type "Breville", où l'on ne conserve aucune trace d'une métathèse du [r]. C'est sans doute la raison pour laquelle François de Beaurepaire considère la nature de l'élément "Bré-" comme obscure, d'autant plus que "Bero" est à l'origine des différents Berville de Normandie et d'ailleurs. Quant à Bréville (Charente), il est authentifié "Berovilla" par une forme du XIII siècle. Un anthroponyme norrois comme "Breiðr" ou a fortiori "Breði" conviendrait davantage, surtout que l'on dispose d'une forme non datée du cartulaire de Hambie, "Brehevilla" qui irait dans ce sens.

Le hameau des Delles, situé sur la hauteur, au nord-est de l'église, tirerait son nom du norois "deild" qui signifie « pièce de terre distribuée » et que l'on retrouve dans les trois langues scandinaves modernes.

Le gentilé est "Brévillais".

En 1022, Richard , duc de Normandie, octroya la baronnie de Saint-Pair à l'abbaye du Mont-Saint-Michel. La paroisse de Bréville faisait alors partie de cette vaste concession. On retrouve d'ailleurs, en 1154, le nom de Renaud de Bréville figurant sur la liste des vassaux devant rendre hommage à Robert de Thorigny, abbé du Mont-Saint-Michel.

En 1302, Guillaume de Bréville est en désaccord avec l'abbaye du Mont-Saint-Michel au sujet du droit de patronage (nomination du curé). Son descendant, Jehan de Bréville devient alors "patronus ecclesiae de Brevilla" avec ou sans le soutien de l'évêque de Coutances.

Puis, c'est la guerre de Cent Ans. Jehan de la Mare, en qualité de « seigneur temporel de Bréville », contresigne la copie de la concession sur le sable, la tangue et les marais côtiers aux habitants de Bréville et des paroisses voisines.

Au siècle, les "de Bréville" semblent disparaître et la seigneurie de Bréville passe entre les mains de Jean de Juvigny, seigneur de Saint-Nicolas-des-Bois (près de Brécey). Ses descendants en possederont la sieurie pendant plus de 200 ans.

Au siècle, Pierre de Juvigny outrepasse ses droits en décidant de s'approprier dix vergers de mielles et de marais. Mais de temps immémorial, les dunes, landes et marais de la baronnie de Saint-Pair appartiennent aux sieurs abbés du Mont-Saint-Michel. Qui plus est, en 1238, le frère Richard de l'Abbaye avait concédé le pâturage des marais aux riverains à perpétuité. Cette décision déclencha la colère des paysans brévillais amputés de leur droit de pâture pour leurs moutons et bestiaux. Fort heureusement, la justice du Roy, après un long procès, donna raison aux paysans.

En 1785, Jean-Julien Ganne, seigneur de Beaucoudray, achète la seigneurie de Bréville et son manoir qu'il revend aussitôt à Paul-Bernard de Mary de Longueville. En deux ans, les Brévillais connaîtront trois seigneurs successifs… pour bientôt n'en reconnaître aucun.

Tous ces seigneurs possédaient comme demeure le manoir de Bréville, situé à proximité du château du Vau Tertreux, sur les hauteurs de Bréville et dominant la mer.

Plus près de nous, Bréville fut, dans les années 1950, en bord de mer, champ de manœuvre pour les troupes cantonnées à la pointe du Roc de Granville, avec notamment son champ de tir utilisé par la troisième demi-brigade de chasseurs à pied, devenue BCP (bataillon de chasseurs à pied) formant les jeunes chasseurs pour la guerre d'Algérie.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Bréville-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis février 2010.


Au sein des dunes de Bréville se situe un champ de courses (six réunions par an) et un golf de réputation nationale. Dans les années 1950, les troupes en garnison au quartier du Roc, à Granville (de chasseurs à pied) s'entraînaient sur un champ de tir dans les dunes, dans le cadre de leur formation avant leur départ en Algérie.





</doc>
<doc id="17473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17473" title="Bricquebec">
Bricquebec

Bricquebec est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Bricquebec-en-Cotentin.

Elle est peuplée de habitants.

La ville de Bricquebec se situe au centre de la péninsule du Cotentin, à environ au sud de la côte nord, 15 km de la côte ouest et 25 km de la côte est de la presqu'île. Elle occupe le fond d'une cuvette naturelle de quelques kilomètres de diamètre, dont les pentes sont visibles par exemple au travers de la côte de Cattigny qui mène au nord vers Cherbourg via Quettetot. La rivière l'Aizy, affluent de la Scye, traverse la ville du nord vers le sud.

Les principaux axes routiers relient Bricquebec à Cherbourg au nord, Saint-Sauveur-le-Vicomte au sud , Valognes à l'est et Barneville-Carteret au sud-ouest (). Cette situation de nœud routier a probablement joué un rôle dans le développement de la bourgade, qui aujourd'hui s'étire schématiquement sur 3 km le long des routes de Valognes, Barneville-Carteret et de l'axe secondaire qui mène vers Surtainville à l'ouest. La possibilité de surveiller les collines environnantes depuis l'emplacement qui au Moyen Âge sera occupé par le château fut sans doute aussi un élément déterminant.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bricrebec" en 1050 - 1066, "Brichebec" en 1180, "Brikebec, Brichebec" au .

Il s'agit d'un composé toponymique avec deux appellatifs : le second élément "-bec" représente manifestement l'ancien normand "bec" « ruisseau » issu du norrois "bekkr" « cours d'eau ».

Le premier élément "Bricque-" est plus difficilement identifiable : peut-être faut-il y voir le vieux norrois "brekka" « pente », mais dans ce cas, il serait devenu "Brecque-" et il serait situé en seconde position, comme dans le microtoponyme Houllebrecque à Saint-Aubin-de-Crétot. Reste le vieux norrois "bryggja" « pont » ou encore "Briki", anthroponyme norrois déjà rencontré dans les Bricqueville, cependant le nom de personne "Briki" est hypothétique et devrait être noté "*Briki". Les mêmes éléments se retrouvent aussi dans Bricqueboscq ("Brichebot" v. 1100, "Brickebo" 1224), Bricquebost (avec, à côté, le hameau de "Bricqueville"), "Briquedalle" à Sassetot-le-Mauconduit, "Briquemare" à Cauville-sur-Mer et peut-être "Briquetonne" à Saint-Aubin-sur-Risle.

Le gentilé est "Bricquebétais".

La toponymie atteste de l'importance de l'apport scandinave dans le développement régional, et en effet peu de vestiges significatifs témoignent de l'occupation du site avant la fin du Haut Moyen Âge. La présence éparse de fragments de tuiles et artefacts gallo-romains laisse néanmoins penser à une occupation rurale relativement dense.

La tradition attribue la fondation de la place forte et de la baronnie qui s'y installe, aux alentours de l'An Mil, au Normand Anslech, d'origine scandinave ("Asleikr"; cf. "Anlec", patronyme encore attesté à Hémevez en 1420 et dans tous les de Normandie), un personnage proche du Duc de Normandie Guillaume Longue Épée (v.927-942). L'édifice original devait revêtir l'aspect d'une motte féodale, forme primitive du château médiéval. Il est probable que cette construction ait eu pour objet d'affermir l'emprise ducale sur ces territoires occidentaux récemment conquis sur les Bretons.

À la Libération, l'affaire Élisa Lefèbre de Plinval est jugée devant la cour de justice de la Manche, du 9 au 11 octobre 1945.


À la suite de la création du pays d'art et d'histoire du Clos du Cotentin en 2001, Bricquebec bénéficie avec Valognes et Saint-Sauveur-le-Vicomte du label "Villes et pays d'art et d'histoire" accordé par le ministère de la Culture.







</doc>
<doc id="17478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17478" title="Jean-Pierre Kucheida">
Jean-Pierre Kucheida

Jean-Pierre Kucheida est un homme politique français né le à Liévin (Pas-de-Calais).

Depuis après la mort en cours de mandat d'Henri Darras dont il était le suppléant, il est député du Pas-de-Calais et maire de Liévin. Il faisait partie du groupe socialiste jusqu'à son exclusion, le 29 mai 2012. Il perd les élections législatives de 2012 en n'atteignant pas le seuil nécessaire pour se maintenir au second tour.

D'origine polonaise, il grandit dans la cité des Garennes, à Liévin, où son père est mineur. Athlète, il est alors licencié de l’« Étoile Oignies » dans le Pas-de-Calais.

Il devient enseignant d'histoire-géographie, en poste au lycée Henri-Darras de Liévin.

Militant socialiste, il parvient avec Daniel Percheron à écarter en 1973 le maire d'Arras et leader de la SFIO Guy Mollet, et à rendre le PS hégémonique dans le bassin minier, au détriment du Parti communiste français, . Suppléant du député-maire socialiste de Liévin, Henri Darras, il lui succède à l'Assemblée nationale et à l'Hôtel de ville, quand l'élu meurt en cours de mandat, en juillet 1981. Il devient l'homme fort de l'agglomération, sans cesse largement réélu à Liévin et dans la du Pas-de-Calais durant trente ans, avec 45,6 % puis 69,7 % des voix aux deux tours des législatives de 2007 et 75 % des suffrages aux municipales de 2008.

Quand les Houillères du Nord-Pas-de-Calais ferment au début des années 1990, il obtient que les 80000 logements de mineurs qu'elles possèdent, passent sous gestion publique, et prend la tête de la Soginorpa, société par actions simplifiée dont la totalité du capital est rachetée en 2002 par l'EPIC régional Epinorpa, présidé également par Jean-Pierre Kucheida.

Il est alors membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

En septembre 2010, un rapport de la chambre régionale des comptes met en cause la gestion financière du logement social dans le Nord-Pas-de-Calais qu'il juge « préoccupante ». Il évoque également la « responsabilité » des dirigeants des sociétés de gestion immobilière, dont Jean-Pierre Kucheida, à la tête du conseil d'administration d'Epinorpa, fait partie .

Au printemps 2011, Jean-Pierre Kucheida est au centre d'une enquête préliminaire ouverte par le parquet de Lille concernant un système de financement occulte du Parti socialiste dans le Pas-de-Calais et des emplois fictifs.

En novembre 2011, un rapport de la chambre régionale des comptes met de nouveau en cause, mais cette fois très directement, Jean-Pierre Kucheida dans sa gestion de la Soginorpa, qu'il préside. Au début de décembre 2011, à la suite de propos du député socialiste Arnaud Montebourg parlant de corruption des élus du Pas-de-Calais, Martine Aubry prend la décision de « geler la désignation » de Jean-Pierre Kucheida aux législatives, et le parti investit, après l’enquête interne menée par Alain Richard, Nicolas Bays. Jean-Pierre Kucheida décide de se présenter sans étiquette et est exclu du PS le 29 mai 2012 pour dissidence.

Le 10 juin 2012, lors du premier tour de l'élection législative de 2012, il obtient 21,64 % des suffrages pour seulement 11,42 % des inscrits, n'atteignant pas les 12,5 % nécessaires pour se maintenir au deuxième tour. Il se retrouve troisième derrière la candidate du Front national et le candidat officiel du Parti socialiste. Dans sa ville de Liévin, il n'obtient que 44 %, score bien inférieur aux attentes.

Le 17 octobre 2012, Jean-Pierre Kucheida est mis en garde à vue ainsi que sa fille. La justice s'interroge sur les prestations (dont une exposition photos de euros) de cette dernière facturées à la Soginorpa alors dirigée par son père. L'ancien élu du Parti socialiste est également interrogé sur ses dépenses personnelles ( euros) défrayées par l'intermédiaire de cartes bleues de la Soginorpa. Enfin, à la suite du rapport de la Cour régionale des comptes, quatre autres enquêtes préliminaires sont en cours.
Le 14 janvier 2013, Jean-Pierre Kucheida annonce sa démission. Le 20 janvier 2013, un conseil municipal extraordinaire élit Laurent Duporge comme nouveau maire.

Le 7 janvier 2014, Jean-Pierre Kucheida est placé en gardé à vue dans les locaux de la police judiciaire de Lille dans le cadre d'une information judiciaire ouverte contre X le 28 juin 2013 sur des faits de corruption présumée au sein de la fédération PS du Pas-de-Calais.

Le 8 janvier 2014, Jean-Pierre Kucheida est mis en examen pour corruption passive et recel d'abus de biens sociaux dans le cadre d'une enquête financière sur des faits de corruption présumée. En pleine campagne pour les élections municipales de Lievin, Jean-Pierre Kucheida ne figurera pas sur la liste socialiste de Laurent Duporge.

Le 21 mai 2013, Jean-Pierre Kucheida a été condamné à euros d'amende pour abus de biens sociaux lors du procès des frais de la Soginorpa, bailleur social dont il était chargé.




</doc>
<doc id="17480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17480" title="Bricquebosq">
Bricquebosq

Bricquebosq ou Bricqueboscq est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Bricquebosais)".

La commune est située à 8 kilomètres des Pieux.

Le principal employeur de la commune est l'entreprise d'autocars, touristiques et scolaires, Collas, avec .






</doc>
<doc id="17481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17481" title="Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie Provence-Alpes-Côte d'Azur">
Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie Provence-Alpes-Côte d'Azur

L'ITII Provence-Alpes-Côte d'Azur est l'un des 22 ITII régionaux. Creee en 1994 cette formation est accessible au niveau Bac+2 (BTS, DUT, Deug). Le flux d'élèves ingénieurs pour l'année 2005/2006 est de 110 nouveaux élèves-ingénieurs et 20 professionnels en formation continue.

Elle assure la formation : 

L'admission à l'ITII Provence-Alpes-Côte d'Azur s'effectue
sur dossier et concours.

Pour la filière mécanique, production et maintenance les tests écrits portent sur :


Les dossiers de candidature peuvent être retirés à la direction de l'ITII Provence-Alpes-Côte d'Azur à partir du mois de janvier.

L'admission à l'ITII Provence-Alpes-Côte d'Azur s'effectue sur dossier.

Les dossiers de candidature peuvent-être retirés à la direction de l'ITII Provence-Alpes-Côte d'Azur.

L'alternance école, entreprise s'effectue selon différents modes suivant la phase d'études. On peut résumer les modes d'alternances par :

Phase d'intégration : Pour les stagiaires en Formation par apprentissage, la phase d’intégration d’un volume horaire de 222 heures a pour but de donner les bases nécessaires et d’uniformiser les connaissances des apprentis pour un bon déroulement de la formation. De plus, c’est la période où ils découvrent le monde industriel et tout particulièrement leur entreprise.

Formation académique : 

La formation comprend trois grandes parties :

Formation en entreprise
Le Maître d'apprentissage, cadre de l'entreprise, accompagne l'apprenti-Ingénieur et participe au suivi et à l'évaluation de la formation. 
L'apprenti-ingénieur est chargé d'étudier et de conduire des projets propres à l'entreprise. Il se familiarise ainsi avec les aspects techniques, économiques et humains du métier d'ingénieur. 

Projet de fin d'études
Tous les acquis de l'apprenti ingénieur vont être mis en pratique lors d'un projet industriel qui donnera lieu à la rédaction d'un mémoire ainsi que d'une soutenance devant un jury composé de professionnels de l'industrie et de professeurs appartenant au corps académique. Les projets doivent mettre en évidence le niveau de réflexion et d'implication de l'élève ingénieur dans son entreprise, ainsi que son rôle exact et ses responsabilités pendant le projet.

Le sujet doit être suffisamment ambitieux pour que l'apprenant puisse y développer les aspects : organisationnel, technique, financier et relationnel. Il est souhaitable qu'il nécessite au moins 500 heures de travail personnel dans l'entreprise hors rédaction du mémoire.

Néanmoins, le sujet doit être réaliste et en rapport avec ce qu'on peut raisonnablement confier à un élève-ingénieur. Le projet doit être correctement calé dans le temps par rapport au mémoire donnant lieu à la soutenance. 

Avec l'appui du tuteur en entreprise: ce projet doit être concrètement implanté dans l'entreprise et permettre une mise en situation d'ingénieur. 

Phase d'ancrage industriel : Cette dernière phase d’une durée de 6 mois (240 heures de formation) est l’occasion pour les apprentis de capitaliser les acquis des 5 précédents semestres. Une présence plus soutenue que lors des phases précédentes en entreprise permet la réalisation du projet personnel en entreprise.

L'ITII PACA est constitué d'un conseil d'administration et d'un conseil pédagogique représentés par des chefs d'entreprises, des chefs d'établissements et des élèves ingénieurs.

Directeur de l'ITII Provence Alpes cote d'Azur :

M. Michel Brisset

Président de l'ITII Provence Alpes cote d'Azur :

M. Marc Ugolini

Etablissements partenaires :


Direction de l'ITII PACA :

La direction de l'ITII Paca assure la formation : 
Assure « les journées des tuteurs ». 

Assure la formation générale, méthodes et méthodologies de l'ingénieur, formation à la fonction d'encadrement. 

Assure la coordination des projets. 

L'AIEI (Association des Ingénieurs et Élèves Ingénieurs de l'Itii Paca) assure la gestion des événements organises tout au long de l'année au sein des centres de formation. On peut citer pour exemple :



</doc>
<doc id="17482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17482" title="Bricqueville-la-Blouette">
Bricqueville-la-Blouette

Bricqueville-la-Blouette est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est en pays coutançais. Son bourg est à à l'ouest de Coutances, à au sud-est de Saint-Malo-de-la-Lande et à à l'est d'Agon-Coutainville.

Bricqueville-la-Blouette est dans le bassin de la Sienne, par son affluent la Soulles qui délimite le territoire au sud. Son dernier affluent, le ruisseau de Coisel, draine les eaux de la moitié nord-ouest du territoire communal aidé de son propre affluent, le ruisseau de Blondel.

Le territoire culmine à . La cote de est atteinte à deux endroits : en limite nord, près du lieu-dit "Saint-Jouvin", sur une pente qui culmine à sur la commune de Gratot voisine, et au nord-est, sur la . Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Soulles du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Briquevilla" vers 1025. Le toponyme "Bricqueville" pourrait être issu de l'anthroponyme scandinave "Briki" adjoint de l'ancien français "ville" dont le sens initial était « domaine rural ». Le seigneur du lieu devait être Blouet, dont le nom est ici au féminin lié par l'article "la", l'ancien français pouvant donner à l'article valeur démonstrative.

Le gentilé est "Bricquevillais".

La famille de Bricqueville tire son nom de la seigneurie de Bricqueville-la-Blouette, dont elle est maître depuis le . Une des branche de cette famille s'installe dès le à Bricqueville-en-Bessin.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Bricqueville-la-Blouette a compté jusqu'à 704 habitants en 1800.






</doc>
<doc id="17483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17483" title="Bricqueville-sur-Mer">
Bricqueville-sur-Mer

Bricqueville-sur-Mer est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune affecte la forme générale d'un rectangle d'environ 6 à de long d'est en ouest et de 2 à de large du nord au sud. Au nord, la limite avec les communes de Lingreville et de Muneville-sur-Mer est constituée par le ruisseau de Talvas encore appelé ruet de Saucey, au sud par le ruisseau du Pont de Bois qui sépare Bricqueville de la commune de Bréhal.

À l'ouest, une côte dunaire se terminant par un estran extrêmement plat explique des amplitudes de marées très importantes proches de celles de la baie du mont Saint-Michel. À l'arrière de ce cordon dunaire, la Vanlée, fleuve côtier qui prend sa source à Bréville-sur-Mer, se jette dans un havre à la limite de Lingreville. Le havre de la Vanlée constitue le plus méridional des huit havres de la côte ouest du département de la Manche.

Le franchissement de la Vanlée s'est effectué jusqu'en 1972 par un passage à gué pour les voitures et une passerelle en bois pour les piétons. Depuis cette date, une route submersible permet de traverser sans difficulté la Vanlée, sauf par grande marée. L’inondation de la route par la mer à partir d'un coefficient de 100 constitue toujours un spectacle apprécié.

Le point culminant de la commune se situe au Village Maire avec une altitude d'environ 70 mètres.

On observe un écart moyen de température de 2 à entre la côte et la partie orientale de la commune à la limite de la commune de Cérences.


"Brekki Villa" au siècle (le domaine de "Brekki").

Le gentilé est "Bricquais".

Les fouilles archéologiques effectuées en 1995 au nord des Salines ont révélé une occupation du site dès la période néolithique.

L'origine du nom même de Bricqueville remonte au début de l'occupation de l'actuelle Normandie par les vikings au siècle : "Brekki Villa" (le domaine de Brekki). Il est permis de penser que ce Brekki était un guerrier d'origine scandinave auquel des terres avaient été concédées par Rollon ou ses successeurs en récompense de services rendus.

Historiquement, Bricqueville apparaît pour la première fois en 1145 dans l'acte de fondation de l'abbaye d'Hambye par Guillaume Paynel qui est cité comme en étant le seigneur. Le fief de la grande seigneurie de Bricqueville relevait de l'abbaye du Mont-Saint-Michel.

Les huit fiefs qui constituaient la paroisse de Bricqueville-près-la-Mer appartenaient à deux seigneurs différents : les Paynel auxquels succédèrent les Halluin de Piennes puis les Montgomery pour les fiefs de Bricqueville, de Saint-Éloy, des Mézières et de Sey et les seigneurs de Chanteloup pour les fiefs de la Saucée, d'Annoville, de la Vallée et de la Motte.

À ces deux seigneuries correspondaient deux sections de la paroisse : la grande portion ou portion majeure dite de Saint-Vigor dont le curé était présenté par le seigneur de Bricqueville et la petite portion ou portion mineure dite de Saint-Jean dont le curé était présenté par le seigneur de Chanteloup.

Une ancienne tradition veut que les deux curés aient disposé à l'origine chacun d'une église : l'église Saint-Vigor pour l'un au Bourg et l'église Saint-Jean pour l'autre au Village Maire, à à l'ouest. Une croix de granite érigée en 1953 signale l'emplacement présumé de cette dernière qui semble avoir disparu depuis longtemps et ce au moins depuis le milieu du , époque où les plus anciens registres paroissiaux qui nous soient parvenus prouvent qu'ils étaient déjà tenus en commun par les deux curés. Le curé de Saint-Jean qui résidait au Bourg dans un presbytère en face de celui de son confrère, célébrait son office dans l'église Saint-Vigor ce qui a engendré à certains moments des problèmes de préséance.

Les deux portions fusionnèrent au moment de la Révolution. C'est également à cette période que l'ancien nom de Bricqueville-près-la Mer disparaît au profit de celui de Bricqueville-sur-Mer donné à la nouvelle commune dont le territoire fut augmenté peu après de Sainte-Marguerite-près-la-Mer, au nord du territoire, qui avait préalablement été érigée en commune peuplée de 258 habitants en 1793.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Bricqueville-sur-Mer a compté jusqu'à habitants en 1800.

Bricqueville-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis février 2010.

Havre de la Vanlée (site naturel classé en 1988). Ce site servit en 1975 de décor pour le tournage de "Grand-père Viking" du réalisateur Claude-Jean Bonnardot avec dans les rôles principaux Étienne Bierry, Marie Déa, Éric Laborey et Henri Lambert. Ce téléfilm produit par TF1 sera diffusé en six épisodes en janvier et février 1976.

L'église Saint-Vigor, du , dépend de la paroisse Notre-Dame-de-l'Espérance du doyenné du Pays de Granville-Villedieu.






</doc>
<doc id="17484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17484" title="Brillevast">
Brillevast

Brillevast est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-ouest de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au sud de Saint-Pierre-Église, à au nord-ouest de Quettehou, à au nord de Valognes et à à l'est de Cherbourg-Octeville.

Située dans la vallée de la Saire, la commune de Brillevast a un relief accidenté et un sous-sol composé de roches dont les dominantes sont des arkoses, phyllades et grauwackes.

Le climat est tempéré, les écarts de température sont assez faibles. Les hivers y sont doux et les étés sans canicule et même assez frais.

Comme beaucoup de communes avoisinantes, Brillevast faisait partie de la forêt de Brix. L'élément "vast" (du latin médiéval "vastus" qui a donné en français "dévasté") désigne une terre issue du défrichage de terres incultes, de même que pour les communes avoisinantes comme Le Vast, Martinvast, Tollevast, Sottevast, Vasteville, Hardinvast, et les lieux-dits, Pépinvast, Chiffrevast, ainsi que le bois de Barnavast. La version francienne "gast" est présente dans le sud de la Manche (Saint-Denis-le-Gast) et au sud-ouest du Calvados (Le Gast). Dans le nord du département, "vast" est une forme qui obéit à un traitement régional, employé isolément dans "Le Vast", mais surtout en composition avec des noms de type roman (Martinvast), scandinave (Sottevast, Tollevast) ou germanique (Pépinvast). La densité des noms en "vast" autour de Valognes est remarquable, ils y jalonnent apparemment la progression d'une conquête du sol. Ce regroupement de ces noms en vast dans le nord Cotentin est l'exemple d'une mode locale favorisée par l'isolement géographique de la presqu'île du Cotentin. L'élément "brille" renvoie à la méthode de défrichement, par le feu, issu soit du vieux français "bresiller", « brûler », encore utilisé en patois normand, avec une contraction de "Bresillevast" en Brillevast peut-être due à l'attraction du verbe briller, soit du germanique "brassa", « braisse », signifiant "brûlé".

Le toponyme est attesté sous les formes "Bresillewast" 1100-1150, "Brisillevast", vers 1280, "Bresillevast" en 1337, "Brisillevast" 1425.

Le gentilé est "Brillevastais". À l'instar du nom de la commune, le "s" situé entre le "a" et le "t" ne se prononce pas.

À la Planque du Couret, on a découvert beaucoup de tuiles romaines. À Dalbec, on remarque encore quelques traces d'une route pavée très ancienne, qui devait conduire des moulins de Barnavast à Fermanville. Un four à tuiles gallo-romain, découvert récemment, daterait du siècle et était implanté dans une villa romaine.

"Bérolvast" faisait partie des terres données à Judith de Bretagne par le duc de Normandie Richard le Bon. En épousant la princesse Judith en l'an 1008, il lui assure le lendemain de son mariage la propriété d'un grand nombre de domaines pour le prix de l'embrassement conjugal, "legitima conjunctione expleta".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

En 1722, la commune compte 122 feux. En 1765, elle en compte 111 (soit entre 500 et 600 habitants si l'on applique un coefficient de 5 habitants par feu). En 1793, sa population est de 671 habitants. En 1831, elle est de 873 habitants (son maximum) et de 664 habitants en 1851. Dix ans plus tard, en 1861, elle compte 576 personnes. Cette population diminue, en 1872 on compte 563 habitants et 521 en 1886.

L'église de Brillevast est placée sous le vocable de saint Martin, évêque de Tours. Son second patron est saint Sébastien. Cédée au à l'abbaye de Montebourg, elle présente un assemblage de constructions disparates de différents styles et de diverses époques.

La tour de forme carrée est surmontée d'un toit en bâtière à pente fort élevée. La construction du clocher remonte à 1639. Clocher en bâtière typique du Cotentin, ses pans mesurent 7 sur , entièrement en moellons, il comporte ni charpente ni renfort extérieur. Classé monument historique le 13 mars 1978, il a été restauré en 1980 et 1982 pour une somme de plus de euros.

Le presbytère fut construit en 1784, sous l'abbé Lamy qui n'avait que 44 ans lorsqu'il mourut le 17 mai 1835. Son frère Auguste Lamy, remit en honneur l'instruction à Brillevast. Il établit une école dans le presbytère et reçut des pensionnaires. Les meilleures familles du pays y envoyaient leurs enfants pour commencer leurs classes.

Le presbytère devait être abattu par la commune autour de 1990, lorsque le maître verrier de Cosqueville décida de le racheter pour le restaurer. Cet homme s'y connaissant en art religieux, y découvre sur la façade arrière des fenêtres à guillotine comme celles fabriquées par les artisans anglais, de même qu'une charpente permettant la réalisation d'une toiture à la Mansart, du Mansart qui était architecte sous Louis XIII au .

Le chemin entre les deux écoles mène au "Bas de la Lande" où se situe à droite du chemin, environ un kilomètre après les écoles, le "Pas au Diable", grosse pierre possédant une forte empreinte d'un pas attribué légendairement au diable.

La plus ancienne famille seigneuriale que nous connaissions à Brillevast est celle des Lhermite, qui portait de gueules aux trois croix d'argent deux et une.
Dans la recherche de 1463, Montfaut contesta leur noblesse. Guillaume Lhermite, de Brillevast, n'ayant pu prouver sa qualité de noble fut assis à la taille pour cette année, jusqu'à la vérification de ses titres. Ce Guillaume Lhermite, qualifié d'écuyer seigneur de Boutron et de Brillevast, dans la généalogie des Le Berceur (Archives de Fontenay), épousa Robine Lemarchand, fille de Richard (1466-1474), seigneur de Raffovile et de Perette de la Luthumière. Guillaume Lhermite laissa plusieurs enfants : Guillaume II, l'aîné, seigneur de Brillevast, Barville et Boutron, vivait en 1530, ainsi que ses frères Nicolas, Jacques, et Aubin qui était avocat.

Avant 1572, Richard Lhermite, fils de Guilaume II possédait le fief de Brillevast. Il épousa Catherine du Homméel. Ce sont eux qui firent construire le château de Boutron. L'écusson sculpté sur la cheminée, parti de gueules aux trois croix d'argent, et d'argent au sautoir d'azur, qui sont les armes des deux époux, en est la preuve. Ce château résidence des anciens seigneurs de Brillevast, a été déplorablement mutilé. Les transformations et remaniements maladroits qu'il a subis, en ont altéré le caractère. Il reste cependant quelques vestiges intéressants dans la grande salle. Sur la cheminée, on voit encore une fresque représentant saint Hubert. Les grandes poutres sont ornées de sentences. Celle du milieu porte le monogramme du Christ avec un cœur en dessus. Les enfants de Richard Lhermite et Catherine du Homméel sont : Gyonne Lhermite, dame de Boutron, en son vivant femme du noble homme Isambart de Vierville, sieur du Vast, décédé le 23 novembre 1613 et inhumé le surlendemain dans l'église de Brillevast, ainsi que Jeanne Lhermite, qui à la mort de son père devint son unique héritière. C'est elle qui, par mariage, fit passer la seigneurie de Brillevast dans la famille des de Hennot.

Ollivier de Hennot, son mari capitaine de la noblesse, était fils de Jean de Hennot, seigneur de Cosqueville et Théville, et de Jacqueline du Parc, dame de Chemiray, en Anjou. Le 13 novembre 1591, il partagea la succession paternelle avec Guillaume de Hennot, son frère. Il choisit la terre et seigneurie de Cosqueville. Théville resta à Guillaume. Chemiray en Anjou, lui échut du chef de sa mère auquel s'ajouta Beauficel. Il avait cessé de vivre avant 1617, laissant de Jeanne Lhermite, Jean l'aîné qui suit et le cadet, qui était chevalier de Malte. Jeanne se remaria à un sieur du Parc, dont elle eut deux fils : Robert et Guyon. Elle mourut en 1636.

La succession d'Ollivier se trouva fort obérée. Les créanciers poursuivirent Jean de Hennot, son fils. Les fiefs, terres et sieurie de Cosqueville furent vendus par décret au siège de Valognes et adjugés à Nicolas Castel seigneur de Saint-Pierre-Église, le 17 juillet 1617, au prix de livres (minutes de Hervieu, notaire à Saint Pierre Église, 1653, 6) .
Jean de Hennot obtint la main de Jacqqueline Davy, fille de Bernard, seigneur de Cretteville, Aubervile et Fresville et de sa femme Catherine Thomas. Il mourut le 8 décembre 1676, sa femme le 4 novembre 1682. Leurs corps furent inhumés dans le chœur de l'église. De leur mariage naquirent un fils et deux filles : Charles de Hennot ; Jacqueline de Hennot, mariée à Guillaume de Hottot, seigneur et patron de Saint Clair ; Catherine de Hennot, qui s'allia le 17 février 1667, dans l'église de Brillevast avec Guillaume Picot ou Picod, escuyer seigneur de Russy, Sainte Honorine, Granval et Sorthosville. Ce Picot est de la même famille que Gilles Picot sieur de Gouberville, auteur du célèbre journal, plus connu sous le nom de Gilles de Gouberville.
Charles de Hennot épousa Anne Lefèvre, fille de sieur Haupitois, Beaulieu et Lieusaint. Il vendit la terre de Chemiray à M. de Sourches de Bouchet, grand prévost de l'Hôtel. Son fils aîné Jean Jacques Hervé de Hennot embrassa l'état ecclésiastique, fut ordonné sous-diacre et devint conseiller clerc au Parlement de Rouen. Il mourut à Valognes, le 23 août 1702 et fut enterré le lendemain, dans le chœur de l'église de Brillevast. Il portait les titres de seigneur et patron de Brillevast et Boutron.

Le frère de Jean Jacques Hervé de Hennot, Michel Adrien, baptisé à Brillevast, le 4 octobre 1681, lui succéda. Il était capitaine de cavalerie, mais la mort l'enleva à 22 ans, en 1704. La succession des deux frères, revint à leur sœur Marie Suzanne de Hennot, mariée à Charles Jallot, chevalier, comte de Beaumont, Herqueville et Rantot. C'est ainsi qu'elle devint dame et patronne de Brillevast et Boutron. Elle ne laissa pas de postérité. Ses biens retournèrent à son cousin germain Charles Picot, seigneur de Sainte Honorine, fils de Guillaume et de Catherine de Hennot, sœur de Charles.

À partir de cette époque, les seigneurs de Brillevast et de Boutron, cessèrent de résider au château de Boutron, qui fut abandonné aux dégradations des fermiers. Les propriétaires demeurèrent à Sainte-Honorine en Bessin. Charles Picot s'était marié en 1692, à Anne Le Breton dont il eut un fils, en 1700 : Guillaume Picot, escuyer, sieur de Brillevast, Sainte Honorine, Boutron et Granval. Le 19 février 1737, il épousa au couvent de Carentan, Marie Anne de Reviers, fille unique de feu Jacques, sieur de Vernon et de feu Marie Françoise de Maloysel de Chef du Pont. La demoiselle avait 17 ans et son mari 37 (Société académique de Cherbourg. 1875, de Pontaumont, 94). Leur mariage fut stérile et la succession de Guillaume retourna à son oncle M. Jean Guillaume Picot de Russy, personnat de Saint Clair, au diocèse de Bayeux, seigneur et patron de Sainte-Honorine, Boutron, Sorteval, Granval et Brillevast, seigneur et curé d'Alleaume, titulaire et recteur de la chapelle de Notre-Dame-de-la-Victoire, directeur de l'hôpital de l'Hôtel Dieu de Valognes. Il mourut à Alleaume le 17 février 1741 et fut inhumé le lendemain, dans le sanctuaire du côté de l'épitre (ND de la Victoire, par M.Adam, 110).

De la famille Picot, la seigneurie de Brillevast passa aux Pierrepont. Le registre de catholicité mentionne en 1783 le nom de Jean Baptiste Laffaiteur, receveur de M. le comte de Pierrepont, seigneur de Brillevast.

Quand arriva la Révolution, Jean Jacques Gabriel ci-devant marquis de Pierrepont, demeurant à Sainte-Honorine-de-Perte, près Bayeux, propriétaire à Brillevast de livres de rentes, dut partir en exil. La Nation confisqua ses biens et les vendit au profit de la République.

Parmi les familles nobles ayant résidé à Brillevast, figure avec honneur les Le Gardeur de Croisilles, anoblie par charte du mois de mai 1510, enregistrée à la chambre des comptes, le 2 août 1511, et à la cour des aides, le 16 avril 1556, moyennant 100 écus. Les armes sont de gueules au lion d'argent, tenant de sa patte gauche une croix recroisetée d'or, la branche inférieure allongée, pommelée et au pied fiché. La devise porte : "Crux Crucis Custodis Custos". La croix garde Le Gardeur de Croisilles.

Meaux Gréard, sieur de la Champagne, qui fit construire la tour de l'église de Brillevast en 1639, laissa une fille, Jacqueline Gréard, qui épousa Marc Antoine Le Gardeur, seigneur et patron de Croisilles. Leur fils Marc Antoine, deuxième du nom, fut marié le 26 mars 1697 à Roberte Le Louey, fille de Jean Baptiste, écuyer, sieur des Marets, et de Catherine de Gourmont. De leur union sortit Jean Baptiste Le Gardeur, né le 21 février 1700, époux de Gabrielle Henriette Simon, fille de Guillaume, écuyer, sieur de Berthauville, qui lui donna entre autres enfants, Marc Antoine Athanase Le gardeur, baptisé le 27 avril 1749, ancien mousquetaire noir de la Garde du Roi. Il s'allia à Rose Bonne Jacquelineee Françoise Davy de Bois Roger, demeurant à Gatteville, dont il eut : 

Personne d'autre ne semble s'être illustré dans cette paisible commune depuis 1893. Toutefois, la mort d'un nommé Legendre, une nuit d'après guerre et retrouvé dans la nature, semble indiquer que le mot paisible doit être employé avec prudence. Indiquons tout de même que, durant ces presque 120 années, deux personnes ont marqué leur passage dans la commune. Ces deux personnes, similaires et contrastées, exerçaient dans la commune des fonctions qui leur assignaient une place privilégiée. Ils étaient, en comparaison des autres habitants, des Messieurs, ils avaient les Mains blanches, ils n'appartenaient pas à la même société. Aussi différents l'un de l'autre que pouvaient l'être ces deux hommes, un instituteur et un curé. Ils avaient toutefois en commun d'être des fils de paysans et d'être tous les deux très forts en gueule. Ceci leur valut de paraître un jour comme de bien désagréables personnes parmi la population. La première personne est Alphonse Auvray, le légendaire père Auvray. Instituteur avant, durant et après la guerre. Ancien de celle de 14-18 où il avait perdu une jambe. La deuxième est Désiré Lebreton, curé de Teuthéville Bocage. Il venait tous les deux jours à Brillevast, paroisse qui n'avait plus de curé.





</doc>
<doc id="17485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17485" title="Brix">
Brix

Brix (prononcé /bi:/) est une commune française, située dans le département de la Manche, en région Normandie, et peuplée de .

La commune est en Nord-Cotentin. Couvrant , le territoire de Brix est le plus étendu du canton de Valognes. Son bourg est à au nord-ouest de Valognes, à au nord-est de Bricquebec et à au sud de Cherbourg-en-Cotentin.

Le territoire est traversé par la route menant à Valognes, Caen et Paris au sud et à Cherbourg au nord. Elle croise la route départementale au nord, qui permet de rejoindre Saint-Martin-le-Gréard à l'ouest et Le Theil au nord-est. Le bourg y est relié par la qui se prolonge au sud-ouest vers Sottevast. Passant au nord du bourg, la permet l'accès à la et se prolonge à l'est vers Ruffosses. Elle mène également à Saint-Martin-le-Gréard à l'ouest. D'autres départementales parcourent la commune permettant l'accès aux autres communes limitrophes et aux différents lieux-dits.

La commune est desservie par le transport en commun départemental par bus (Manéo) via la ligne 001 Cherbourg-Octeville - Valognes - Carentan - Saint-Lô.

Le territoire est majoritairement dans le bassin de la Douve qui délimite le territoire à l'ouest. Plusieurs de ses premiers affluents parcourent le territoire communal dont l'Eau Gallot, qui marque la limite au nord-ouest, le ruisseau Canelle, la rivière de Rade et la rivière de Claire en limite sud-est. Deux courts affluents de la rivière de Gloire prennent leurs sources à l'est. Une petite partie au nord du territoire est dans le bassin de la Divette, dont le principal affluent, le Trottebec, borde le territoire après y avoir pris sa source.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, près du lieu-dit de Saussemesnil "la Sorellerie". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la rivière de Claire du territoire, au sud.

La commune est située dans le Massif armoricain. Une carrière y est d'ailleurs ouverte dans les grès armoricains, qui remontent à l'Ordovicien.

Le nom du village est surtout mentionné sous la forme "Bruis", "Bruiz" et "Bruys" entre le et le .

L'origine de ce nom (latinisé en "Brutius" vers 825, "Bruoto" en 1026 et 1027), basé sur un thème prélatin "brut-", est mal éclaircie. Les spécialistes ont proposé différentes hypothèses.

Même si elle n'est pas attestée, on peut supposer une forme secondaire "*Brus", comme dans Bruz (Ille-et-Vilaine, "Brud" 1067, "Bruth" 1084) qui partage probablement avec Brix, le même étymon.

Le gentilé est "Brion". Brix est également à l'origine du prénom anglais "Bruce".

Un prieuré Saint-Pierre est fondé en 1106 par Adam de Bruis à la Luthumière, dépendant de l'abbaye de Saint-Sauveur-le-Vicomte. Un château en ce même lieu sera le siège d'une baronnie dont le titre, transmis par les Goyon de Matignon, est aujourd'hui porté par le prince de Monaco. Une autre baronnie est fondée, ayant pour siège le château d'Adam, construit par Adam de Brix. De cette dernière baronnie seront issus des rois d'Écosse, dont Robert de Bruce (les "de Brix" étant également appelés "de Bruce").

En 1929, Brix ( en 1926) cède, ainsi que Négreville et Tamerville, une partie au sud-est de son territoire pour la création de la commune de Saint-Joseph ( en 1931).

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Brix a compté jusqu'à habitants en 1821.

Le château Adam est le plus ancien monument de la commune de Brix. Il tire son nom d'Adam de Bruis ou de Brix, seigneur du lieu, vivant au .

Il s'agit d'une enceinte formée par une importante levée de terre avec son fossé, et cour intérieure, le tout placé au sommet d'un éperon barré. Cette enceinte principale est accompagnée vers l'ouest d'une basse cour elle-même protégée par une butte et son fossé. Cette dernière enceinte n'est plus que partiellement visible.

Jusqu'en 1204, des constructions de pierres existaient dans l'enceinte située au bout de l'éperon barré. Une tour ronde semble avoir commandé le lieu. Il n'en reste plus que des substuctions difficilement lisibles.

L'emplacement a été racheté au par une autre famille "de Brix". En 1912, un château neuf a été construit sur une partie de l'ancienne basse cour, dans le style du français. La Première Guerre mondiale n'en a pas permis l'achèvement, ce qui a sauvé de la destruction une maison presbytérale du .



L'Association sportive de Brix fait évoluer trois équipes de football en divisions de district.

Le premier week-end d'octobre voit se dérouler dans cette commune la foire Saint-Denis, une des grandes foires traditionnelles du Cotentin.






</doc>
<doc id="17486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17486" title="Brouains">
Brouains

Brouains est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du Mortainais, à proximité du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie place majoritairement la commune à l'ouest de l'unité des "hauts pays de l’ouest ornais et du Mortainais" située principalement au nord-ouest du département de l'Orne et caractérisée par un « paysage rude, marqué par un relief complexe modelé par les cours d’eau qui en divergent comme d’un château d’eau ». Le sud-est du territoire figure en bordure de l'enclave sourdevalaise de l'unité du "Val de Sée dans son écrin," caractérisée par « une plaine verdoyante au sein de laquelle serpente le fleuve côtier de la Sée [formant] un bocage très géométrique » et le nord borde l'unité du "Haut Bocage transparent" : des « hauteurs copieusement arrosées [qui] se distinguent par la présence de hauts talus lessivés ». Le bourg de Brouains est à à l'ouest de Sourdeval, à au nord-est de Juvigny-le-Tertre et à au nord de Mortain. Couvrant , le territoire de Brouains était le moins étendu du canton de Sourdeval.

Le nord du territoire, dans la vallée de la Sée, est parcouru par la route départementale (ancienne route nationale 811) qui relie Sourdeval à l'est à Chérencé-le-Roussel à l'ouest. La lie le bourg à la par l'ouest et permet de relier Mortain vers le sud. À l'est, partant de la au sud-est du bourg, la permet de rejoindre la au Pont de la Forge vers Sourdeval.

Brouains est dans le bassin de la Sée qui délimite l'est et le nord du territoire. Un cours affluent collecte les eaux du sud de la commune dont le bourg qui surplombe son vallon.

Le point culminant () se situe au sud, à à l'est de la chapelle de Montfort. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sée du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc située à moins de .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Torte Planche, la Gandonnière, la Fosse Marie, le Grand Moulin, le Pré aux Reines "(au nord)", le Bois, les Ratisses, le Jaunet, le Rocher, la Durandière, le Bourg, les Liselières, le Pont de la Forge "(à l'est)", la Cour de Haut, la Cynière, la Goupillière, la Binetière, Chapelle de Montfort "(au sud)", la Bruyère, le Logis, la Reinière, le Hervieu, les Hauts Champs, la Vallée "(à l'ouest)" et la Terterie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Broins" en 1394, "Broains" en 1412 et "Brouyns" vers 1480. L'origine du toponyme reste obscure. Albert Dauzat avance l'hypothèse de l'anthroponyme gaulois "Brogos" avec le suffixe latin "-anum", tandis qu'Ernest Nègre opte pour le nom de personne germanique "Brodoinus".

Le gentilé est "Brouainsais".

Lors de la bataille de Normandie, Brouains est libéré par le d'infanterie américaine le 12 août 1944, à l'issue de l'échec de la contre-attaque de Mortain, dont la vallée de la Sée a été un des principaux axes.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Brouains a compté jusqu'à 613 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="17488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17488" title="Brucheville">
Brucheville

Brucheville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Buschervilla" au siècle, "Buschiervilla" vers 1165 et "Buchierville" en 1409. Si le deuxième élément correspond clairement à l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica", l'élément "Bruche-" est plus discuté. Albert Dauzat et Charles Rostaing proposent l'hypothèse du germanique "brucca", « pont », tandis qu'Ernest Nègre y décèle le bas latin "boscarius", « bûcheron », qui aurait engendré un anthroponyme lié à ce lieu puis aurait subi l'attraction de "bruche", insecte nuisible. René Lepelley, quant à lui, évoque l'anthroponyme "Boschier".

Le gentilé est "Bruchevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Brucheville a compté jusqu'à 468 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="17489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17489" title="Buais">
Buais

Buais est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Buais-Les-Monts depuis le janvier 2016. 

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Buadeis" en 1112, "Buais" vers 1130, "Buhais" en 1238 et "Bueys" en 1294. L'origine du toponyme n'est pas clairement établi mais il pourrait être issu d'un anthroponyme : latin "(Buta)" selon Albert Dauzat ou germanique selon Ernest Nègre.

Le gentilé est "Buaisiens".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Buais a compté jusqu'à habitants en 1851.






</doc>
<doc id="17490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17490" title="Cambernon">
Cambernon

Cambernon est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Couvrant , le territoire de Cambernon est le plus étendu du canton de Coutances.

Le nom de Cambernon est initialement attesté sous les formes "Campo Bernulfi" (), puis "Camb[er]nolf" et "Campbernolf" en 1203. Il représente « le champ (c'est-à-dire la terre mise en culture) de Bernulf ». Ce dernier nom, d'origine germanique continentale, a pu se confondre avec son équivalent anglo-saxon "Beornwulf", ou encore représenter la réfection éventuelle du scandinave "Björnúlfr". Ces trois variantes sont issues du type germanique "Bernwulf", combinaison des éléments "bern-" « ours » et "-wulf" « loup ».

La forme en "-bernon" n'apparaît qu'à la fin du siècle ("Chambernon" ~1280), et se substitue à la précédente. Elle représente la forme romane de "Berno", hypocoristique de "Bernwulf" et, d'une manière générale, de tous les noms de type germanique dont le premier élément est "bern-". C'est cette dernière forme du toponyme que René Lepelley interprète par « le terrain de Bernon ».

Le gentilé est "Cambernonais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Cambernon possède une école primaire, trois établissements éducatifs.

Cambernon a compté jusqu'à habitants en 1821.

Taux de chômage (2007) : 7 %.

Revenus moyens par ménages (2004) : .

L'activité principale est liée à l'agriculture et plus particulièrement l'élevage de bovins, notamment de race normande, pour la production de lait. Néanmoins, des races moins mixtes ont pris place : hollandaise, Prim'Holstein.

Quelques éleveurs ont des élevages de races de viande (limousine, charolaise, Maine-Anjou…).

Le nombre de fermes diminue et leur taille augmente.

Les principales cultures sont le maïs qui est ensilé à l'automne pour les bovins. Il y a peu de maïs grain produit car trop peu de rendement.

Le blé, présent depuis toujours dans cette région, est de plus en plus semé à l'automne pour être récolté vers le 15 août. Une bonne année, un agriculteur peut espérer 80 quintaux.

Il n'y a ni seigle, ni lin de semé dans cette région, seulement quelques parcelles d'orge.
On ne plante pas de pommes de terre ou betteraves car l'automne est souvent trop pluvieux pour espérer retourner dans les champs en cette saison.

Le parc de logement du territoire se situe aux alentours de 18 résidences secondaires et 255 résidences principales. Une activité importante est également réalisée par le secteur médico-social qui est présent sur Cambernon au travers d'un EHPAD de appartenant au Groupe Résalia-MS spécialisé dans l'aide à la gestion et au conseil des maisons de retraite. Ce groupe gère quatre établissements en Normandie.

Plusieurs artisans ont leur activité sur la commune.


La commune dispose d'une vie associative riche avec un club d'anciens, la société de chasse et un comité des fêtes.

L'Entente Cambernon-Courcy fait évoluer une équipe de football en division de district.





</doc>
<doc id="17491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17491" title="Cametours">
Cametours

Cametours est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Cametours est une commune située en plein cœur du bocage normand.

Le toponyme est attesté sous les formes "Campo motos" en 1216, "Cammotos" en 1231, "Campo motoso" vers 1280, "Camoutous" en 1326 et "Camotours" en 1391. Ernest Nègre et René Lepelley se rejoignent pour y voir le normand "camp", « champ » et "motteux" (que René Lepelley précise dérivant du prélatin "mutt"), « où il y a des mottes ». La formation serait donc équivalente à celle du toponyme francilien "Champmotteux".

Albert Dauzat et Charles Rostaing se démarquent de cette version en y décelant les termes scandinaves "kamp", « combat », et "thorp", « village ».

Le gentilé est "Cametourais".

Cametours était un village composé de nombreux tisserands au début du siècle. Cette activité a laissé son nom à l'auberge des Tisserands, qui appartient à la commune.

L'affaire criminelle Émile Lerendu s'est déroulée dans la commune et fut jugée par la cour d'assises de la Manche le 11 juin 1920.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cametours a compté jusqu'à en 1806.

Cametours est notamment le berceau historique et l'une des implantations de la société de transport de fret James International.







</doc>
<doc id="17492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17492" title="Camprond">
Camprond

Camprond est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Campo rotundo" en 1163 et "de Campo rotundo" en 1332. Le toponyme désigne assurément un « champ rond » ou un « terrain de forme arrondie », "camp" étant une forme dialectale.

Le gentilé est "Campronnais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Camprond a compté jusqu'à en 1831.






</doc>
<doc id="17493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17493" title="Canisy">
Canisy

Canisy est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Le , Canisy se constitue en commune nouvelle et sera également une commune déléguée au même titre que Saint-Ébremond-de-Bonfossé, autre commune composante.
La commune est à l'ouest du pays saint-lois. Son bourg est à au sud-est de Marigny, à au sud-ouest de Saint-Lô et à à l'est de Coutances.

Le bourg est traversé par la route départementale reliant Saint-Lô au nord-est à Dangy et Gavray au sud-ouest. Elle y croise la qui mène au nord à Saint-Gilles et au sud à Saint-Martin-de-Bonfossé. Partageant une section de chacun de ces deux axes, la permet de rejoindre Marigny au nord-ouest et Saint-Ébremond-de-Bonfossé au sud-est. Traversant le nord du territoire, la relie Saint-Gilles à Cerisy-la-Salle au sud-ouest. L'accès au grands axes, notamment à l'A84, se fait par la route nationale 174 à Saint-Lô à au nord-est.

Canisy est sur une ligne de partage des eaux entre les bassins de la Vire au sud, par son affluent la Joigne, et de la Douve par son sous-affluent la Terrette qui délimite le territoire au nord. La ligne de partage est matérialisée par la . La Joigne collecte donc la plus grande partie des eaux du territoire, elle arrose le bourg, reçoit les eaux de quatre courts affluents, puis fait partiellement fonction de limite avec Saint-Gilles. La Terrette reçoit sur le territoire deux affluents de rive droite qui servent également de limites.

Le point culminant () se situe en limite sud, près du lieu-dit "la Gablerie". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Joigne du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le toponyme est attesté sous les formes "Canabiacus" en 889, "Caniciacum" en 1056, "Canegeio" en 1222, "Canigeium" en 1236, "Canigeio" au siècle, "Caniciacum" en 1319, "Canegé" en 1349, "Canigy" en 1451 et "Canisy" en 1658. Il est issu d'un anthroponyme tel que le latin "Canitius" ou le roman "Canabius" (comprendre "*Canabiu"), selon la suggestion de François de Beaurepaire et qui n'est pas attesté. Il est suivi du suffixe gaulois et gallo-roman "-(i)acum" dont l'évolution régulière dans cette région de la Normandie aboutit précisément à la terminaison "-y". Canisy a conservé le groupe "Ca-" initial contrairement à Chennegy (Aube) et Chenneché (Vienne) qui remonte eux-aussi à "*Canabiacum", Canisy se trouvant au-dessus de la ligne Joret.

Le gentilé est "Canisiais".

Si le processus de fusion avait été engagé au niveau des douze communes de la Communauté de communes de Canisy mais lors du vote simultané dans chaque commune, seules deux d'entre elles, Canisy et Saint-Martin-de-Bonfossé, émettent un vote défavorable. Quatre communes décident alors de composer la commune nouvelle de Bourgvallées de moindre ampleur.

Au premier semestre 2016, un projet d'union avec Saint-Ébremond-de-Bonfossé est lancé qui sera entériné par un vote simultanée des deux conseils fin juin. Cette création intervient également dans le contexte d'une intégration en 2017 de la communauté de commune au sein de Saint-Lô Agglo.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Football Club Trois Rivières fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et trois autres équipes masculines, ainsi qu'une équipe féminine à huit, en divisions de district.


L'école de musique de Canisy-Marigny, agréée en qualité d'association d'éducation populaire et affiliée à la Fédération musicale de Basse-Normandie, propose des cours d'instruments (piano, harpe, accordéon, guitare, batterie, violon...) pour tous les âges et tous les niveaux.






</doc>
<doc id="17495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17495" title="Canteloup (Manche)">
Canteloup (Manche)

Canteloup est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Cantelouais, mais aussi les Canteleoiz)".

Les roches dominantes sont l'arkose, le granite, le gneiss et le micaschiste. Aux paysages typiques du bocage normand, la commune n'a été que très peu concernée par le remembrement.

"De Cantulupi" en 1332, "Cantelupus", "Cantelupo", "Cantelou", "Canteleu", il s´agit ici de la variante normande, au nord de la ligne Joret, du composé verbal bien connu "Chanteloup", lieu où on entend les loups « chanter », c´est-à-dire hurler.

L'histoire locale raconte qu'un seigneur de Canteloup, ainsi que les seigneurs de Néville et de Carneville, illustrèrent la commune en accompagnant le duc Guillaume dans sa conquête de l'Angleterre. De plus, un Robert de Cantaloup, un Foulques de Canteloup et un Guillaume Ponchin de Canteloup accompagnèrent le duc de Normandie Robert Courteheuse ainsi que Godefroy de Bouillon à la croisade de 1096.

Au , Guillaume de Guernon possédait le patronage de Canteloup et en 1202 Roger portait le titre de comte de Canteloup.

Pendant la guerre de Cent Ans, Jean de Canteloup resta fidèle au Roi de France. La région étant sous influence anglaise à l'époque, cela lui valut la confiscation de ses biens et ceux de sa femme au profit de Roger Subart, seigneur du Vast, auquel Henry V accorda un répit d´un mois, le 5 mai 1415. Le 28 septembre 1421, Jean de Asheton, bailli du Cotentin, fit démolir le château de Canteloup sur ordre du roi d'Angleterre.

À l'époque où les Templiers avaient une importante influence politique, le fief de Canteloup relevait en grande partie de la commanderie de Valcanville. Cette commanderie fut donnée en 1125, aux Templiers par le duc roi Henri II. Lors de l´abolition de cet ordre par Philippe le Bel, en 1312, la commanderie passa aux Chevaliers de Malte. Elle n´avait pas uniquement Canteloup sous sa dépendance, mais également Sauxtourps en Théville et Vesly.

Parmi les nobles résidant à Canteloup figuraient les de Hennot. Meaux de Hennot, descendant de Richard, seigneur de Tocqueville, était venu s´y établir. Les habitants le firent imposer à la taille. Un arrêt de la Cour des aides de Rouen, du 15 janvier 1570, après vérification de ses titres de noblesse, le raya des rôles. Dans les années 1598 et 1599, Roissy cite comme nobles à Canteloup : Jean, Nicolas et Meaux de Hennot, ainsi que Richard fils de Jacques, leur neveu. On les retrouve aux et s sous les titres de sieurs de la "Fontaine Maurienne", de la "Chesnaie", du "Houzet" et du "Coudray". La Coudrairie appartenait encore en 1893 à Jean-Baptiste Letrecher.

Les "du Rozel", sieurs de Beauchamp et de Prémont (d´argent à la fleur de lis de sable, accompagnée de trois roseaux de sinople), étaient à Canteloup avant 1620. "Jacques du Rozel", sieur de Beauchamp, était patron de la chapelle Saint-Hubert.

Les "d´Osber" (d´argent à la croix de gueules cantonnée de quatre lionceaux de sable) s´établirent à Canteloup par le mariage de Jacques Osber, sieur de Brucheville avant 1700, né le 28 août 1663 à Valcanville et décédé le 17 janvier 1734 à Sainte-Geneviève, mariés le 7 octobre 1698 à Valcanville avec Jeanne Roberte du Hamel (née le 5 avril 1668 à Valognes et décédée le 11 août 1715 à Sainte-Geneviève) et remarié à Françoise Charlotte Bazan vers 1715 (née 23 décembre 1672 au Vaast et décédée le 24 mai 1742 à Sainte-Geneviève) ; celui de Guillaume René Osber, sieur de Vasteville, décédé le 30 juillet 1742 à Canteloup avec Marie Claude du Rozel ; enfin par l´alliance de Pierre François Osber, sieur de Prémont, décédé le 28 octobre 1774 à Canteloup, marié le 27 septembre 1759 contrat de mariage Barfleur avec Bonne Catherinne du Hamel de la Prunerie décédée le 21 septembre 1790 à Canteloup. Cette dernière famille habitait la Tourelle, propriété de Mangon.

Au moment de la Révolution, Nicolas Le Flamand, curé de Canteloup, établit une école de filles près du presbytère (celui-ci est encore visible aujourd'hui). Il possédait une voix si remarquable que Louis XVI le fit venir à Versailles pour l'entendre. Arrêté pendant la Révolution, il entra en prison en chantant le "Veni Creator" de toutes ses forces. Il revint mourir à Canteloup.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le nombre de feux était de 60 en 1722 et de 79 en 1765. Canteloup a compté jusqu'à 553 habitants en 1821. Mais la population diminue, elle est de 470 habitants en 1831 et de 429 en 1851. Enfin, elle ne compte que 375 habitants en 1871, et en 1889 il n´y a plus que 289 habitants.

L'église Saint-Martin a été entièrement restaurée vers 1870. La nef fut abattue, il n'en reste que le portail qui fut utilisé au bas de la tour. Le chœur neuf fut construit par la suite. La fenêtre du chevet provient de l'ancien chœur. Comme celle de Brillevast, l´église de Canteloup est sous le vocable de saint Martin, évêque de Tours. L´abbaye de Montebourg en avait le patronage, qu´elle tenait de Guillaume de Guernon, qui le lui avait donné au . Henri , duc de Normandie (1174-1189), confirma cette donation, qui elle-même fut ratifiée en 1201, devant Gauthier, archevêque de Rouen, par Roger comte de Canteloup et Raoul, prêtre, son frère.

Les deux tiers des dîmes, d´après le Livre noir, appartenaient à l´Abbaye ; l´autre tiers était perçu par le curé. L´église valait pour les moines 66 livres et pour le desservant 20 livres. Un siècle plus tard, il possédait en plus un manoir presbytéral et payait une taxe de 20 livres. En 1301 "G. Gaillard", était curé de Canteloup. On y trouve en 1426, "Ph. Ermisse", et "Guillaume de Hennot", en 1496. Le 9 octobre 1516 "Jean Postel", donnait à son église une pièce de 4 vergées pour une fondation en faveur des trépassés. Le 12 mars 1552, André Auvrey signe le testament de Louis Dogis prêtre de Canteloup. Le 26 juin 1585, Robert Laisné, curé de Canteloup et médecin, donne une rente pour se faire dire une messe, le premier lundi de chaque mois. Par acte du 25 juin 1608, ses héritiers se libèrent de cette rente auprès de Jean Lemarinel qui était curé. Ce même curé fit rebâtir à ses frais la chapelle Saint-Hubert, au bas du chœur de l´église, du côté du presbytère. Le 3 septembre 1620, Jean du Rozel, sieur de Beauchamp aumôna sept vergées et demie de terre pour la décoration et l´entretien de cette chapelle, le droit de séance et sépulture lui est accordé. Le vendredi 15 août 1642 la confrairerie du Rozaire fut érigée dans l´église de Canteloup. À cette occasion, Adam Nord, curé, donna 9 vergées de terre. L'autel du Rozaire était sous la tour au midi. En 1646, François de Cussy écuyer administrait la paroisse. En 1653, c'était le tour de Samson Gosselin. En 1672, Thomas Houyvet bénit trois cloches. La plus grosse épargnée à la Révolution, portait comme inscription : . Il mourut le 23 mars 1706 à 72 ans et fut inhumé dans le cimetière. Son vicaire, Pierre Auvray, obtint la cure de Canteloup. En 1724, la foudre tomba sur la tour et sur la nef, ceci fit des dégâts considérables. Pierre Auvray mourut le 13 avril 1756. Il fut inhumé dans le chœur de l´église. Son successeur, Jacques Postel, fit boucher trois fenêtres du clocher en 1765. Il mourut le 7 juillet 1773 âgé de 58 ans. Le suivant, Hervé Le Mallier, ne fit que passer, il mourut le 24 août 1774, âgé de quarante ans. Il fut remplacé par Nicolas Le Flamand, celui qui avait une voix remarquable. Il revint mourir à Canteloup.

La Révolution produisit à Canteloup les mêmes effets que partout ailleurs : vente des biens du clergé, etc. Jean Lepelletier du Vast acheta le presbytère qu´il revendit plus tard à la commune. Après la signature du Concordat, Vincent Jourdain fut nommé curé de Canteloup le 9 juillet 1803. Louis Mangon lui succéda. Après lui en 1823, c´est l´ancien vicaire du Vast, Dehennot, qui devient curé. Il mourut en 1835. Jean Baptiste Doublez le remplaça. Il resta huit ans et fut remplacé par François Touraine qui ne séjourna que 14 mois. C´est Charles Mahier qui administra Canteloup durant 9 ans, Guillbert lui servit de coadjuteur pendant un an.Enfin, c´est Bouillon qui s´installa en avril 1854. Il entreprit la restauration de l´église en 1869. La nef fut abattue. Le portail fut utilisé au bas de la tour. Le chœur devient la nef et pour la rendre plus régulière, la chapelle Saint-Hubert est démolie. Un chœur neuf fut construit à la suite. La fenêtre du chevet provient de l´ancien chœur. Son successeur, Renouf, termina les travaux. Il fit également bâtir la chapelle de la Sainte-Vierge et refaire les ouvertures. En 1892, il couronna l´œuvre par la pose d´un autel en marbre blanc, œuvre de Moulin, sculpteur à Toulon.





</doc>
<doc id="17496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17496" title="Canville-la-Rocque">
Canville-la-Rocque

Canville-la-Rocque est une commune française, située sur la Côte des Isles dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Canvillais)".

Le village de Canville-La-Rocque est entouré par les communes de Saint-Lô-d'Ourville, Neuville-en-Beaumont et Saint-Sauveur-de-Pierrepont. Canville-la-Rocque est distant d'une quarantaine de kilomètres de Cherbourg. Situé à 40 mètres d'altitude, Canville-la-Rocque a pour coordonnées géographiques 49° 20' 30" Nord, 1° 37' 60" Ouest. Canville-la-Rocque fait partie du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.






</doc>
<doc id="17497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17497" title="Carantilly">
Carantilly

Carantilly est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Au centre du département de la Manche, Carantilly fait partie du canton de Saint-Lô-2 dans l'arrondissement de Saint-Lô mais adhère depuis le à la communauté de communes de Canisy.

À mi-chemin entre Saint-Lô ( à l'est) et Coutances ( à l'ouest), en bordure de la , la commune joint deux chefs-lieux de canton : Marigny ( au nord) et Cerisy-la-Salle ( au sud).

Avec un point culminant à (lieu-dit « le Poteau »), Carantilly s'étend sur quelque (ou comme il peut être dit en Basse-Normandie).

C'est le bocage, pays de talus et de haies, à vocation essentiellement agricole. Au nord, une belle surface boisée s'étend en profondeur, tandis que plus au sud paraissent des prairies verdoyantes que traverse la rivière, la Terrette.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Karantelago" ou "Karentelago" vers 1056, "de Karantilleio" en 1198, "Quarantilleio" au siècle, "Carantilie" vers 1280, "de Karantilleyo" en 1332 et "Carantelly" en 1391. Le toponyme est issu d'un anthroponyme qui peut être gaulois tel que "Carantillus" ou roman tel que "Carantilus" ou "Carantilius".

Le gentilé est "Carantillais".

La réorganisation du diocèse par Geoffroy de Montbray conduit à la scission entre Carantilly et Quibou, cette dernière devenant une paroisse indépendante.

L'église et la paroisse de Carantilly étaient placées sous la dépendance personnelle du duc de Normandie, Guillaume le Conquérant. Ce dernier y disposait d'un certain nombre de droits et d'honneurs.
En 1065, Carantilly est en tout ou partie le fief du comte de Mortain, Robert, frère de Guillaume le Conquérant, duc de Normandie et roi d'Angleterre. La Corbetière sera une seigneurie indépendante de celle de Carantilly jusqu'à la guerre de Cent Ans. Le comte Robert de Mortain cède son fief de Carantilly à la famille de Soulle « à charge de fournir pour monter la garde de nuit à la foire de Montmartin-sur-Mer, et de faire chaque année de garde à la barre de Montfautrel, à l'entrée du château de Mortain ».

Hélie Desfontaines est le premier curé dont le nom soit conservé. Depuis 1271, on a pu retrouver la trace de quelque à Carantilly. On ne connaît pas la date de la création de la paroisse, ni celle de la première église même si sa dédicace à Notre-Dame tend à laisser penser qu'elle remonterait comme souvent dans ce cas, aux et s. Elle fait partie du doyenné de Cenilly et de l'archidiaconé de la Chrétienté (archidiaconé englobant l'église cathédrale). D'après le "Livre noir" de l'évêché de Coutances et d'Avranches, la cure a un revenu de en 1278.

À la suite de l'extinction de la famille de Soulle, la seigneurie de Carantilly passe à la famille de Grimouville.
On compte au deux moulins à Carantilly (celui de l'étang et celui du Boscq) et deux étangs, d'après le "Rôle de fouage".

C'est à la suite d'un mariage entre 1510 et 1520 que la seigneurie de Carantilly est transmise à la famille de Magneville.

Les tourments des guerres de religion n'épargnent pas Carantilly, où des protestants pillent l'église en 1562. Les troubles auront périodiquement lieu jusqu'en 1664.

Les héritiers de la famille de Magneville cèdent Carantilly en 1577 à Roland de Gourfaleur, seigneur de Bonfossé, qui en fait l'acquisition pour son épouse.

Après le décès de sa fille et de son gendre (Simon de Bois-Davy), Nicolas de Soulbieux acquiert en 1660 pour ses petits-enfants la seigneurie de Carantilly. Elle quitte le patrimoine de la famille de Gourfaleur pour celui de la famille de Bois-Davy.
On trouve les premières traces encore disponibles d'une école de garçons à Carantilly. Sa fondation, bien antérieure, ne peut être datée, vu la destruction des archives de l'église en 1562. Une école de filles existera, située dans le pavillon de l'étang.

Louis Coudreau de Planchoury, après avoir épousé la petite-fille de Nicolas de Soulbieux, quitte sa Touraine natale pour s'établir, à la mort de sa femme, comme seigneur de Carantilly.

Durant les années 1720, la construction de la partie centrale de l'actuel château débute sous les ordres de Louis Coudreau de Planchoury, seigneur de Carantilly. Un manoir plus ancien y était jusqu'alors établi. Il marie sa fille en 1729 avec Thomas-Honoré de Mons, seigneur de Vareville, qui devient par là même, seigneur de Carantilly.

L'abbé Pierre-François Dufour, curé de la paroisse, fait bâtir le « manoir presbytéral » en 1760 dans le style du château dont il enviait l'extension.

François-Germain Lerouvillois (1784-1791), curé de Carantilly, est élu le 28 mars 1789 député du clergé de Coutances en vue des États généraux convoqués à Versailles. Cette année-là, Carantilly compte , soit quelque 739 habitants.

Trois ans plus tard, Jean Chardin est le premier maire de Carantilly et l'église de Carantilly sert de "temple de la Raison". Par la suite, la maison de l'école des garçons (biens du clergé) fut vendue à un Carantillais.

La bataille de la Fosse oppose en novembre 1799 les républicains aux armées chouannes du comte Louis de Frotté sans qu'on puisse bien établir ce qui s'y déroula. Jules Barbey d'Aurevilly y fait allusion dans "L'Ensorcelée" sans beaucoup de crédit historique.

Carantilly compte en 1806.

On décide d'abattre le clocher de l'église, vu son délabrement et afin d'allonger la nef. En 1861, le nouveau clocher est bâti, suivra la sacristie. Après la démolition des deux chapelles latérales datant de 1640 et la reconstruction de la nef (1883), la partie neuve de l'église est bénite le par . C'est encore lui qui bénit le la plus grosse cloche du clocher (), qui rejoint ses deux « sœurs » (respectivement 400 et chacune).

En 1878, la ligne de chemin de fer Lison-Lamballe et la gare sont mises en service.

La première association de Carantilly est créée en 1908 : la société de Tir "La patriote" voit le jour, à l'initiative de , instituteur.
La Première Guerre mondiale fauche trente-et-un Carantillais, sans qu'on puisse citer les blessés, les victimes directes ou indirectes de ce conflit.

L'affaire criminelle Georges Ozouf et Auguste et Marie-Rosalie Marinel se déroule à Carantilly et est jugée à Coutances, par la cour d'assises de la Manche les 8, 9 et .

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le château est tour à tour occupé par les Allemands qui réparent des véhicules dans la salle principale puis par les Américains qui y installent un hôpital provisoire. Par la présence de la gare toute proche, le secteur est l'objet de bombardements alliés. On dénombre huit habitants de Carantilly tués lors de l'opération Cobra : Carantilly reçoit le la croix de guerre 1939-1945.

La salle des fêtes Émile-Beaufils est construite en 1956 par des bénévoles et la commune se dote dans les années qui suivent d'une place au cœur du bourg, non loin de l'église.
La ligne EDF haute tension en provenance de la centrale nucléaire de Flamanville, construite dans les années 1980, survole le territoire de la commune avec dix pylônes. Pendant cette période, l'étang du château est aménagé et il devient un parcours de santé et un lieu de pêche fort prisé après son inauguration le .

Le recensement précédant le nouveau millénaire fait apparaître que Carantilly compte . Une station d'épuration et son réseau tout-à-l'égout sont créés en 2007.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Carantilly comptait , population jamais atteinte depuis.

Le château actuel, construit sur les fondations d'un manoir plus ancien, date du . Il est l'œuvre, vers 1720, pour la grande partie centrale de Louis de Coudreau de Planchoury, seigneur de Carantilly (1676-1768) et de son gendre Thomas Honoré de Mons, et pour les ailes latérales de Léonor de Mons, petit-fils du premier (1726-1795).
Les façades du château sont classées au titre des Monuments historiques depuis le , les toitures, l'escalier intérieur en fer forgé, plusieurs pièces et les communs ont été inscrits à la même date et de nombreuses dépendances ont été inscrites le .

Dans son aspect actuel, l'église Notre-Dame date de 1883. Elle a subi maintes transformations depuis ses origines (fin -début ). L'architecture romane a disparu avec les modifications de la nef. Les fresques du fond du chœur datant du Moyen Âge ont été recouvertes au .

En 1710, on fait réaliser un retable en bois sculpté, recouvrant deux fenêtres à lancettes et un oculus. On reperce encore à cette époque les fenêtres du mur sud du chœur.

Derrière les autels de la Vierge et de saint Joseph, deux pierres gardent le souvenir de « l'honete persone Michel Corbet » notable rural mort en 1640, donateur de fortes rentes pour le salut de son âme, et de Jean Blanchard prêtre ayant fait édifier en 1650 une chapelle dédiée à sainte Anne et sainte Barbe.
Le fin clocher qui domine le bourg remonte également au . Le vieux clocher à bâtière avait été abattu en 1855. Il abrite depuis lors trois cloches de 400, 600 et chacune. Les vitraux ont été mis en place après la guerre et sont signés Max Ingrand. Les lustres, de facture plus récente, ont été acquis en 1981 grâce au produit de kermesses paroissiales, et à la générosité de Marguerite de Mons.

Le presbytère fut construit en 1760. Il est inscrit aux Monuments historiques depuis 2009.






</doc>
<doc id="17498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17498" title="Carentan">
Carentan

Carentan est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Le janvier 2016, Carentan fusionne avec les communes d'Angoville-au-Plain, Houesville et Saint-Côme-du-Mont pour former la commune nouvelle de Carentan-les-Marais.

Carentan est située au milieu de vastes marais assainis et transformés en riches prairies, au confluent de la Taute et de la Douve. La "Capitale des Marais", aux portes de la péninsule du Cotentin et de la baie des Veys, est au cœur du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

La ville est dotée d'une gare ferroviaire sur la ligne Cherbourg-Caen-Paris et est traversée par les RN 13 et RN 174. Elle est desservie par le transport en commun départemental par bus (Manéo) via la ligne 001 Cherbourg-Octeville - Valognes - Carentan - Saint-Lô. Son port est relié à la mer par un canal.

La localité est désignée à l'époque gallo-romaine sous la forme "Carentomagus" qui serait issue de l'anthroponyme gaulois "Carentus", ou du substantif "carento", « cher », « beau », et de "", « marché ». Parmi les formes attestées suivantes, on trouve "Carenton" et "Karentonem" en 1063 et 1066, "Karentomum" au siècle, "Carentomus" en 1136 et "Carentan" en 1319.

Le gentilé est "Carentanais".

Sa position-clé fait de Carentan, au gré des diverses guerres, une place très disputée. La cité "Carentomagus" est souvent assiégée et détruite, lors des incursions vikings et des guerres franco-anglaises. Elle est fortifiée par Blanche de Castille, puis démantelée en 1853.

Elle est chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, dès le 6 juin 1944, la commune est le théâtre de violents affrontements entre parachutistes américains de la 101 Airborne Division et les "Fallschirmjäger" allemands. C'est finalement à la baîonnette que la ville sera prise par les Américains le . Certains bâtiments assez anciens de la ville portent encore les stigmates de la bataille. Ces évènements sont relatés en détail dans le livre "Frères d'armes" et la minisérie qui en est tirée (épisode 3).

Selon le Général Eisenhower, Commandant Suprême des Forces Alliées en Europe, Carentan (l'objectif de la 101e Airborne) est la clé du débarquement. Dans ses mémoires, il écrira : "Le 7 Juin, j'ai fait le tour de la zone du débarquement en compagnie de l'amiral Ramsay, et je me suis entretenu avec le Field Marschal Montgomery, le général Bradley, et les commandants des forces navales. Tous étaient inquiets des conditions de débarquement défavorables et aspiraient à une amélioration de la météo qui permettrait à nos troupes d'exploiter pleinement leurs premiers succès... Sur la plage d'Omaha, qui continuait à nous causer le plus d'anxiété, le général Bradley nous a signalé une certaine amélioration, mais suite à cette réunion des commandants, je décidais de modifier le plan tactique immédiatement afin que toutes les forces américaines, le V et VII Corps, se concentrent sur la liaison des plages de débarquement à Carentan."

Pour le général Bradley également, c'est l'objectif de la 101e airborne qui est primordial. Cependant le général Bradley tenait à capturer Carentan au plus vite, et la voulait pour le Jour-J +1. S’il n’y arrivait pas, il était prêt à la détruire, si nécessaire, et nota encore dans ses mémoires : .

Selon Victor Adolphe Malte-Brun ("La France illustrée", tome 3, Jules Rouff éditeur, Paris, 1882), le blasonnement des armes de Carentan est le suivant : « "d'azur, à un sautoir d'argent" ».


Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.

Carentan a compté jusqu'à habitants en 1982.

La ville est dotée d'un patrimoine historique :

Carentan est jumelée avec la ville allemande de Waldfischbach-Burgalben en Rhénanie-Palatinat depuis 1966 et avec la ville anglaise de Selby depuis 1974.

Le Club sportif carentanais fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres, ainsi qu'une équipe féminine de football à 8, en divisions de district.

L'hippodrome Maurice-de-Folleville (hippodrome de la Russie) est sur le territoire communal.








</doc>
<doc id="17499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17499" title="Carnet (Manche)">
Carnet (Manche)

Carnet est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants "(les Carnetais)".

La commune est au sud-ouest de l'Avranchin. Son bourg est à à l'ouest de Saint-James, à au nord-est d'Antrain, à au sud-est de Pontorson et à au nord-ouest de Fougères.

L'origine du toponyme n'est pas clairement établie. Albert Dauzat y décèle une forme dialectale issue du latin "carpinus" : "carne", « charme ».



Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Carnet comptait habitants, population jamais atteinte depuis.




La Sainte-Anne a lieu le dernier week-end de juillet. Le programme habituel est composé d'une course de vélo et d'un bal dans la salle des fêtes le samedi. Le dimanche, la messe de 11 heures est suivie d'un verre de l'amitié offert par la mairie et le comité des fêtes ; à midi, un repas est organisé par le comité des fêtes à la salle des fêtes ; l'après-midi, divers jeux dans la cour de la mairie, une course de vélo organisée par le Vélo-club de Saint-James, des baptêmes de vols (ULM ou hélicoptère), une exposition dans l'ancienne école de la mairie. Le soir, spectacle dans le bourg, feu d'artifice, bal dans la salle des fêtes.






</doc>
<doc id="17500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17500" title="Carneville">
Carneville

Carneville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Carnevillais)".

Cette commune avec sa lande inculte, ses vallées profondes, son sol rocailleux (les roches dominantes sont le granite et l'arkose) et tourmenté, a été le séjour préféré des druides. Au milieu d'un amas de blocs de granite, on voyait encore en 1833, un menhir de de hauteur. Mince et de forme triangulaire, on l'appelait la Devise. Presque au pied se trouvait une pierre plane, désignée sous le nom de table de Carneville. Il n'en reste plus trace. Les tailleurs de pierre ayant transporté ces monuments à Cherbourg. Près de la Devise on a découvert une grande quantité de coins en bronze.

Dans les anciens titres, Carneville est désignée sous les noms de "Chernetville", "Kernetville", "Querneville", "Quierneville" et "Kneville". Cependant, d'après François de Beaurepaire qui mentionne en outre les formes "Carnanvilla", "Kiernevilla", "Carnanvilla" au et "Carnanvilla" encore en 1280, il n'est pas sûr que les formes du type "Quernet villa" se rapportent à Carneville, mais plutôt à Quesnay-Guesnon, commune du Calvados.

Le premier élément est sans doute un nom d'homme, mal identifié en l'état des sources. Le recours au nom de personne germanique "Cherno" proposé par Albert Dauzat et Charles Rostaing est contredit par les formes les plus anciennes. Il s'agit peut-être du même nom de personne anglo-saxon ou scandinave que l'on retrouve dans Carnaby (Angleterre, "Kernetebi" 1190, "Kerneteby" 1267).

Les Symon de Carneville construisent un premier manoir en 1640 et un second en 1699, agrandi en 1725 quand la boulangerie est bâtie.
Le château est édifié vers 1755 par François-Hervé Symon, sur le modèle de celui de Saint-Pierre-Église.

Passé à la famille Clérel de Tocqueville, il est vendu en 2011 par Hélène de Tocqueville à un antiquaire. Les nouveaux propriétaires engagent des aménagements pour ouvrir au public le parc du château.

Le château de Carneville date du et il est classé aux Monuments historiques depuis 1975. Les communs et la boulangerie sont plus anciens et bénéficient d'une inscription.

Un chêne millénaire est présent dans le parc qui était situé au croisement de deux chemins. Il est peut-être lié à la pratique de culte ancien.

L'église Saint-Malo de Carneville était au sous le patronage de la famille d'Agneaux. Corbin d'Agneaux la donna en perpétuelle aumône à l'abbaye de Montebourg, avec toutes ses appartenances, du consentement de Robert de Carneville, prêtre, qui en possédait la moitié en qualité de curé "tanquam persona". Ce même Robert y ajouta une demi acre de terre, dont il était propriétaire, près du cimetière. Henri II, roi d'Angleterre et duc de Normandie, confirma cette donation. Nicolas de Beuzeville, héritier de Corbin d'Agneaux, et Pierre de Carneville contestèrent ce terrain à l'abbaye. Une transaction eut lieu sous le pontificat du pape Innocent III (1198-1216). La pièce de terre resta aux moines. En 1223, le vicaire était présenté à l'évêque par Geoffroy de Beuzeville, seigneur de Carneville. Il touchait la , l'autelage, les produits du cimetière et les menues dîmes. L'abbaye percevait les deux autres gerbes. Au , suivant le livre noir, l'église valait 35 livres pour l'abbaye et autant pour le curé.

Il faut attendre 1417 pour apprendre que Pierre Lienart avait la cure de Carneville. Pierre Lienart étant décédé, Jean Castel Seigneur de Saint Pierre devient curé en 1520. Il se retire peu après pour raisons de santé. Nicolas Herquin administrait la paroisse en 1616. Noël Varin lui succéda en 1622. Il fit fermer le cimetière par un mur de pierres. Il démissionna en faveur de Jacques Gueret. En 1660, Thomas Lécrivain devint prêtre. Il fut inhumé dans le chœur de l'église le 15 juin 1682. Joseph Leblanc lui succéda. Il restaura l'église et renouvela le mobilier. La nef fut enduite et lambrissée. Le 24 mai 1724, Joseph Leblanc était décédé, Pierre Lechevalier occupa alors la cure de Carneville jusqu'au 20 octobre 1733. Deux mois après, ce fut M. Guillaumme d'Aigremont prieur et seigneur de Saint-Callais près Blouet, qui fut curé. Il termina sa carrière âgé de 74 ans en 1765. Il fut inhumé comme tous ses prédécesseurs dans le chœur de l'église. Pierre Charles Alexandre Lebas précepteur des enfants de M. de Carneville fut curé neuf mois seulement. Il fut inhumé le 17 novembre 1766. Il n'avait que 33 ans. Il fut remplacé par Jean Thomas Michel Creully de Néville. À la Révolution, il refusa de prêter le serment constitutionnel. Le 4 septembre 1791, la municipalité installa Lecomte prêtre de Saint-Pierre-Église. Il fut mal accueilli par les paroissiens. Pour maintenir l'ordre dans l'église, on était obligé de mettre des gardes à la porte. La persécution força M. Creully à se réfugier en Angleterre. À la Restauration du culte catholique, Nicolas François Flambart fut nommé succursaire de Carneville en juillet 1803. Deux ans plus tard, c'est Jean Thomas Michel Creully qui dirigeait la paroisse. En 1807 il obtint la cure de Saint-Eny où il est décédé. Son successeur Adrien Fouquet démissionna au mois de novembre 1808, après neuf mois d'exercice. M. Le Richebec prit sa place jusqu'en 1822. Après cette date, c'est M. Charles Étienne Gosnouf qui fut curé de la paroisse. C'est à cette époque également que l'église de Carneville qui remontait au , reçut le premier coup de pioche. Le chœur et l'abside furent rasés. Sur l'emplacement, le bâtiment actuel fut élevé (1827-1828). MM. Dacier et Sabine ne firent que passer à Carneville de 1852 à 1854. C'est M. Le Sauvage qui leur succédera jusqu'en 1858. M. Couppey fut installé pour sept ans à Carneville (1858-1865). M. Lavieille prit sa place et y mourut le 6 avril 1871. M. Mesnil fut nommé en 1871. Le pignon occidental de l'église fut démoli. Il fut remplacé par un clocher surmonté d'une flèche flanquée de quatre clochetons. Après le départ de M. Mesnil, en 1885, c'est M. Hautemanière qui arriva. Il se retira à Montebourg en 1892. C'est son successeur M. Le Renard qui œuvra le plus pour la restauration de l'église, qui était dans un état déplorable à son arrivée. Tout était à refaire. Une souscription fut faite pour une restauration complète et intelligente. C'est ainsi que M. Le Renard a su faire de l'église, pour la décoration intérieure une des plus belles du canton. Les nervures, les chapiteaux des piliers décèlent une véritable œuvre architecturale, de même que l'élégance et la solidité des voûtes.





</doc>
<doc id="17501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17501" title="Carolles">
Carolles

Carolles est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de . Carolles est située au sud de la presqu'île du Cotentin, dans la baie du Mont-Saint-Michel.

Carolles est une commune située sur la côte ouest du Cotentin, à la limite nord de la baie du mont Saint-Michel. Originellement paysanne, elle s'est tournée vers la mer avec l'arrivée du tourisme balnéaire. Elle est entourée des communes de Jullouville et de Champeaux.

Le granite bleu de Carolles est utilisé dans la région pour faire les encadrements des ouvertures des maisons (portes et fenêtres), alors que les murs sont construits avec du granite de Vire.

Selon François de Beaurepaire, le nom de "Carolles" provient du latin tardif "quadrolas", c'est-à-dire « bloc de pierre » et il signifierait donc « lieu où se trouvent des pierres ». La version francienne de ce toponyme serait "Charolles" (Saône-et-Loire).

Le gentilé est "Carollais".

Carolles, avec Saint-Pair-sur-Mer et Saint-Michel-des-Loups, s'associe à Bouillon le janvier 1973. La commune créée prend alors le nom de Jullouville. Saint-Pair-sur-Mer se sépare de l'association en janvier 1978 et Carolles reprend son indépendance en janvier 2000.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.



Consciente de la richesse de son patrimoine bâti et naturel, Carolles s'est associée aux communes de Granville, Saint-Pair-sur-Mer et Jullouville au sein de l'association loi 1901 "Granville, pays de l'estran" pour postuler au label "Villes et Pays d'art et d'histoire".

Spot de surf.






</doc>
<doc id="17502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17502" title="Carquebut">
Carquebut

Carquebut est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Cette commune est au cœur du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin. D'une superficie de , elle est divisée entre marais ("Marais des Mottes, Marais de la Pigachière, Marais d'Éturville") et les collines environnantes. L'altitude maximale est de environ au-dessus du niveau de la mer.

Les principaux hameaux de Carquebut sont : Éturville, le Petit Hameau, le Grand Hameau, le Port, les Raillières et Vigilant.

La principale route de la commune est la route nationale 13 qui relie Caen à Cherbourg. De même, la voie de chemin de fer Paris-Cherbourg traverse Carquebut.

Le nom de cette commune est le seul du doyenné de Plain qui semble avoir un nom d'origine entièrement scandinave ou anglo-scandinave. Il est attesté sous les formes "Querquebu" en 1165/1173, "Kirkebi" en 1204, "Kerkebu" en 1228.

Ce nom est issu de la combinaison des éléments "kirkja" « église » et "bú" « maison, ferme; résidence, domaine; village », soit « le village de l'église », « le domaine rural (près) de l'église » ou encore « la maison (près) de l'église ». L'ancien norois "bú" s'est ici très probablement croisé avec l'ancien anglais de même origine "bū" (forme fléchie "bȳ") « résidence », forme sous laquelle il a dû se fixer.

Plusieurs villages scandinaves ont le même nom : au Danemark, Kyrkby, Kyrkeby en Suède, et de nombreux , en Angleterre (plus d'une quarantaine d'exemples).

De manière assez incompréhensible, le deuxième élément de ce toponyme est expliqué par l'ancien norois "buth" (variante "both") « abri temporaire, cabane; maison » par François de Beaurepaire, et à sa suite René Lepelley, alors qu'il avait été parfaitement analysé par Auguste Longnon, Auguste Vincent, Albert Dauzat, Adigard des Gautries et Fernand Lechanteur, et finalement Ernest Nègre. Or les formes anciennes sont sans appel : nulle trace de dentale à la finale, contrairement aux produits de "buth" / "both" qui aboutissent d'ailleurs normalement en Normandie à "-bo(t)" ou "-beu(f)" et leurs variantes graphiques diverses.

La seigneurie de Carquebut a appartenu à la famille de La Luzerne, qui portait "D'azur à la croix ancrée d'or chargée de cinq coquilles de gueules."

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

La principale activité économique de la commune est l'agriculture. La déchèterie de la communauté de commune est sur le territoire de la commune. Carquebut compte aussi une maison de retraite.


Émile Frédéric Jean Alexandre Sevestre est né à Carquebut le de Frédéric Jean et d’Apoline Désirée qui étaient cultivateurs dans la commune.

Doué d'une grande intelligence, le jeune Émile rentre au Collège diocèsain de Valognes où il suit de brillantes études et remporte plusieurs prix d'excellence, notamment le prix d'honneur de la dissertation de philosophie et le prix d'honneur de l'enseignement religieux. En 1895, il sort du collège et le , il est ordonné prêtre. Ensuite appelé à sa mission pastorale, il est successivement vicaire de Saint-Sauveur-Lendelin, missionnaire à Notre-Dame-sur-Vire, vicaire à Saint-Nicolas de Coutances, professeur au petit séminaire et au collège de Valognes et vicaire à Saint-Croix de Saint-Lô. Mais finalement, le , il se retire à Carquebut pour se consacrer au travail d'historien qui va le rendre célèbre.

Dès lors, c'est une montagne de travaux d'une grande qualité qui se succèdent. Son domaine de prédilection, l'histoire religieuse de la Révolution française occupe une grande partie de son œuvre. On peut en citer quelques titres (une bibliographie complète est proposée par Remy Villand dans sa monographie sur Carquebut) : 

Une autre particularité de l'abbé Sevestre, est qu'il est le seul habitant de Carquebut à avoir été chargé de cours à l'école pratique des Hautes Études, et professeur à l'école des Sciences sociales de Paris. Il est également l'ami d'Alphonse Aulard, fondateur de la Ligue des droits de l'homme, ce qui lui attira la méfiance des autres prêtres du diocèse.

Cependant, tout ne va pas pour le mieux pour notre abbé. En effet, son caractère particulier, son âge avançant, l'abbé Sevestre, retiré à Carquebut, se trouve de plus en plus isolé et meurt dans l'indifférence le dans sa maison de Carquebut (actuelle maison de Cécile Barbey). Cependant, son œuvre grandissime lui vaut l'hommage de ses pairs. Ainsi, Gabriel Le Bras, président de la Société d'Histoire ecclésiastique de la France, dit d'Émile Sevestre en parlant des morts de l'année : « Combien de nos compatriotes ont connu l'histoire religieuse de la Révolution française comme l'abbé Émile Sevestre ? ».

Émile Sevestre lui-même écrit ces phrases touchantes : « Mes ouvrages ont été pendant ma vie mes meilleures consolations et mes avocats les plus éloquents. Ils m'ont fait oublier les mesquineries et les tristesses de la vie. Ils m'ont vengé des attaques injustement dirigées contre ma personne. À ma mort et après ma mort, ils ne m'abandonneront pas. C'est le seul cortège que je souhaite. »





</doc>
<doc id="17503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17503" title="Catteville">
Catteville

Catteville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-ouest de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au sud-ouest de Saint-Sauveur-le-Vicomte, à au nord de La Haye-du-Puits et à à l'est de Barneville-Carteret.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, près du lieu-dit "la Raterie". Le point le plus bas () correspond à la sortie du Gorget du territoire, au sud-est.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Catevilla" vers 1095.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural », dont le premier élément est un anthroponyme conformément au cas général.

Albert Dauzat y a vu le nom de personne germanique occidental "Catto" que l'on rencontre dans Chattonville (Eure-et-Loir) et Catonvielle (Gers) avec "Catto" au cas régime, alors que la majorité des auteurs plus contemporains proposent d'y reconnaître le nom de personne scandinave "Kati", comprendre vieux norrois "Káti" et vieux danois "Kati". 

Cette hypothèse repose en partie sur le grand nombre de Catteville que l'on rencontre à la fois dans le Cotentin et le pays de Caux cf. Catteville (Seine-Maritime, Crosville-sur-Scie, "Catevillam" vers 1020, "Katheville" 1266, "Kateville" 1270), qui sont les aires de diffusion maximale de la toponymie norroise, et sur son association avec des appellatifs d'origine scandinave comme Catelon (Eure, "Catelont" 1262 sur "lundr" « bosquet »), homonyme de Catelonde, lieu-dit à Versainville (Calvados, "Cathelunde" fin XII siècle); Catuit (Seine-Maritime, Sorquainville, "Catuict" 1243 sur "Þveit" « essart »); Catemare (Seine-Maritime, "Catemara" 1199 sur "marr" > "mare" ) ou "Cathehoulle" (1490, "hollr" « élévation, colline »), hameau juxtant Catteville (Crosville-sur-Scie), formé probablement sur le nom du même personnage.

Le gentilé est "Cattevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Catteville a compté jusqu'à en 1831.






</doc>
<doc id="17504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17504" title="Catz">
Catz

Catz ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cats" en 1759, "Catz" en 1793 et "Cats" en 1801. René Lepelley envisage sans aucune certitude le gaulois "cato", « combat » avec un suffixe en "-s".

Le gentilé est "Catais".

Réunie en 1837 à Saint-Pellerin, la commune reprend son indépendance en 1841.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Catz a compté jusqu'à en 1821.







</doc>
<doc id="17505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17505" title="Cavigny">
Cavigny

Cavigny est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune s'inscrit dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Elle se compose d'un bourg (Cavigny) et de plusieurs écarts: les Claies de Vire, le Moulin de Roguereuil, Bahais, la Coquerie, la Perelle, la Porte Verte, le Château de la Mare (avec sa chapelle), la Vignette, la Benardrie, la Haut Pignon, le Rond Buisson, l'Hôtel au Fresne, Hamel Bazire, la Grange à Dîme, la Mare aux Angots.

Elle est bordée par la Vire à l'est, et traversée par le "ruisseau de Margalet".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Cavignaci" au début du siècle.

Toponyme gallo-romain , formé avec le suffixe gallo-roman -ACU ajouté à un nom de personne. Le premier élément est vraisemblablement l'anthroponyme gallo-romain "Cavin(n)ius", d'où le sens global de « (domaine rural) de Cavin(n)ius ». Ce type toponymique se rencontre de nombreuses fois en France sous les formes "Chavigny", "Chevigny", "Chugny". François de Beaurepaire a proposé le nom gallo-romain "Cavannius", et donc implicitement la proto-forme gallo-romane , opinion minoritaire qui représente néanmoins une autre possibilité, ni confirmée ni infirmée par les formes anciennes.

Le gentilé est "Cavignais".

Le hameau "Bahais", du gaulois bagacon (hêtraie). Hypothèse formulée dans l'article de l'ancienne commune : Bahais.

Les lieux-dits en Y-ère/-erie sont des habitats ultérieurs, résultant du développement démographique de la Normandie. Ils désignaient la ferme de la famille Y, fondée sur les nouvelles terres obtenues par les grands défrichements des - siècle. Les essarts prennent le nom des défricheurs, suivi de la désinence -erie ou -ière.

Les autres lieux-dits en ("Hôtel / Hameau / Le / Clos / Pont / Maison")-Y sont des constructions plus tardives, ils désignaient un bien de la famille Y.

Sous l'Ancien Régime, la paroisse faisait partie de la généralité de Caen, de l'élection de Carentan et Saint-Lô (en 1612 et 1636), puis de Carentan (en 1677), puis de Saint-Lô (en 1713). Elle dépendait de la sergenterie du Hommet.

Jusqu'en 1801, la commune fait partie du canton d'Esglandes.

Le hameau Bahais (de l'ancienne commune Bahais) fut rattachée à Cavigny en 1830.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Cavigny a compté jusqu'à 655 habitants en 1886.






</doc>
<doc id="17506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17506" title="Céaux">
Céaux

Céaux est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Commune donnant sur la baie du mont Saint-Michel, Céaux est entourée des communes de Courtils, Servon, Pontaubault et Le Val-Saint-Père.






</doc>
<doc id="17507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17507" title="Cérences">
Cérences

Cérences est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du Coutançais. Son bourg est à à l'est de Bréhal, à à l'ouest de Gavray, à au sud de Coutances, à au nord-est de Granville et à au nord-ouest de Villedieu-les-Poêles.

Le territoire de Cérences est le plus étendu des trente communes du canton de Bréhal.La Sienne, rivière d'environ 80 km de long, prend sa source en forêt de Saint-Sever et termine son aventure à Regnéville sur mer dessinant un paysage des plus remarquables : le havre de Regnéville. À Cérences, la Sienne offre de beaux méandres, des moulins égrainés et des saumons frétillants.

Le toponyme est attesté sous la forme "Cerencis" en 1027. Albert Dauzat le considère issu ou lié à l'ancien français "seran/cerens", « séran », instrument servant à carder la filasse.

Le gentilé est "Cérençais".

"Bourey" serait issu de l'anthroponyme gaulois "Burrus".

À la création des cantons, Cérences est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

En 1964, Cérences (1852 habitants en 1962) absorbe Bourey (73 habitants).

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Cérences a compté jusqu'à habitants en 1800. Bourey a atteint son maximum démographique en 1831 avec 357 habitants.

La distillerie de pommes est créée en 1926. En 1936, elle est rachetée par Lesaffre, industriels du Nord. Située près du pont sur la Sienne et à proximité de la gare, elle est détruite aux trois quarts par les bombardements américains en 1944 et reconstruite en 1946. En 1958, elle se tourne vers le séchage du lait pour produire de la poudre de lait. Dès les années 1970, elle produit de la levure sèche. Avec la réorientation de la PAC (politique agricole commune) et la fin des excédents laitiers, l'usine se spécialise dans le séchage d'ingrédients alimentaires. Ainsi quatre nouvelles tours de séchage sont construites entre 1990 et 2003.

Maisonneuve (fabrication de fûts et citernes), Lesaffre ingrédients services (poudres alimentaires).

Un gîte et une aire de camping-cars de six places constituent l'offre d'hébergement de la commune.









</doc>
<doc id="17520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17520" title="Srinivasa Ramanujan">
Srinivasa Ramanujan

Srinivâsa Aiyangâr Râmânujan (en tamoul : ஸ்ரீனிவாஸ ஐயங்கார் ராமானுஜன் ; ), né le à Erode et mort le à Kumbakonam, est un mathématicien indien.

Né dans une famille de brahmanes pauvre et orthodoxe, il était autodidacte et fit toujours preuve d'une pensée indépendante et originale. Il apprit seul les mathématiques, uniquement à partir de deux livres qu'il s'était procuré avant ses , et qui lui permirent d'établir une grande quantité de résultats sur la théorie des nombres, les fonctions elliptiques, les fractions continues et les séries divergentes, tout en créant son propre système de représentation symbolique. Jugeant son entourage académique dépassé, il publia plusieurs articles dans les journaux mathématiques indiens et tenta d'intéresser les mathématiciens européens à son travail par des lettres qu'il leur envoyait.

Une de ces lettres, envoyée en janvier 1913 à Godfrey Harold Hardy, contenait une longue liste de formules et de théorèmes sans démonstration. Hardy considéra tout d'abord cet envoi inhabituel comme une supercherie, puis en discuta longuement avec John Littlewood pour aboutir à la conviction que son auteur était certainement un ; ce qualificatif de « génie » est souvent repris de nos jours. Hardy répondit en invitant Ramanujan à venir en Angleterre ; une collaboration fructueuse, en compagnie de Littlewood, en résulta.

Tourmenté toute sa vie par des problèmes de santé, Ramanujan vit son état empirer en Angleterre ; il retourna en Inde en 1919 et mourut peu de temps après à Kumbakonam à l'âge de . Il laissa derrière lui des livres entiers de résultats non démontrés (appelés "Cahiers de Ramanujan") qui continuent d'être étudiés au début du .

Ramanujan travailla principalement sur les fonctions elliptiques et en théorie analytique des nombres ; il devint célèbre pour ses résultats calculatoires impliquant des constantes telles que et , les nombres premiers ou encore la fonction partition d'un entier, qu'il avait étudié avec Hardy. Grand créateur de formules mathématiques, il en a trouvé plusieurs milliers qui ont pratiquement toutes été démontrées comme exactes par la suite ; à propos de certaines de ces formules, qui avaient stupéfié Hardy par leur originalité, ce dernier déclara qu'.

Ramanujan (« prénom » signifiant littéralement « frère cadet de Rāma ») naît le à Erode, dans l'actuel état de Tamil Nadu en Inde, dans la résidence de ses grands-parents maternels. Son père, K. Srinivasa Iyengar, né à Thanjavur, travaille comme commis dans un magasin de sari. Sa mère, Komalathammal, est femme au foyer, mais gagne un peu d'argent en chantant au temple. Il aura plusieurs frères, dont deux seulement survivront à la petite enfance : Lakshmi Narasimhan (1898-1946) et Thirunarayanan (1905-1978).

À un an, il retourne vivre chez son père dans une maison traditionnelle (aujourd'hui transformée en musée) de la rue Sarangapani à Kumbakonam ; il y passera la plus grande partie des vingt années suivantes. En décembre 1889, Ramanujan a la variole, dont il gardera toute sa vie des cicatrices. Il déménage ensuite dans la maison de ses grands parents maternels, entre temps installés à Kanchipuram, non loin de Madras.

Le , Ramanujan entre à l'école ; les deux années suivantes le voient suivre une scolarité chaotique. Sa grand-mère ayant perdu son emploi de fonctionnaire à la cour de Kanchipuram, Ramanujan et sa mère retournent à Kumbakonam, où il est inscrit à l'école primaire Kangayan. À la mort de son grand-père paternel, il est renvoyé chez ses grands-parents maternels, qui ont alors déménagé à Madras. N'aimant pas l'école de Madras, il sèche les cours, c'est pourquoi sa famille fait appel à un agent de police pour s'assurer qu'il fréquente l'école. Dans les six mois, Ramanujan est de retour à Kumbakonam.

Dès lors, le père de Ramanujan étant au travail toute la journée, sa mère prend grand soin de lui, et sa relation avec elle est étroite. Elle lui apprend notamment la tradition et le purana. Il apprend aussi à chanter des chants religieux, pour assister à des pujas au temple. À l'école primaire Kangayan, Ramanujan est un brillant élève. Juste avant ses , en novembre 1897, il termine premier de son quartier aux examens de primaire (en anglais, en tamoul, en géographie et en arithmétique). Cette même année, Ramanujan rencontre pour la première fois les mathématiques « abstraites » grâce à son passage dans l'enseignement secondaire.

En 1898, deux étudiants du "Government College" de Kumbakonam sont locataires chez ses parents. Il les harcèle jusqu'à ce qu'ils lui prêtent des livres de mathématiques, en particulier "Trigonometry", de Sidney Luxton Loney. Dès l'âge de , il maîtrise les connaissances issues de ce livre, et redécouvre quelques théorèmes. À , il reçoit ses certificats de mérite et une bourse universitaire.

À l'âge de , Ramanujan emprunte à la bibliothèque du "Government College" un livre de George Shoobridge Carr, intitulé "", contenant plusieurs milliers de résultats d'analyse et de géométrie, mais ne donnant que quelques indications sur leurs démonstrations (ce que Hardy devait déplorer par la suite, commentant que le style de rédaction de Ramanujan, elliptique et non rigoureux, s'en était ressenti). C'est ce livre qui introduisit le plus profondément Ramanujan dans le monde des mathématiques. À , il étudie en profondeur les nombres de Bernoulli et calcule la constante d'Euler jusqu'à ; à cette époque, ses camarades affirment « rarement le comprendre ».
Diplômé de la "Town Higher Secondary School" de Kumbakonam en 1904, Ramanujan reçoit le prix K. Ranganatha Rao pour les mathématiques, des mains du directeur de l'école, M. Krishnaswami Iyer. C'est ce dernier qui introduit Ramanujan au "Government College" en tant qu'étudiant exceptionnel. Mais à cause de son travail uniquement concentré sur les mathématiques, il perd sa bourse d'étude, et, en août 1905, il s'enfuit de la maison, en direction de Visakhapatnam. Plus tard, il s'inscrit au collège Pachaiyappa, à Madras. Encore excellent en mathématiques, mais avec des résultats médiocres dans les autres disciplines telles que la physiologie, Ramanujan rate l'examen, en décembre 1906 et de nouveau un an plus tard. Il n'a ainsi pas l'occasion de poursuivre des études supérieures conventionnelles, mais continue cependant à se consacrer à des recherches indépendantes en mathématiques, tout en vivant dans une pauvreté extrême.

Inquiète de ces échecs qui obscurcissent son avenir, la famille de Ramanujan décide de le marier. Le , il épouse donc Janaki Ammal (âgée de dix ans). Pour gagner de l'argent, il aide des étudiants à préparer leurs examens de fin d'année, au "Presidency College". Des problèmes de santé étant apparus à la fin des années 1900, il demande à son ami Radakrishna Iyer, de donner en cas de malheur ses cahiers mathématiques au professeur Singaravelu Mudaliar, du "Pachaiyappa's College", ou au professeur britannique Edward B. Ross, du "Christian College".

Après sa guérison, Ramanujan part en train de Kumbakonam à Viluppuram, ville alors sous contrôle français. Il y rencontre V. Ramaswamy Aiyer, fondateur de la Société mathématique indienne. Ramanujan, qui souhaite un emploi au département des recettes où Aiyer travaille, lui montre ses cahiers de mathématiques. Comme Aiyer le racontera plus tard :

Aiyer envoie Ramanujan, avec des lettres d'introduction, chez des amis mathématiciens à Madras, desquels il obtient des lettres d'introduction auprès de R. Ramachandra Rao, le secrétaire de la Société mathématique indienne. Rao est impressionné par les résultats de Ramanujan, mais émet des doutes sur leur authenticité ; après avoir discuté avec lui en personne au sujet d'intégrales elliptiques, de séries hypergéométriques et de séries divergentes, il est convaincu de ses capacités. Ayant demandé à Rao du travail et du soutien financier, Ramanujan est envoyé à Madras, où il peut continuer ses recherches, et Aiyer l'aide à publier ses résultats dans le "Journal of the Indian Mathematical Society".

L'un des premiers problèmes qu'il publie dans ce journal est de déterminer la valeur d'un radical imbriqué infini, un objet certes inhabituel, mais à première vue peu effrayant pour un mathématicien. Pourtant, après six mois, n'ayant reçu aucune solution, il en publie une lui-même, donnant la réponse, et quelques indications sommaires pour l'obtenir.

En 1911, Ramanujan écrit pour le "Journal" un article de 17 pages sur les nombres de Bernoulli contenant plusieurs théorèmes et conjectures. À cette époque, son style d'écriture laisse encore beaucoup à désirer. Comme l'écrivait M. T. Narayana Iyengar, l'éditeur du "Journal",

Les méthodes de M. Ramanujan étaient si laconiques et nouvelles, et sa présentation si peu claire et si imprécise, que le lecteur mathématicien ordinaire, peu habitué à une telle gymnastique intellectuelle, pouvait difficilement le suivre.
En mars 1912, Ramanujan obtient finalement un poste permanent de comptable auprès du Trésorier général de Madras, travail lui laissant assez de loisirs pour se consacrer complètement aux mathématiques.

À la fin de 1912, Narayana Iyer, Ramachandra Rao et Edgar William Middlemast tentent de présenter les travaux de Ramanujan à des mathématiciens britanniques. Micaiah John Muller Hill (de l'University College de Londres) trouvant les articles de Ramanujan trop lacunaires, commente que bien que Ramanujan , il manque des bases et des fondations nécessaires pour être accepté par les mathématiciens. Bien que Hill ne propose pas de prendre Ramanujan comme étudiant, il lui offre des conseils professionnels détaillés sur son travail. Aidé par ses amis, Ramanujan écrit alors des lettres aux mathématiciens les plus prestigieux de l'université de Cambridge.

Les deux premiers, Henry Frederick Baker et Ernest William Hobson, renvoient les papiers de Ramanujan sans commentaires. Le 16 janvier 1913, Ramanujan envoie alors à Godfrey Harold Hardy une lettre de neuf pages, que ce dernier prend d'abord pour une mystification. Hardy reconnait certaines des formules qui y figurent, mais d'autres . En particulier, les étranges fractions continues de la dernière page du manuscrit laissent pour la plupart Hardy perplexe ; commentant qu'il n'avait « jamais vu auparavant quoi que ce soit leur ressemblant même vaguement », il fait à leur sujet la célèbre remarque selon laquelle « ces théorèmes devaient être vrais, car personne n'aurait eu assez d'imagination pour les inventer, et qu'ils soient faux  ».

Hardy demande alors à son collègue J. E. Littlewood de jeter un coup d'œil à ce manuscrit. Stupéfié, ce dernier affirme qu'il s'agit certainement d'un (un qualificatif souvent repris de nos jours). Hardy déclarera à la mort de Ramanujan que cette lettre était « sûrement la plus remarquable qu'il ait jamais reçue » et montrait que son auteur était « un mathématicien de toute première qualité, un homme d'une puissance et d'une originalité exceptionnelle ».

Le , Hardy répond à Ramanujan, exprimant son intérêt pour son travail, et signalant qu'il était « essentiel qu'il voit la démonstration de certains résultats ». Avant même que sa lettre arrive à Madras, Hardy a contacté le bureau de l'Inde dans le but d'organiser un voyage de Ramanujan à Cambridge ; Arthur Davies, secrétaire du comité d'aide aux étudiants indiens, rencontre Ramanujan au début de 1914 pour discuter des détails de ce voyage, mais, en accord avec son éducation de brahmane, et pour ne pas heurter sa famille, Ramanujan refuse de quitter son pays pour « une terre étrangère ».
Cependant, il a entre temps envoyé à Hardy une seconde lettre remplie de théorèmes, écrivant : « J'ai trouvé en vous un ami regardant mes travaux avec sympathie ».

Gilbert Walker, qui travaille alors avec Hardy au Trinity College, regarde ces travaux de Ramanujan et exprime lui aussi sa stupéfaction, insistant pour que le jeune homme vienne travailler à Cambridge. En conséquence, Rao et Iyer réunissent le bureau d'études mathématiques de l'université de Madras pour discuter « ce qu'on pouvait faire pour Ramanujan ». Le bureau décide de lui attribuer une bourse de recherche de 75 roupies par mois durant deux ans. Durant cette période, Ramanujan continue de proposer des articles au "Journal of the Indian Mathematical Society". Ainsi, Narayana Iyer publie certains théorèmes sur la sommation de séries divergentes, en les lui attribuant ; une autre série de théorèmes publiés dans ce journal portent sur le calcul d'intégrales définies, Ramanujan ayant généralisé une méthode due à Giuliano Frullani.

Après le refus de Ramanujan de sa proposition, la correspondance avec Hardy se gâte quelque peu ; Hardy propose alors à E. H. Neville, un collègue donnant des conférences à Madras, de superviser les travaux de Ramanujan, et d'essayer de le convaincre de venir. Cela ne s'avérera pas utile, car entre temps la mère de Ramanujan a eu un rêve dans lequel la déesse familiale, Namagiri Thayar, lui aurait commandé de « ne plus s'interposer entre son fils et l'accomplissement de son destin ». Ramanujan s'embarque alors pour l'Angleterre, en laissant sa femme, alors âgée de quinze ans, à la garde de ses parents.

Ramanujan arrive à Londres le après un mois de traversée ; accueilli par Neville, il est logé chez lui à Cambridge et commence aussitôt à travailler avec Hardy et Littlewood. Au bout de six semaines, Ramanujan emménage à Wheewell's Court, à cinq minutes à pied du logement de Hardy, et ce dernier et Littlewood peuvent étudier ses carnets. Hardy a déjà reçu 120 formules et théorèmes dans les deux premières lettres, mais les carnets en contiennent beaucoup plus. Certains sont faux, et d'autres sont déjà connus, mais la majorité constitue des découvertes importantes, leur faisant à tous deux une forte impression. Littlewood commente « qu'il le croit au moins du calibre d'un Jacobi » tandis que Hardy « ne peut le comparer qu'à Euler ou à Jacobi ». Hardy, qui aimait classer les mathématiciens sur une échelle de 1 à 100, s'attribuera par la suite 25, donnera 30 à Littlewood, 80 à David Hilbert et 100 à Ramanujan.

Hardy et Ramanujan avaient des personnalités contrastées, et leur collaboration représenta un choc de cultures, de croyances, et même de styles de travail. Les décennies précédentes avaient vu en Occident une crise des fondements des mathématiques, rendant nécessaire une approche rigoureuse des démonstrations, dont Hardy était un fervent partisan, alors que Ramanujan se reposait sur son instinct et ses intuitions fulgurantes. Hardy fera de son mieux pour combler les lacunes dans l'éducation de Ramanujan, et pour le convaincre d'appuyer ses résultats sur des preuves rigoureuses, sans pour autant brider son inspiration ; le conflit entre les deux approches fut pénible à chacun, et Hardy déplorera par la suite à plusieurs reprises que Ramanujan n'ait pas reçu une éducation plus traditionnelle, qui lui aurait peut-être ; il fait cependant remarquer qu'il n'a pas pris le temps de lui demander d'où provenaient exactement ses connaissances, car, dit-il, .

Ramanujan reçoit un diplôme de Bachelor of Science « de recherche » (grade disparu correspondant au PhD actuel) en mars 1916 pour son travail sur les nombres hautement composés, travail dont la première partie a été publiée dans les "Proceedings of the London Mathematical Society". Cet article de plus de 60 pages démontre de nombreuses propriétés de ces nombres ; Hardy remarquera « qu'il s'agissait d'un travail de recherche des plus inhabituels, et que Ramanujan y avait fait preuve d'une ingéniosité extraordinaire ».

Le 6 décembre 1917, il est admis dans la London Mathematical Society ; en 1918, il est élu Fellow of the Royal Society « pour ses recherches sur les fonctions elliptiques et la théorie des nombres », devenant le second Indien à y être admis, après Ardaseer Cursetjee en 1841. La même année, le 13 octobre, il est le premier Indien à devenir Fellow of Trinity College.

Au total, Ramanujan passe près de cinq ans à Cambridge, y publiant beaucoup de ses découvertes, dans une vingtaine d'articles réunis après sa mort en un livre par Hardy et ses collaborateurs ; en dépit de la guerre, ces articles suscitent une grande attention, et ouvrent de nouvelles pistes de recherche.

Durant toute sa vie, Ramanujan fut tourmenté par des problèmes de santé. Son état s'aggrave en Angleterre, peut-être en raison du climat, et des difficultés à maintenir le strict régime végétarien exigé par sa condition de brahmane, au milieu des restrictions dues à la guerre entre 1914 et 1918. Diagnostiqué tuberculeux, et souffrant d'un déficit sévère en vitamines, il fréquente plusieurs établissements hospitaliers à partir de 1917, avant d'être admis en sanatorium à Putney, où Hardy lui rend des visites fréquentes.

En 1919, il retourne à Kumbakonam (à de Madras), et y meurt peu de temps après, le 26 avril 1920, à l'âge de 32 ans.

En 1994, une analyse des dossiers médicaux et des symptômes de Ramanujan par le docteur D. A. B. Young l'amène à conclure que sa maladie ressemblait beaucoup plus à une amœbose hépatique (une maladie alors endémique à Madras) qu'à la tuberculose. Il avait connu deux épisodes de dysenterie avant de quitter l'Inde. Lorsqu'elle n'est pas correctement traitée, la dysenterie peut effectivement devenir chronique, et conduire à une amœbose ; si la maladie avait été correctement diagnostiquée (mais les erreurs n'étaient alors pas rares) on aurait pu la soigner et même la guérir dès cette époque.

Ramanujan est décrit par ses amis indiens comme amical et grégaire, capable de plaisanter en tamoul et en anglais, et auquel sa passion pour les mathématiques donnait un charme et une innocence que tous reconnaissaient, et qui lui attirait des amis désireux de l'aider. À Cambridge, son entourage en parle comme d'une personne d'une disposition quelque peu timide et calme, mais s'animant d'un enthousiasme communicatif lorsqu'il exposait ses idées mathématiques ou philosophiques en petit comité ; c'était un homme digne avec des manières agréables, et vivant une existence plutôt spartiate.

Les premiers biographes indiens de Ramanujan en parlent comme d'un hindou rigoureusement orthodoxe, qui attribuait sa capacité de réflexion à sa déesse familiale, Namagiri Thayar, comptait sur elle pour l'inspirer dans son travail et affirmait avoir rêvé de gouttes de sang symbolisant son époux, Narasimha, avatar de Vishnou, après avoir reçu les visions de rouleaux de formules mathématiques complexes se déroulant sous ses yeux. Selon ces biographes, Ramanujan disait souvent : 

Cependant, Hardy tenait à ce qu'on ne considère pas Ramanujan « comme un mystique dont les inspirations mathématiques proviendraient d'une mystérieuse et immémoriale sagesse orientale », le décrivant au contraire comme « un être humain rationnel qui se trouvait être un grand mathématicien » ; il cite (en insistant sur l'étonnement qu'elles lui ont causé) des remarques de Ramanujan qui montrent que toutes les religions « lui semblaient plus ou moins également vraies ». Hardy en déduisait que la piété de Ramanujan avait été idéalisée par les Occidentaux et exagérée
par ses biographes indiens ; il ne parlait pourtant là que de ses croyances et non de ses pratiques, se plaignant au contraire des conséquences regrettables de son observance stricte du végétarisme sur sa santé et peut-être sur son travail.

Les travaux de Ramanujan portent principalement sur divers aspects de la théorie des nombres (par exemple les nombres premiers de Ramanujan, les nombres hautement composés, les identités de Rogers-Ramanujan, ou encore l'étude détaillée, accomplie en collaboration avec Hardy, de la fonction donnant le nombre de partitions d'un entier), et plus particulièrement sur l'utilisation dans cette théorie de méthodes analytiques comme la méthode du cercle (qu'il a contribué à développer), ainsi que des fonctions elliptiques et modulaires, et des fonctions thêta ; Paul Erdős considérait également qu'il était l'initiateur, en combinatoire, des méthodes probabilistes. Il a fait par ailleurs des découvertes dans plusieurs autres domaines des mathématiques, comme en analyse avec la sommation de Ramanujan ou le « "master theorem" », ainsi que de fécondes conjectures, comme celles concernant la fonction tau.

Ramanujan est célèbre pour son extraordinaire productivité en matière de formules. Hardy a déclaré, faisant allusion à Leonhard Euler, lui aussi grand créateur de formules remarquables, qu'il , et, concernant la lettre qu'il lui avait envoyée en 1913, que les formules qu'elles contenaient ne pouvaient qu'être justes, car 

Répartis sur trois carnets, ainsi que dans un manuscrit redécouvert en 1976, et appelé le « cahier perdu », pour un total d'environ 600 pages, plusieurs milliers de ses résultats ont été analysés et désormais tous démontrés (parfois à l'aide d'outils informatiques) : très peu sont faux (le plus souvent à la suite d'erreurs de copie) et les deux tiers sont originaux. Ramanujan ne disposant pas de certaines théories inconnues ou en cours de développement au début du vingtième siècle, comme la théorie analytique des nombres, et ignorant même des résultats fondamentaux de l'analyse complexe, comme le théorème des résidus, on ignore comment il a pu découvrir une telle quantité de formules et de théorèmes. Les sections suivantes donnent une idée de la variété de ces formules.

La première lettre de Ramanujan à Hardy, datée du , est constituée essentiellement de formules et de théorèmes sans démonstration. Hardy en reconnut certains, mais d'autres lui . Ainsi, au bas de la page 3, figure l'identité suivante :
formula_1 
valable pour , et où la fonction gamma, due à Euler, généralise aux réels la factorielle (elle vérifie formula_2 et formula_3 pour les entiers). Ce résultat avait déjà été obtenu par Gustav Conrad Bauer en 1859, mais Hardy l'ignorait à l'époque.

Hardy a également été fort impressionné par certaines des séries infinies manipulées par Ramanujan, par exemple les deux suivantes :

formula_4 
dans lesquelles les coefficients sont en progression arithmétique (1, 5, 9, 13,… et 1, 9, 17, 25,…). Hardy put redémontrer ces résultats à l'aide de propriétés des séries hypergéométriques prolongeant les travaux d'Euler et de Gauss, mais il trouva néanmoins qu'ils étaient « beaucoup plus surprenants » que ceux de Gauss.

Les théorèmes sur les fractions continues de la dernière page du manuscrit, tels que celui-ci (déjà démontré par Jacobi, et proche de résultats connus de Gauss) :
formula_5, où erf est la fonction d'erreur
laissèrent pour la plupart Hardy perplexe : il n'avait « jamais vu auparavant quoi que ce soit leur ressemblant même vaguement ».

Deux exemples spectaculaires de la créativité de Ramanujan sont les formules suivantes :
formula_6

et une autre mettant en jeu et :
formula_8
Cette formule fournit 8 décimales supplémentaires de 1/ à chaque nouveau terme de la série.

Hardy a fait remarquer que les résultats de Ramanujan cachent souvent des théories plus profondes qu'il n'y parait ; ainsi, le résultat précédent proviendrait de l'étude du « discriminant fondamental » = −4 × 58 = −232 de nombre de classes "h"("d") = 2 et serait lié à la « coïncidence numérique » formula_9 (on a en effet 26390 = 5 × 7 × 13 × 58, 16 × 9801 = 396 et 1103 = 19 × 58 + 1).

Dans l'une de ses premières publications dans le "Journal of the Indian Mathematical Society", Ramanujan demandait de déterminer la valeur de radicaux imbriqués infinis tels que

Dans le « cahier perdu », on trouve d'autres formules plus spectaculaires encore, par exemple

Sa virtuosité dans la manipulation des nombres algébriques l'a amené à produire de surprenantes égalités telles que :
Dans un genre un peu différent, il découvrit également l'identité suivante, permettant de construire des exemples de sommes de trois cubes égales à un cube :
cette égalité, qui généralise la curieuse coïncidence numérique 3 + 4 + 5 = 6 = 216 pour "x" = 1 et "y" = 0, est aisée à vérifier par un simple développement algébrique, mais semble difficile à obtenir sans disposer d'une théorie générale ; là encore, on ignore si Ramanujan en possédait une (la question pourrait avoir un rapport avec la théorie des nombres taxicab).
Dans son premier article écrit à Cambridge, Ramanujan fournit d'étonnantes approximations numériques (en précisant l'erreur commise, mais avec très peu de justifications), telles que
Il donne également dans le même article trois exemples de nombres « presque entiers » :
Un phénomène analogue se produit pour les nombres de Heegner ; c'est ce qui a donné à Martin Gardner l'idée du poisson d'avril attribuant à Ramanujan la prédiction selon laquelle formula_21 serait entier ; pour cette raison, ce dernier nombre est parfois connu sous le nom de constante de Ramanujan.

Ramanujan faisait preuve d'une extraordinaire mémoire des nombres et de leurs propriétés. Hardy rapporte à ce sujet l'anecdote suivante, devenue célèbre :

Après sa mort, Thirunarayanan, son plus jeune frère, réunit ses notes manuscrites (concernant entre autres les séries hypergéométriques et les fractions continues) et les publia, et sa femme, Janaki Ammal, fit don de l'ensemble de ses carnets et de ces notes à l'université de Madras ; le 30 août 1923, le secrétaire général de l'université, Francis Drewsbury, envoya la plus grande partie de ces documents (y compris probablement le « cahier perdu ») à Hardy. Hardy écrivit en juin 1920 un article nécrologique dans "Nature", et, l'année suivante, une nécrologie plus détaillée pour la London Mathematical Society ; il y affirmait, ce qui allait s'avérer prophétique, qu'il faudrait au moins vingt années pour qu'on mesure tout ce qu'avait apporté Ramanujan. Il commença alors, en collaboration avec S. Aiyar et Bertram Martin Wilson, à réunir et à éditer ses textes publiés dans divers journaux indiens ou anglais ; l'ensemble (37 articles en tout) fut publié en 1927. En 1937, Hardy écrivit pour "The American Mathematical Monthly" un article, "The Indian mathematician Ramanujan", racontant les circonstances de leur rencontre et consacré surtout à ses travaux, puis donna une série de conférences sur ceux-ci en Angleterre et aux États-Unis, qu'il réunit dans un livre publié en 1940.

À une date indéterminée (après 1934), Hardy transmit probablement les carnets (et le cahier perdu) à George Neville Watson, qui, en collaboration avec Wilson commença à travailler sur un projet d'édition ; mais après la mort de Wilson en 1935, Watson semble s'être désintéressé de ce projet. 

Après la mort de Watson en 1965, John Macnaghten Whittaker (le fils de son ami Edmund Whittaker) procéda à l'inspection de ses archives (avant leur incinération quelques jours plus tard) et découvrit le « cahier perdu », que lui et Rankin envoyèrent à la bibliothèque du Trinity College en décembre 1968. George Andrews en entendit parler par Lucy Joan Slater, et l'y découvrit à son tour au printemps de 1976, comme il devait en faire le récit en 2012, pour les célébrations du anniversaire.

À partir de 1977 et pendant plus de vingt ans, Bruce Carl Berndt s'est consacré à l'édition commentée des carnets (appelés "cahiers de Ramanujan"), en cinq volumes totalisant plus de 1800 pages. En tout, les trois carnets contiennent plus de 3000 « assertions », le plus souvent sans aucune démonstration. Berndt et ses collaborateurs, notamment les mathématiciens George Andrews, Richard Askey et Robert Rankin, se sont attelés soit à les démontrer, soit à chercher des références dans la littérature existante. Berndt a également pu s'appuyer, dans son travail, sur les notes que Watson et Wilson avaient prises dans les années 1930 pour leur projet d'édition abandonné. Entre 2005 et 2018, il a publié une édition commentée analogue, en cinq autres volumes, des résultats du « cahier perdu ».

Dès l'annonce de sa mort, Hardy avait déclaré : « Ce qu'il a réussi à faire [malgré ses handicaps] est déjà merveilleux... lorsque les recherches qu'ont inspiré ses travaux seront achevées, ceux-ci sembleront bien plus merveilleux encore. ». Plusieurs des pistes ouvertes par Ramanujan furent explorées au cours des vingt années suivantes ; Hardy décrivit certaines de ces avancées dans ses conférences de la fin des années 30, réunies dans un livre publié à Cambridge en 1940.

Cependant, vers la fin des années 50, les travaux de Ramanujan étaient tombé dans un oubli relatif, et les carnets, publiés par le "Tata Institute" en 1957, mais difficilement déchiffrables, restèrent confidentiels jusqu'aux travaux de Bruce Carl Berndt au début des années 80. Une importante avancée résulta cependant de travaux sur la conjecture de Ramanujan à partir de 1965, culminant dans la démonstration de la conjecture par Pierre Deligne en 1974 ; les idées de Ramanujan devaient donner naissance à de féconds développements (utilisant en particulier les nouveaux outils de la géométrie algébrique), rattachant cette conjecture apparemment très spécialisée à de nombreuses et importantes questions ouvertes, telles que le programme de Langlands ; de manière peut-être plus anecdotique, la conjecture a permis la construction explicite de certains graphes, auxquels on a justement donné le nom de "graphes de Ramanujan".

Les travaux de Berndt, ainsi que la découverte du « cahier perdu », amenèrent à prendre conscience de ce que, comme le disait Freeman Dyson, . En particulier, l'importance des dernières découvertes de Ramanujan n'a été perçue que progressivement à partir des années 1990, principalement à la suite des travaux de Ken Ono.

Cet impressionnant héritage explique le qualificatif de « visionnaire », au moins aussi souvent accolé à son nom que celui de « génie ». Certains propos de Ramanujan ont contribué à entretenir le mystère ; si Hardy a insisté pour qu'on ne voit « rien de mystique » dans les conjectures qu'il a énoncées, Ken Ono mentionne sa perplexité devant certaines de ses prédictions, précises et détaillées, qui lui paraissent inaccessibles avec les outils dont il disposait.

En 1983, à la demande de Janaki Ammal, sa veuve, Richard Askey commissionna le sculpteur Paul Granlund pour la réalisation de bustes en bronze de Ramanujan (s'appuyant sur la photographie de son passeport). Une subvention permit de réaliser dix bustes ; celui promis à Janaki se trouve à présent au "Ramanujan Institute for Advanced Study in Mathematics" (le département de mathématiques de l'université de Madras, lequel porte d'ailleurs le nom de Ramanujan depuis 1950).

Le Tamil Nadu, l'État où résidait Ramanujan, célèbre son anniversaire le 22 décembre comme "State IT Day" ("Journée nationale de l'Industrie et de la Technologie") ; cet anniversaire est également célébré par le "Government Arts College" de Kumbakonam où il a fait ses études, ainsi que par le de Chennai. En 2011, pour le anniversaire de sa naissance, le gouvernement indien déclara que le 22 décembre serait désormais « Journée Nationale des Mathématiques », et le premier ministre indien, Manmohan Singh, annonça de plus que 2012 serait pour cette raison Année nationale des mathématiques.

Plusieurs institutions décernent des distinctions mathématiques en référence à Ramanujan. La (SASTRA) de l'université de Kumbakonam, décerne le prix SASTRA Ramanujan à un jeune mathématicien (de moins de 32 ans, l'âge de sa mort) ayant fait un travail remarquable dans les champs d'intérêt de Ramanujan : fractions continues, séries, théorie des nombres ; l'université a par ailleurs créé un centre Ramanujan, ainsi qu'un musée consacré à sa vie et à son œuvre. Le Centre international de physique théorique à Trieste décerne le prix ICTP Ramanujan pour les jeunes mathématiciens des pays en développement, en coopération avec l'Union mathématique internationale.
La Société mathématique indienne organise chaque année depuis 1990 une conférence commémorative « Srinivasa Ramanujan ».

Un timbre à l'effigie de Ramanujan fut émis par le gouvernement de l'Inde en 1962 (pour le anniversaire de sa naissance) commémorant ses découvertes en théorie des nombres, timbre remis en circulation avec un nouveau design le 26 décembre 2011 par la .


Les articles publiés dans les journaux indiens et anglais ont été réunis par Godfrey Harold Hardy et ses collaborateurs : 
Les photocopies des carnets de Ramanujan ont été publiées par le "Tata Institute of Fundamental Research" ; celles du « cahier perdu » (et d'autres documents épars) par "Narosa Publishing House".
Les résultats des carnets, du cahier perdu et de la correspondance ont été analysés par Bruce Carl Berndt (en collaboration avec d'autres mathématiciens, en particulier George Andrews et Robert Rankin)





</doc>
<doc id="17528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17528" title="Guinness">
Guinness

Guinness (prononcé ) est une marque de bière ainsi qu'une brasserie irlandaise. Fondée en 1759, celle-ci est devenue une entreprise de taille mondiale avec l'acquisition en 1986 de Distillers Company, un groupe écossais possédant notamment les marques de whiskies Johnnie Walker, Ballantine's ou Chivas Regal. Guinness PLC a disparu en 1997, date de la création de l'entreprise Diageo PLC par fusion-acquisition avec Grand Metropolitan.

La Guinness est un stout, une bière noire coiffée d'une mousse blanche, connue mondialement pour sa saveur et son aspect si particuliers. La Guinness est fortement liée à l'histoire de l'Irlande, elle en est un des symboles au niveau international. La brasserie historique de "St. James", fondée en 1759, se trouve à Dublin.

La Guinness est née à la "brasserie Arthur Guinness" près de la porte "St. James" de Dublin (Irlande). Cette bière est un stout, un type de bière de fermentation haute issue des bières porter devenues célèbres au à Londres (Royaume-Uni). Sa couleur brune presque noire (mais qui est en fait rouge profond ; à voir à la lumière) provient de l'utilisation pour sa conception de malts hautement torréfiés et de grains d'orges grillés. La couche de mousse couleur crème qui coiffe la bière est le résultat d'un ajout d'azote durant le "tirage" (service à la pression). Cette dernière caractéristique pose la difficulté d'obtenir une saveur et une texture identique entre les Guinness servies à la pression et celles vendues en bouteilles et canettes.

La Guinness est extrêmement populaire en Irlande. Elle représente la première boisson alcoolisée vendue dans le pays. Même si elle est culturellement liée à l'Irlande, il s'agit d'une des bières les plus célèbres au monde, s'exportant dans le monde entier (notamment avec sa gamme "Foreign Extra Stout"). La société mère historique ("Guinness UDV") est installée à Londres depuis 1932. Depuis 2001 la bière a été distribuée à l'échelle globale par la multinationale Diageo. La France fait exception depuis le premier juillet 2007, car ce sont les Brasseries Kronenbourg (elles-mêmes appartenant à Carlsberg Group depuis le 29 avril 2008) qui sont le distributeur de la bière.

L'histoire de la brasserie débute en 1759 lorsqu'Arthur Guinness, fils de brasseur, décide de louer une brasserie à Dublin pour fabriquer de la bière. Le 31 décembre 1759, il signe un bail lui accordant l'usage d'un site pour neuf mille ans, en contrepartie d'un loyer annuel de 45 livres. Le site choisi est une brasserie désaffectée, la , qui comprend une maison d'habitation, une salle de brassage, deux malteries et des écuries. Ce bail n'est plus valide puisque la famille Guinness a depuis racheté et agrandi la propriété mais le document est toujours visible au Guinness Storehouse, grenier à grains racheté en face de la brasserie et reconverti en un musée ludique retraçant l'histoire de la bière Guinness.

La Guinness profite de l'expansion de l'Empire britannique et s'exporte aux quatre coins du globe (1811 : Lisbonne (Portugal) / 1820 : Guernesey, Barbade, Trinité-et-Tobago, Sierra Leone / 1840 : New York (États-Unis) / 1858 : Nouvelle-Zélande / etc). Dès 1870, 10 % des ventes de la société s'effectuent hors d'Irlande. Actuellement, la "Guinness Stout" est également brassée sous licence dans certains pays à travers le monde. La matière première est préparée à Dublin puis envoyée afin d'être mélangée avec de la bière produite localement. 

La brasserie Guinness s'impose comme la plus importante brasserie au monde en 1886 avec une production annuelle de de barils.

En 1914, la production annuelle atteint presque de barils.

La "Guinness Storehouse", bâtie en 1904, a servi à la phase de fermentation jusqu'en 1988. Ce bâtiment de sept niveaux, articulé autour de poutres d'acier qui en supportent toute la structure, est reconverti depuis novembre 2000 en une sorte de musée/magasin. Les architectes ont intégré un espace en forme de pinte géante au centre de l'édifice afin de souligner la thématique du lieu. Le visiteur peut découvrir l'histoire de la Guinness, le processus de fabrication, une collection de publicités (films et affiches), une exposition sur l’artiste John Gilroy, des bars, un restaurant, etc. En 2004, le "" avait déjà accueilli près de 2 millions de visiteurs.

En 1988, la société Guinness invente le ' pour imiter au mieux le service à la pression. L'entreprise recevra trois ans plus tard le ' pour son invention.

La brasserie Guinness de Park Royal à Londres a fermé ses portes en 2005. Il s'agissait de la première brasserie Guinness construite hors d'Irlande en 1936. Toute la production destinée au Royaume-Uni provient désormais de la brasserie de "St. James". Les habitants du Royaume-Uni avaient pour habitude de penser que la Guinness brassée à Dublin était meilleure que celle de Londres. 

Le journal anglais "The Independent" annonça le 17 juin 2007 que la société Diageo avait l'intention de fermer la brasserie historique de "St. James", qui reste la plus grande d'Europe, pour la vendre à des promoteurs immobiliers. Diageo confirma que « des changements significatifs dans ses unités de production »étaient à l'étude.

En 2016, sous la pression des végétaliens, Guinness modifie sa recette ancestrale : elle renonce à utiliser les traditionnelles vessies natatoires de poissons pour filtrer et éclaircir sa bière et utilise dorénavant un nouveau process de filtration. Sa bière est désormais vegan.


Guinness est une marque qui dispose d'une forte identité publicitaire au Royaume-Uni, en Irlande et plus récemment en Afrique. Au fil du temps, les publicitaires ont su tirer profit de la forte personnalité intrinsèque de la Guinness, en ce qui concerne ses caractéristiques gustatives et esthétiques. Ainsi, la marque Guinness est désormais associée aux valeurs de force, patience et bon vivre.

La marque utilise une harpe celtique telle que celle de Brian Boru ou du Trinity College comme élément de son identité visuelle. Ce modèle de harpe datant du est un des symboles traditionnels de l'Irlande depuis le règne de Henry VIII au . Guinness utilisa la harpe comme symbole en 1862 puis comme logotype déposé en 1876. Cependant, elle est inversée par rapport à celle des armoiries nationales.

L'autre symbole le plus notoire de la marque est le toucan. Sur une affiche des années 1940, on pouvait lire le slogan suivant : « », soit en français : « Les toucans dans leur nid en conviennent. La Guinness vous fera du bien. Essayez en aujourd'hui et constatez ce que peuvent faire une (bière) ou deux ». Le mot « toucan » doit être compris comme un jeu de mots entre le nom de l'oiseau et « "" ».

En juillet 1964, on pouvait lire à Cork les affiches publicitaires de Guinness avec le célèbre slogan « Guinness is good for you » (Guinness est bonne pour vous), et à côté celles de Beamish : « … but Beamish is a better drink » (… mais Beamish est une meilleure boisson).

Liste non-exhaustive des prix reçus lors de concours publicitaires internationaux :


La Guinness est produite à partir d'eau, de malt d'orge, de houblon et de levure de bière. 

Une partie de l'orge est cuite à la vapeur, puis torréfiée pour donner à ce stout sa couleur et sa saveur caractéristiques. L'orge utilisée provient exclusivement d'Irlande, tout comme l'eau qui est pompée à la source "Lady's Well" dans les montagnes de Wicklow. Contrairement aux rumeurs, la Guinness est bien pasteurisée et filtrée depuis les années 1940.

En dépit de sa réputation de « repas dans un verre », la Guinness ne contient que par pinte, soit ( = ), ce qui est inférieur à une portion égale de lait écrémé ou de jus d'orange. 

La Guinness "Draught" contient de l'azote ainsi que du dioxyde de carbone. L'azote étant beaucoup plus soluble que le dioxyde de carbone, la bière est sous pression sans être pétillante. La douceur de cette Guinness est due à son faible niveau de dioxyde de carbone et à son chapeau crémeux. 

La Guinness "Original Extra Stout" a un goût plus acide car elle contient seulement du dioxyde de carbone (le dioxyde de carbone en solution dans l'eau forme de l'acide carbonique). Les Guinness "Foreign Extra Stout" et "Special Export Stout" sont plus proches de la Guinness du , laquelle était plus lourde et plus alcoolisée.

Une équipe de chercheurs d'une université du Wisconsin aurait mis en évidence un effet bénéfique pour le cœur de la consommation de Guinness, comparativement à la consommation de lager ; ils attribueraient cet effet à la présence dans cette bière d'éléments antioxydants similaires à ceux trouvés dans certains fruits et légumes, ralentissant le dépôt de cholestérol dans les artères.

Les bières fabriquées par la société Guinness contiennent de la colle de poissons, un ingrédient qui provient de la vessie natatoire. La colle de poisson (ou ichtyocolle), est utilisée depuis , pour filtrer et éclaircir, en particulier les bières brunes "(stout)".

Ce sont les véganes, amateurs de cette marque, qui ont mis à disposition, depuis Manchester, une pétition en ligne, sur la plateforme Change.org, signée par végétaliens, amateurs de bière, dont parmi eux, le chanteur Tom Jones, pour inciter la brasserie à utiliser un procédé de filtration alternatif. 

Le , la société Guinness a indiqué dans le quotidien "The Times", qu'elle allait abandonner ce procédé en 2016, et rendre ainsi ses bières, « compatibles » pour les véganes.

L'un des sujets de conversation typiques dans un pub en Irlande portait jusqu'alors sur le mystère de la ". Les bulles de gaz semblent descendre au fond du verre au lieu de monter à la surface. Mais ce que certains pensaient être une illusion d'optique est, depuis mars 2004, un fait scientifiquement prouvé.

Pour faire simple, les différences de température dans le verre créent un courant de convection. Ainsi, les bulles remontent par un courant central, stagnent près de la surface, puis redescendent sur la périphérie du verre.

Ce phénomène de " peut se produire de fait dans n'importe quel liquide, mais le contraste produit par une bière noire et des bulles claires le rend plus visible.

La Guinness est en règle générale de préférence servie fraîche, à . Elle a également besoin d'une tireuse spécifique à azote afin d'être servie à la pression (les autres bières utilisant principalement du dioxyde de carbone). L'action de l'azote exige plus de temps que le dioxyde de carbone et forme de plus petites bulles. Ces bulles forment une mousse dense, crémeuse et relativement persistante. Selon les « règles » du service d'une Guinness, une pinte (environ ) demande près de ( selon la brasserie) pour être tirée, cela en grande partie dû au fait que les barmans doivent remplir tout d'abord la pinte à 70-80 %, attendre que les bulles se stabilisent et que le chapeau de crème redescende avant de terminer de servir la pinte. Cette règle est principalement observée en Irlande et il est relativement courant que les touristes de passage commencent à boire leur pinte alors que leur verre n'est pas encore complètement rempli, provoquant ainsi l'hilarité des habitués. La brasserie Guinness a d'ailleurs beaucoup communiqué sur le fait que « de bonnes choses viennent à ceux qui attendent » ("""").

Selon une tradition, il est dit que lorsqu'une Guinness est servie à la pression, on doit pouvoir dessiner un trèfle (symbole national irlandais) dans la mousse car celle-ci doit être épaisse. Si le trèfle s'efface ou qu'il est impossible d'en faire un, le client peut, s'il le veut, ne pas payer sa Guinness.

En dehors de l'Irlande et du Royaume-Uni, les pompes à Guinness se répandent dans les bars ou pubs spécialisés, sous réserve qu'ils aient le tirage nécessaire car un fût ouvert se dégrade rapidement. Pour cette raison, la Guinness est généralement consommée sans être servie à la pression. La "Guinness Draught", vendue en canette, donne une expérience similaire à celle de la bière « à la pression ». En France, c'est la variante que l'on retrouve le plus fréquemment dans les bars ou dans les magasins.

Cette canette à la particularité de contenir un objet appelé communément ' ("capsule flottante" en français) ou officiellement '. Cette capsule se présente sous la forme d'une ogive ou d'une sphère (selon le conditionnement) de de diamètre en plastique translucide qui est remplie d'azote sous pression. Lors de l'ouverture du contenant (canette ou bouteille), la capsule libère son contenu et permet d'obtenir une bière similaire à celle que servirait une tireuse.
En mars 2006, Guinness lança le ' au Royaume-Uni. Le ' est une sorte de plaque électrique destinée à l'usage des particuliers. Cette plaque envoie des ondes ultrasoniques à travers le verre rempli de Guinness afin de recréer l'effet ', soit la montée des bulles constituant progressivement la couche de mousse. Cet ustensile fonctionne avec les canettes de Guinness dites '. 

La société avait sorti une version primitive de l'appareil en 1977 à New York. Puis l'idée avait été abandonnée jusqu'en 2003, où l'on testa une nouvelle version dans des bars au Japon. Depuis, le "surger" a fait son apparition en France et en Grèce. Néanmoins, le "surger" est réservé à la vente aux professionnels en France, en contradiction avec l'intention première qui donnait la possibilité à chacun de servir des Guinness à la manière d'une tireuse à bière.

Note : La Guinness est un ingrédient baptisé dans le domaine du cocktail "Black Stuff" (de la noire) ou "Devil's Nectar" (nectar du diable), à ne pas confondre avec des noms de cocktails.

La bière est un ingrédient de cuisine, au même titre que des boissons alcoolisées telles que les vins et le cidre. En tant que spécialité irlandaise, la Guinness entre dans la composition de certaines spécialités locales. Parallèlement, certains plats irlandais s'accompagnent traditionnellement d'une pinte de stout. De manière inverse, une pinte de stout s'accompagne d'en-cas comme le Soda Bread.

La société Guinness a édité "", un livre qui regroupe des recettes (traditionnelles ou non) utilisant la Guinness comme ingrédient. Le site internet de la marque propose en consultation libre 21 recettes allant des entrées, en passant par les plats principaux, jusqu'aux desserts.
La Guinness est une bière particulière qui supporte mal le transport. Afin de l'exporter, par exemple vers un pays à climat tropical, il est nécessaire d'en augmenter le degré d'alcool (Guinness irlandaise : 4,2° / Guinness antillaise : 7,5°). 

Une Guinness aura une saveur différente selon le pays (plus ou moins d'alcool), le conditionnement (bouteille, canette, fût), le service (pression ou pas) et la variante produite (draught, extra cold, gold, pilsner, etc.). Il existe donc, à travers le monde, une grande variété de Guinness, aux caractéristiques différentes.

La Guinness "Draught" est la variété phare de la gamme "Guinness", elle est d'ailleurs à ce titre la bière la plus vendue en Irlande. C'est un stout draught qui partage les caractéristiques des stouts : peu alcoolisée (elle titre entre 4,1 et 4,3 % de volume d'alcool), rafraîchissante, brassée à partir d'un moût dont la teneur en grains hautement torréfiés lui donne une couleur foncée ainsi qu'un goût de café ou de cacao. La Guinness "Draught" a une remarquable douceur en bouche et une amertume et un corps très prononcés et devrait être servie à une température de 14 °C.

Cela dit, ses caractéristiques varient selon le pays, le conditionnement, et la grande majorité des amateurs de cette bière s'accordent à dire qu'elle possède une saveur unique, voire incomparable par rapport aux autres stouts du marché. Majoritairement servie à la pression, la Guinness "Draught" est également vendue en bouteille et en canette. La brasserie différencie d'ailleurs 4 variétés de Guinness "Draught". 


Les "Extra Stout" forment une gamme à part au sein de la gamme des bières "Guinness". Plus forte, plus « corsée », à l'amertume plus marquée, la "Extra Stout" est également exportée à l'étranger sous l'appellation "Foreign Extra Stout". La "Foreign Extra Stout" est mélangée avec une petite quantité de bière intentionnellement fermentée pour en modifier la saveur. Autrefois mélangée à de la bière fermentée naturellement (par fermentation spontanée de levures Brettanomyces dans d'anciennes cuves en chêne), elle est maintenant mélangée avec de la bière pasteurisée qui a été fermentée bactériologiquement. Les "Extra Stout" ne contiennent que du dioxyde de carbone et non de l'azote, ce qui a notamment pour conséquence de rendre leur saveur plus acide (formation d'acide carbonique).

Ce sont des stouts mais à l'inverse des "Draught" elles sont plus fortement alcoolisées (titrant entre 4,1 et 8 % de volume d'alcool), cela afin d'assurer une bonne teneur en alcool après leur exportation à travers le monde. Elles conservent la couleur foncée et le goût de café ou de cacao propre à la "Guinness". Une variété spéciale, la "Foreign Extra Stout Nigeria", vendue majoritairement au Nigeria (ainsi qu'au Royaume-Uni), utilise du sorgho à la place de l'orge à cause de restrictions concernant la culture de l'orge. Là encore ses caractéristiques varient, surtout selon le pays d'exportation. Majoritairement vendue en bouteille, la Guinness "Extra Stout" se décline en 4 grandes variétés : 















</doc>
<doc id="17529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17529" title="Pong">
Pong

Pong (stylisé PONG) est un des premiers jeux vidéo d'arcade et le premier jeu vidéo d'arcade de sport. Il a été imaginé par l'Américain Nolan Bushnell et développé par Allan Alcorn, et la société Atari le commercialise à partir de novembre 1972. Bien que d'autres jeux vidéo aient été inventés précédemment, comme "", "Pong" est le premier à devenir populaire.

Le jeu est inspiré du tennis de table en vue de dessus, et chaque joueur s'affronte en déplaçant la raquette virtuelle de haut en bas, via un bouton rotatif, de façon à garder la balle dans le terrain de jeu. Le joueur peut changer la direction de la balle en fonction de l'endroit où celle-ci tape sur la raquette, alors que sa vitesse augmente graduellement au cours de la manche. Un score est affiché pour la partie en cours et des bruitages accompagnent la frappe de la balle sur les raquettes.

"Pong" est à l'origine un exercice demandé par Bushnell à Alcorn en guise d'entraînement. Une version similaire a été créée précédemment par Ralph Baer pour la console de jeu Odyssey de Magnavox, mais son existence reste peu connue. Surpris par la qualité du résultat, Bushnell et Ted Dabney, fondateurs d'Atari, décident de commercialiser le jeu dès 1972. La copie du concept entraîne d'ailleurs une poursuite en justice de Magnavox contre Atari pour violation de brevet en 1976.

Mise sur le marché fin 1972, la borne d'arcade est un succès : elle est vendue à près de l'année suivante et engrange jusqu'à de dollars de chiffres d'affaires en 1975, dépassant toutes les prédictions de Bushnell et Dabney. Ce succès incite de nombreuses sociétés à se lancer dans le jeu vidéo en copiant le concept, notamment sur console de salon. À la suite des bons chiffres de la borne d'arcade et de l'engouement généré par les concurrents pour le jeu de salon, "Pong" est porté sur une console de salon dédiée, sous le nom "" à partir de 1975, commercialisée par puis directement par Atari un an après. Ce double succès est considéré comme l'évènement précurseur de l'industrie du jeu vidéo, avec une forte augmentation de l'offre, des centaines de consoles de salon reprenant le concept.

Le concept original de "Pong" est une simulation simpliste de tennis de table ou ping-pong, repris pour le nom du jeu. Une balle, représentée par un petit carré blanc, se déplace à travers l'écran et rebondit sur les rebords du haut et du bas. Les deux joueurs commandent chacun une raquette, représentée par un trait vertical aux extrémités gauche et droite du terrain de jeu. Dans la version originale, l'interface est dotée d'une ligne centrale en pointillés, séparant l'écran en deux et représentant le filet vu du dessus. Les bords de l'écran matérialisent les limites du terrain, la balle ne pouvant pas sortir par le haut ou le bas. Ces délimitations sont présentes dans la plupart des versions ultérieures mais avec des styles différents, selon les choix des développeurs. Enfin, les scores de chaque joueur sont affichés en haut de leur zone respective.
Le joueur déplace cette raquette en la faisant glisser verticalement entre les extrémités de l'écran à l'aide des contrôles. Si la balle frappe la raquette, elle rebondit vers l'autre joueur. Si elle manque la raquette, l'autre joueur marque un point. La vitesse de la balle augmente au cours de la partie, jusqu'à ce que l'un des joueurs perde le point. L'angle de rebond de la balle change en fonction de l'impact avec la raquette : au centre de la raquette, la balle sera renvoyée à 180° par rapport à son impact, alors que l'angle est plus aigu si la balle rebondit sur le bord de la raquette. Par ailleurs, celle-ci ne peut aller jusqu'au haut de l'écran, afin d'éviter des parties infinies, et obliger un des joueurs à perdre si la balle y arrive.

Dans sa version originale, "Pong" nécessite deux joueurs, chacun commandant une raquette. Que ce soit sur borne d'arcade ou sur la console "Home Pong", chaque raquette est dirigée par un (un bouton rotatif), répondant avec une vitesse variable selon la façon dont le joueur le tourne. Dans des versions ultérieures du jeu, une des deux raquettes peut être contrôlée par la machine, afin de jouer avec un seul joueur.

Le marché du jeu vidéo émerge et "Pong" n'est pas le premier jeu de raquettes à avoir été commercialisé. La forme la plus ancienne d'un jeu électronique de ping-pong remonte à un jeu jouable sur un oscilloscope, créé par William A. Higinbotham au laboratoire national de Brookhaven en 1958, et intitulé "". Durant l'automne 1972, Magnavox dévoile au public la première console de jeux de l'histoire nommée Odyssey, qui propose une douzaine de jeux de société, d'action et de sport. La console contient notamment "Ping-Pong", un jeu de raquettes où deux carrés en font rebondir un troisième, pour simuler une partie de tennis de table. Produites à plus de en deux ans, d’entre elles trouvent preneur durant la première année de commercialisation.

En parallèle, Nolan Bushnell commence sa carrière dans le jeu vidéo avec la borne d'arcade ', présentée pour la première fois au public en 1971, et inspirée du jeu ' sorti dix ans plus tôt. L'accueil du public est mitigé et les ventes de machines sont en deçà de ses espérances, avec moins de 200 unités écoulées. Le public, qui n'a encore jamais vu ce genre de divertissement, perçoit la machine comme trop complexe et intimidante. Bushnell poursuit tout de même l'aventure, en s'entourant de personnes compétentes en marketing afin de soigner l'image de ses créations, et lance la société Atari en juin 1972 avec Ted Dabney. La société cherche alors des contrats pour développer des jeux avec des constructeurs. Elle décroche par ailleurs un premier contrat avec pour produire un jeu de course.

Alors que Bushnell travaille sur un ' de ', il recrute Allan Alcorn, qui n'a aucune expérience dans le jeu vidéo. Toutefois, Bushnell et Dabney ont déjà collaboré par le passé avec Alcorn chez Ampex, et connaissent ses talents en électronique et en informatique.

À l'arrivée d'Alcorn, Bushnell lui propose un premier projet secret, qu'il présente comme un exercice d’entraînement afin qu'il se forme au développement de jeu vidéo. Il demande de réaliser . Alcorn passe trois mois à réaliser un prototype fonctionnel. Ne comprenant pas les schémas réalisés par Bushnell pour "" dont il doit s'inspirer, il repart de zéro avec ses connaissances dans la technologie TTL. Il en profite par ailleurs pour remplacer les pièces onéreuses par d'autres, meilleur marché, afin de réduire les coûts.

Selon Alcorn, le plus compliqué par rapport à l'exercice initial de Bushnell a été l'affichage du score, devant gérer le dessin des chiffres en sept segments. Une autre problématique est que les raquettes ne vont pas jusqu'en haut de l'écran à la suite d'un défaut dans le circuit, ce qu'Alcorn ne modifie pas finalement, afin d'éviter que les parties ne durent indéfiniment. Dans une interview en 2008, il considère par ailleurs ce problème comme un . Une fois le jeu de base prêt, il en profite pour ajouter d'autres fonctionnalités afin de le rendre attractif, sinon le jeu aurait été impossible à jouer et donc ennuyeux. Il fait référence dans la même interview à une vidéo où l'on peut voir Ralph Baer et lui-même jouer à "Ping-Pong" sur Magnavox Odyssey pendant la et recommande de la regarder pour voir à quel point cette version — qu'il ne connaissait pas à l'époque de la conception de "Pong" — était ennuyeuse.

Ainsi, au lieu d'une simple raquette renvoyant la balle selon le même angle, il conçoit une raquette divisée en huit segments : les deux segments centraux renvoient la balle à 180° alors que les deux de chaque extrémité renvoient à un angle de 45°. Il ajoute également une accélération à la balle, afin que les échanges soient de plus en plus tendus lorsqu'un point est longuement disputé.

Une fois devant le prototype, Bushnell et Dabney sont surpris du résultat et des détails apportés par Alcorn. Bushnell souhaite aller plus loin et demande à Alcorn d'ajouter du son, précisément les bruits d'une foule et des applaudissements. Alcorn trouve alors en quelques heures comment produire des sons rudimentaires avec son circuit électronique, par le biais de plusieurs tonalités, ce qui se relève suffisant pour Bushnell. Bushnell ajoute quelques détails mineurs, notamment un monnayeur et des instructions sur la borne d’arcade : (en français : « Ne manquez pas la balle pour [obtenir] un score élevé »).

À la vue du résultat, Bushnell pense qu'Alcorn est prêt à travailler sur le jeu de course prévu pour le contrat avec . Cependant, Dabney pense qu'il faut proposer la commercialisation de "Pong" à la place, mais Bushnell est en désaccord. Il décide alors de construire une borne complète et de la tester en conditions réelles pour avoir des retours.

En , le système est testé pour la première fois à la , un bar situé à Sunnyvale en Californie, dans lequel il y a déjà quelques bornes, dont celle de ', et dont Alcorn connaît le gérant. La popularité de la borne croît rapidement et une file d'attente se forme le matin devant le bar rien que pour jouer à "Pong", sans consommer d'alcool. Le jeu est simple à prendre en main, contrairement à ', et l'affichage du score permet d'inciter à une compétition entre amis dans des lieux comme les bars. 

Une première panne mineure survient à cause de l'usure des potentiomètres utilisés pour piloter les raquettes. En fonction de l'argent récolté, Alcorn estime qu'ils ont subi , bien plus que ce pour quoi ils étaient prévus. Deux semaines après l'installation de la machine, elle tombe hors-service. Le gérant du bar appelle Alcorn afin de remettre en état le jeu. À l'ouverture de la borne, Alcorn découvre que le monnayeur déborde, et empêche la machine de fonctionner. 

Pendant ce temps, Bushnell se rend à Chicago pour présenter le concept à plusieurs fabricants de bornes d'arcade pour mesurer le potentiel du projet. Lorsqu'Alcorn l'informe du succès du jeu au téléphone, il se convainc qu'Atari devrait plutôt produire elle-même la machine que de vendre le concept. Bushnell et Dabney décident de construire douze autres machines : dix pour lancer des tests dans d'autres salles de jeu, une pour les bureaux d'Atari et une pour présenter le concept à Bally. Désormais, Bushnell ne souhaite plus présenter ce projet à Bally, mais le garder pour Atari. Il rencontre alors les dirigeants de Bally et de la filiale Midway et les convainc tour à tour de ne pas prendre le projet, en leur disant que "Pong" n'est finalement pas si exceptionnel. Bally cède en échange d'un autre jeu, permettant à Atari de commercialiser "Pong" par ses propres moyens.

Afin de lancer la commercialisation, Bushnell rencontre des banquiers pour financer le démarrage de la production. Après plusieurs refus, seul veut bien accorder un prêt, de , moins que ce qu'espérait Bushnell mais suffisant pour commencer. Atari occupe également les locaux adjacents à ceux d'origine, portant sa superficie à afin d'installer la ligne d'assemblage. Ted Dabney achète cinquante télévisions de pour de sa poche à l'époque. Après avoir recruté quelques personnes pour l'assemblage, l'entreprise entame la construction des premières bornes. Dabney et Bushnell décident du prix de vente de la borne — , sous la barre des qu'ils souhaitaient — et Bushnell passe des appels afin de prospecter les premiers clients. En trois appels, il réussit à vendre . Le prix est par la suite remonté à .

Les deux fondateurs décident d'aller à l'agence pour l'emploi locale, afin de recruter quiconque est disponible pour monter les bornes, en échange d'un salaire de de l'heure, à peine supérieur au revenu minimum. En contrepartie, Atari promet une bonne ambiance, dont le (en français : « boums de bières le vendredi soir »), où les employés peuvent profiter de bières et jouer gratuitement à des jeux le vendredi soir. Les ventes se multiplient et les prospectus professionnels présentent "Pong" comme .

Cependant, la demande est telle qu'Atari recrute de plus en plus ; les ouvriers de la ligne d'assemblage ont des journées de travail allant jusqu'à 16 heures. Les tensions montent entre le management, composé principalement de Bushnell, Dabney et Alcorn, et le personnel peu qualifié pour monter les bornes. La drogue circule dans les locaux, et l'odeur de cannabis se répand parmi les lignes d'assemblage. De plus, afin de compenser le salaire très bas, le vol de matériel devient une pratique courante chez certains employés. Les dirigeants découvrent ces abus environ six semaines après leurs débuts et décident de licencier les voleurs, sans pour autant régler les problèmes de drogue. Toutefois, lors d'une interview en 2007, Bushnell dément l'usage de drogues au sein de l'entreprise. Cette première ligne de montage reste sommaire et peu organisée, produisant uniquement dix bornes par jour dont une bonne partie ne passe pas le contrôle qualité.

Le phénomène "Pong" prend tout de même de l'ampleur et plus de sont commandées à la fin de l'année 1973 et plus de en 1974. Paradoxalement, le succès d'Atari permet aux ventes de l'Odyssey de décoller. Ralph Baer admet que .

Après le succès de sa borne d'arcade et l'apparition des premières consoles domestiques, Atari veut également se lancer dans la course. En 1974, alors que l'Odyssey n'a pas convaincu à la suite d'erreurs marketing et que la console est en fin de vie, Harold Lee propose de réaliser une console de salon dédiée similaire, à connecter à une télévision, reprenant le premier succès d'Atari, "Pong". Le projet débute alors sous le nom de code , en référence à une des employées de la société, avant d'adopter son nom définitif ".

Alcorn travaille avec Lee afin de développer un prototype utilisant la même technologie que la borne d'arcade quelques années plus tôt. Ils travaillent alternativement, Lee améliorant le circuit et Alcorn le déboguant ensuite, afin d'économiser de l'argent. Grâce à la chute du coût des pièces électroniques, la machine d'Atari coûte bien moins cher que l'Odyssey de Magnavox, pour un produit final de meilleure qualité : le boîtier de la console est plus travaillé et l'image à l'écran est plus nette. Tout comme le jeu original, chaque contrôleur ne nécessite qu'un bouton rotatif, là où l'Odyssey en utilise deux. Bien que " ne fait tourner qu'un jeu alors que l'Odyssey en propose douze, la version d'Atari est plus aboutie, comprenant notamment l'affichage du score et du son.

Les premiers circuits de la console sortent des usines à l'automne 1974 et disposent du plus puissant des circuits intégrés jamais utilisé dans un produit grand public de l'époque. Bushnell commence alors à faire le tour des réseaux de distribution avec Gene Lipkin, alors président de la division Arcade du groupe, afin de proposer la console. Dans un premier temps, les réseaux ne sont pas intéressés par la console d'Atari, ayant encore à l'esprit le résultat mitigé de l'Odyssey. Le prix demandé — hors taxes, équivalent à plus de en 2012 — est également jugé excessif par certains vendeurs.

Après plusieurs refus, Lipkin contacte la section sport du groupe Sears, dans lequel l'Odyssey a déjà été commercialisée. Tom Quinn, responsable de la section, est alors intéressé mais uniquement en échange d'une clause d'exclusivité. Les dirigeants d'Atari ne souhaitent pas s'enfermer avec un partenaire unique et déclinent la proposition de Quinn, espérant trouver une meilleure offre.

En , Atari présente la ' au salon du jouet de New York, et découvre les rites de ces salons. La plupart des exposants organisent des meetings privés dans divers lieux de la ville afin de conclure les engagements loin des concurrents, ce qu'Atari n'a pas prévu. Lors du salon, une douzaine de professionnels s'arrêtent au stand d'Atari, intéressés par la ', mais ne concluent aucun contrat, ayant déjà rempli leurs contrats lors des meetings privés.

Quelques jours après le salon, Lipkin rappelle Quinn afin d'arranger une réunion pour proposer une nouvelle fois la "" à Sears. Quinn a besoin de l'aval de sa direction pour conclure le contrat et organise une démonstration à Chicago, au siège de la société Sears. Après une réparation en urgence, devant les clients, pour faire marcher le prototype, Alcorn convainc l'équipe de Sears. Quinn demande alors à Bushnell quelle quantité d'unités Atari est capable de produire pour les vacances de Noël. Nolan avance le chiffre de mais Quinn rétorque que Sears veut vendre "Pong". Bushnell conclut l'accord sur les chiffres de Sears, s'estimant capable de développer les chaînes de production grâce à l'argent du contrat et une levée de fonds.

Après l'ouverture d'une seconde usine d'assemblage afin de satisfaire la commande de Sears, Atari envoie en juillet 1975 la demande d'approbation de la FCC. La console sort comme convenu avant le Noël suivant, où les commandées sont vendues à la suite de longues files d'attente dans les magasins. La console est finalement un succès avec plus de vendues la première année.

Pionnier d'un nouveau secteur, celui du jeu vidéo, "Pong" fait peu l'objet de critiques de presse. Le jeu devient rapidement populaire, tout d'abord localement avec le prototype installé au , où une file d'attente se forme uniquement pour pouvoir jouer à la borne. Une fois commercialisée, la borne se démocratise rapidement en Californie, à tel point que la concurrence se met à copier le concept afin d'obtenir une part de ce nouveau secteur. Quelques critiques de presse commencent alors à apparaître. En 1974, le "" consacre un article à ces , prédisant par ailleurs que le secteur sera contrôlé par une poignée d'acteurs, à la place des dizaines de fabricants de l'époque. Plusieurs publicitaires présentent également "Pong" comme .

"Pong" est considéré comme un pionnier du jeu vidéo : en 2015, le de Rochester dans l’État de New York crée un consacré au jeu vidéo, dans lequel "Pong" figure aux côtés de cinq autres jeux vidéo : "Pac-Man", "Tetris", "Super Mario Bros.", "Doom" et "". Il est reconnu par beaucoup de spécialistes du jeu vidéo comme l'élément fondateur des jeux vidéo, sans pour autant oublier le rôle de Ralph Baer dans l'histoire. Gamasutra qualifie la sortie du jeu comme la naissance de l'ère moderne du jeu vidéo. Le magazine "Entertainment Weekly" classe "Pong" comme le meilleur jeu de l'Atari 2600, la première console à cartouches conçue par Atari sur laquelle "Pong" est également porté. Le jeu est l'une des entrées de l'ouvrage "Les 1001 jeux vidéo auxquels il faut avoir joué dans sa vie".

Dès sa sortie, "Pong" est une borne d'arcade très lucrative pour Atari, générant quatre fois plus de revenus que les machines à sous de l'époque. Alors que ces machines rapportent habituellement de 40 à par semaine, Bushnell estime que "Pong" engrange jusqu'à par semaine. Ce succès commercial entraîne un important nombre de commandes de bornes : alors que seules 200 bornes sont vendues en 1972, le nombre de commandes grimpe à en 1973. Au total, plus de sont vendues en trois ans, ce qui surpasse les ventes de n'importe quel flipper de l'époque.

Comme son prédécesseur et malgré une arrivée tardive sur un marché déjà compétitif, " est un succès commercial pour la jeune société Atari. Sortie pour Noël 1975, la console de salon est vendue à environ via Sears sur cette période ; à plus de pendant cette année. Ce dernier a l'exclusivité de la distribution en échange d'une aide pour financer la production des consoles ainsi que la promotion lors de sa sortie.

Le lancement d"' permet à la société Atari de décoller sur plusieurs fronts. Au niveau financier, la société réalise un chiffre d'affaires de 40 millions de dollars en 1975 pour un bénéfice de 2,5 à 3,5 millions de dollars. Le public prend également connaissance de la marque :

En 1972, alors que , la société de Nolan Bushnell, tente de commercialiser avec difficulté "Computer Space", Magnavox présente dans plusieurs salons privés sa console, l'Odyssey. Conçue par Ralph Baer, il dépose plusieurs brevets et marques au cours de ses travaux, dont celle de "Ping-Pong". La première apparition publique de l'Odyssey a lieu le à Phoenix selon Ralph Baer. Trois semaines plus tard, elle est présentée à un salon de Burlingame, où Nolan Bushnell aurait été présent selon Magnavox. Il aurait signé le livre d'or et testé la fameuse console contenant notamment le jeu "Ping-Pong". Au retour du salon, alors qu'il forme la société Atari, il propose l'idée du jeu, sous le nom "Pong", comme exercice à Allan Alcorn, sans préciser que l'idée lui est venue après avoir essayé le même jeu au salon.

Quelques semaines après la commercialisation de "Pong", malgré la relative hausse des ventes de l'Odyssey grâce au succès du jeu d'Atari, Magnavox porte plainte contre Atari pour violation de brevets. Ralph Baer est très soigneux et documente l'intégralité de ses avancées, dont la création de "Ping-Pong" pour Odyssey avant le jeu d'Atari. De plus, la présence de Bushnell et d'autres employés de Nutting Associates penche en faveur de Magnavox. De son côté, Bushnell estime, avec son avocat, les frais de justice à près de de dollars, même en cas de victoire.

Quatre ans plus tard, Bushnell et Magnavox arrivent à un arrangement à l'amiable, dont Magnavox pose les conditions : en échange de payés en une fois, la société cède une licence d'exploitation à Atari, obtient des droits sur les produits vendus par Atari sur l'année suivant l'accord et s'engage à poursuivre toute autre société enfreignant les brevets de Baer. Cette dernière clause est importante, dans un contexte d'expansion du jeu vidéo où des dizaines de constructeurs lancent leurs consoles de salon intégrant un clone de "Pong". L'accord est signé officiellement en juin 1976. Une fois l'accord signé, Atari s'efface de la scène, ne présentant pas ses projets au de juin 1976 mais seulement l'année suivante, afin d'éviter de reverser les droits dus à Magnavox "via" l'accord.

L'accord se relève finalement très rentable pour Atari : en plus des dizaines de milliers de bornes d'arcade vendues avant l'accord, de 1974 à 1976, la console ' et ses variantes (', ", etc.) sont également des succès commerciaux, bien au-delà des payés pour la licence. De son côté, Magnavox attaque en justice des dizaines d'entreprises avec les brevets déposés par Baer, ce qui rapporte plus de 100 millions de dollars à la société et laisse la voie libre à Atari pour pleinement profiter du concept.

Baer sort médusé de cette histoire, estimant avoir été effacé de l'histoire du jeu vidéo, au profit de Bushnell. Des années plus tard, il ironise par ailleurs lorsque Bushnell le présente en , lui rétorquant . De son côté, le co-fondateur d'Atari réfute toujours cette version, proclamant dans une interview au en 2007 qu'Atari existait bien avant Magnavox, via le jeu " et que Baer avait bien créé la version de Magnavox mais certainement pas le succès qu'est devenu "Pong" : .

Dans les années 1970, Atari fait face à une vive concurrence. La société se doit de créer de meilleurs produits rapidement, la technologie évoluant sans cesse et ses idées étant reprises de façon systématique par la concurrence, que Bushnell appelle les (en français : « chacals »). En effet, General Instrument commercialise en 1976 la puce AY-3-8500, qui permet l'intégration de trois à quatre variantes de "Pong" sur console. Rien que cette puce se vend à plus de cinq millions d'unités en moins de deux ans. Vendue une dizaine de dollars, elle permet à n'importe quelle entreprise de réaliser sa console de jeu vidéo avec le célèbre jeu. 

Pour contrer ces copies et conserver ses parts de marché, Atari sort chaque année des versions dérivées de "Pong", améliorant de façon incrémentale l'idée initiale, d'abord en arcade puis en version console de salon, avec notamment :

Ces éditions ont des graphismes similaires à la version originale mais incluent des éléments de ' différents. En 1976, Atari souhaite éditer un jeu jouable en solo inspiré de "Pong", ce qui conduit Bushnell à créer le concept de '. Ainsi la raquette du joueur sert désormais à renvoyer la balle vers le haut afin de casser des briques. De la même façon que "Pong", le concept de "" est repris par les autres sociétés.

Grâce à la simplicité de mise en œuvre, "Pong" est régulièrement réédité sur console, de la même façon que "Tetris" sorti une dizaine d'années plus tard. Ainsi, "Pong" a été adapté par Atari sur PC, PlayStation, Nintendo DS, Xbox 360 et sur smartphone. La simplicité de ses contrôles permet également de reproduire le jeu sur des plates-formes minimalistes, telles que l'Apple Watch ou encore des façades d'immeubles.

Encore confidentiel au début des années 1970, le secteur du jeu vidéo décolle à la suite des succès de "Pong" et de l'Odyssey. Les Odyssey vendues, chiffre relativement faible, confortent tout de même de nombreux industriels dans l'idée que le jeu vidéo domestique sera le nouvel eldorado du jeu. En 1974, plusieurs sociétés développent des consoles se branchant à une télévision et proposent plusieurs jeux de sport, la plupart du temps des jeux de raquettes. Ces consoles sont un assemblage de composants électroniques et ne sont bien souvent disponibles qu'en magasin spécialisé ou en vente par correspondance.

Déjà précurseur sur le marché de l'arcade, avec des dizaines de jeux commercialisés, Atari fait croître rapidement le marché des consoles lorsqu'elle complète son offre avec sa console de salon "Home Pong". Au lieu de proposer plusieurs jeux, Atari n'en propose qu'un, une réplique de sa populaire borne d'arcade, de meilleure qualité que les autres jeux de l'année 1974. Le nombre de consoles différentes sorties monte jusqu'à plus de 744 références en 1977, avant de connaître un ralentissement avec la démocratisation des microprocesseurs, qui permet l'ajout de nouveaux jeux aux consoles existantes et ainsi des cycles de commercialisation plus longs.





</doc>
<doc id="17533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17533" title="Masse de Chandrasekhar">
Masse de Chandrasekhar

La masse de Chandrasekhar est la masse maximale que la pression de dégénérescence électronique d'un objet peut supporter sans qu'il y ait d'effondrement gravitationnel. Elle intervient lorsque de la matière s'accumule autour d'un objet fait de matière dégénérée, comme une naine blanche ou un cœur d'étoile massive.

La limite fut calculée en 1930 par le physicien indien Subrahmanyan Chandrasekhar alors âgé de 20 ans lors d'un voyage en paquebot de Bombay vers l'Angleterre. Chandrasekhar découvrit que Eddington et Fowler avaient oublié de tenir compte des effets de la relativité dans leur calculs. Eddington s'opposa pendant longtemps à Chandrasekhar à tel point que celui-ci écrivit en 1939 un livre concernant la structure des étoiles qui ferma définitivement la question.

La physique évoquée ci-dessous porte principalement sur la dégénérescence électronique.

La matière est dite "dégénérée" lorsque sa densité et sa « faible » température font que les fermions (électrons principalement) occupent des niveaux d'énergie plus élevés que ce que la distribution de Maxwell prédit. Cela lui donne des propriétés particulières, à savoir :
Les corps composés de matière dégénérée sont toujours très massifs (de l'ordre de 10 kg) et autogravitants, car un confinement considérable est nécessaire pour le maintien de cette matière. Par exemple, la matière composant une naine blanche a une densité de l'ordre d'un million de fois celle de l'eau, à une température de plusieurs centaines de milliers de degrés. Extraite de l'intense confinement et mise dans un environnement plus familier, cette matière exploserait et se diluerait très rapidement.

Les équations d'état sont assez faciles à calculer pour des gaz supposés fortement dégénérés et soit non-relativistes, soit ultrarelativistes. Pour un gaz fortement dégénéré non-relativiste, l'équation d'état s'écrit formula_1. Pour un corps massif, la résolution de l'équation hydrostatique donne un polytrope d'indice 3/2 dont le rayon est proportionnel à l'inverse du cube de la masse.
Pour un gaz ultrarelativiste (à proximité de la limite de Chandrasekhar), l'équation d'état devient formula_2, ce qui correspond à un polytrope d'indice 3. La résolution de l'équation hydrostatique pour un tel polytrope montre que la masse de l'objet considéré est forcément inférieure à une masse limite. C'est cette masse limite qui est appelée masse de Chandrasekhar. Pour un traitement relativiste complet, une interpolation entre les deux équations doit être faite. La figure ci-contre montre le rayon d'une naine blanche en fonction de sa masse.

La masse de Chandrasekhar intervient dans l'origine des supernovas de type I et de type II.

Une naine blanche, reste d'étoile après que les couches extérieures en ont été soufflées, est un astre formé de matière dégénérée, abritant une masse de l'ordre de celle du Soleil dans une sphère d'un rayon de l'ordre de celui de la Terre. D'où une masse volumique très élevée. Pour une naine blanche composée de carbone et d'oxygène , la masse de Chandrasekhar s'élève à 1,44 fois la masse du Soleil, soit . À l'issue de l'évolution d'une étoile, une naine blanche a une masse largement inférieure à la masse de Chandrasekhar (moins d'une masse solaire), mais peut accumuler de la matière, ce qui arrive notamment si une autre étoile orbite près d'elle. Sa masse augmentant, son rayon diminue jusqu'à ce que, près de la masse de Chandrasekhar, la contraction gravitationnelle et les épisodes de novae aient suffisamment réchauffé l'intérieur de l'étoile pour que se déclenche la fusion du carbone. Lorsque la réaction commence, l'augmentation de température à l'intérieur de l'astre est isochore à cause de la dégénérescence (indépendance de la température par rapport à la pression). Comme la réaction est très fortement dépendante de la température, elle s'emballe et l'énergie libérée dépasse l'énergie de liaison gravitationnelle de la naine blanche. Cette dernière devient une supernova de type Ia, A la différence des supernovas de type ll résultant de l'effondrement du cœur d'étoiles massives ayant consommé tous les éléments pouvant fusionner (jusqu'au fer) et générant une étoile à neutrons ou même un trou noir (au dessus de 3,2 masse solaires résiduelles), les supernova de type la dispersent la totalité de leur masse. Ce sont de super bombes thermonucléaires faisant fusionner en un temps très court le carbone, l'azote et l'oxygène dont elles sont presque exclusivement constituées.

Les étoiles d'une masse supérieure à 12 masses solaires sont assez chaudes pour que les réactions de fusion thermonucléaire conduisent à la formation de nickel 56 par fusion du silicium. Lorsque le silicium central a complètement été transformé en fer et en nickel 56 il reste un noyau de nickel 56 et de fer inerte entouré par une couche de silicium toujours en réaction. Le noyau inerte se contracte jusqu'à atteindre la pression de dégénérescence des électrons, et constitue un corps dégénéré dont la masse de Chandrasekhar est d'environ 1,4 masse solaire. La fusion du silicium continue d'apporter du nickel, qui se dépose sur le corps et devient dégénéré à son tour. Lorsque la masse accumulée dépasse la masse de Chandrasekhar, l'effondrement gravitationnel se produit et la supernova commence, laissant une étoile à neutrons d'un diamètre de quelques dizaines de kilomètres et contenant au moins 1,5 fois la masse du soleil.


</doc>
<doc id="17534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17534" title="Cerisy-la-Forêt">
Cerisy-la-Forêt

Cerisy-la-Forêt est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de . Elle bénéficie d'un important patrimoine environnemental et architectural.

Sur un territoire occupé dès l'Antiquité, l'histoire de Cerisy-la-Forêt est liée à la fondation au de l'abbaye Saint-Vigor qui prendra son essor vers le . Sur le territoire communal qui compte , on trouve aussi plusieurs châteaux (château de la Boulaye, château de la Couespellière) et manoirs. La commune est bordée par la forêt de Cerisy.

La commune se situe dans le département de la Manche, au nord du Massif armoricain, à l'est du Pays saint-lois et à l'ouest du Bessin. Le village est situé à au nord-est de Saint-Lô à vol d'oiseau, surplombant la vallée de l'Elle, et offrant un panorama dégagé sur la forêt de Cerisy distante d'un kilomètre. Le Massif armoricain, dont Cerisy-la-Forêt occupe approximativement l'extrême nord, est un pays d'élevage laitier. Les paysages, de type semi-bocager, se composent de prairies, de haies, d'étendues boisées et de zones humides.

Bayeux est à à l'est à vol d'oiseau, Saint-Lô, préfecture du département, à au sud-ouest, et Caen à environ à l'est.

Le Massif armoricain, au nord-est duquel s'étend le territoire de Cerisy-la-Forêt, est un dépôt constitué d'argiles, de schistes, graviers, et de granite. L'altitude du village se situe entre environ et environ .
Le point le plus haut correspond au lieu-dit, le « Vieux Graviers » qui est une petite colline située à la limite du territoire de Cerisy-la-Forêt.

Le sous-sol de Cerisy-la-Forêt date de la période géologique du Protérozoïque.

Le territoire est entièrement dans le bassin de la Vire. Les deux tiers nord-est sont occupés par le bassin de son sous-affluent l'Esque qui y prend sa source tout comme ses deux affluents le Douet Morel et le London, ce dernier confluant en dehors de la commune à Saint-Martin-de-Blagny. Le tiers sud-ouest est dans le bassin de l'Elle, affluent direct du fleuve côtier, qui traverse le territoire.

Le territoire de la commune comprend en outre de nombreuses zones naturelles : zones humides, marais, étangs, prairies, vallées. On trouve une réserve naturelle nationale, la « forêt domaniale de Cerisy » également protégée en tant que zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) sous le nom « forêt de Cerisy » et gérée par l’Office national des forêts.

Le climat y est de type océanique. Les données climatiques sont comparables à celles des stations de Caen-Carpiquet, située à environ et plus accessoirement de Cherbourg-Cap de la Hague, située à environ , à « vol d'oiseau » de Cerisy-la-Forêt. La pluviométrie annuelle y avoisine les .
Les pluies sont assez fréquentes tout au long de l'année mais plus abondantes en automne et en hiver, en liaison avec les perturbations venant de l'océan Atlantique. Rarement intenses, elles tombent souvent sous forme de bruine (crachin).

La température moyenne est de .
Cerisy-la-Forêt n'a pas de station météo, la plus proche est celle de Caen-Carpiquet.

Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2007 (données de la station Caen-Carpiquet) :

Le bourg de Cerisy-la-Forêt est à l'intersection de la route départementale 8 qui le relie à Sainte-Marguerite-d'Elle et à l'Embranchement en forêt de Cerisy, et de la départementale 34 qui mène vers Le Molay-Littry au nord et à la route Saint-Lô - Bayeux au sud.

Cerisy-la-Forêt est directement desservi par les transports scolaires. À à l'ouest de Cerisy par la RD 8, à Lison, se trouve la gare la plus proche. Il s'agit d'un point d'arrêt géré sur la Ligne de Mantes-la-Jolie à Cherbourg. Lison est desservie par des TER Basse-Normandie, circulant sur la relation Cherbourg - Carentan - Lison - Molay-Littry - Caen. La moitié des trains a comme origine ou destination la gare de Paris-Saint-Lazare et permet de rallier la capitale sans changement, avec un temps de voyage de deux heures et demie environ.

La population du village est répartie entre le bourg et ses hameaux, en particulier Cantilly, le Biot et la Paumerie. En termes de distance au bourg, Cantilly est le hameau le plus éloigné ( par voie routière) ; à l'inverse, les hameaux de la Joitière et du Pont-tannerie furent absorbés par le bourg.

En 2008, la commune comptait , (contre en 1999, le nombre de résidences principales a augmenté dans cette période de 339 à 371, les résidences secondaires passaient de 40 à 59). Parmi ces logements, 80.6 % étaient des résidences principales, 12.7 des résidences secondaires et 6.7 des logements vacants. Ces logements étaient pour une part de 96,9 % de maisons individuelles ; elles comportaient en moyenne 4,9 pièces. La proportion d'habitants propriétaires de leur logement (en tant que résidence principale) était de 81,1 %. Environ 59.2 % des occupants habitent la même maison depuis dix ans ou plus.

La prononciation standard est [səʁi'zi] (la transcription francisée est "se-ri-zi"). La prononciation courante est [sʁi'zi] (transcription francisée : "s'ri-zi"). La prononciation dialectale : [ʃʁi'zi], transcription francisée : "ch’ri-zi".

À partir des années 1750, la commune porte le nom de Cerisy l'Abbaye mais au moment de la Révolution, son nom fut changé comme toutes les villes ayant un élément lié à la religion.

On remplace le terme "Abbaye" par "Forêt", nom révolutionnaire qui ne sera pas remis en cause par le 8 juillet 1814 et qu'elle conserve encore aujourd'hui.

Le nom de Cerisy-la-Forêt est attesté dès le Moyen Âge par les formes anciennes suivantes (entre autres) : "Cerasiacus" (), "Cerisiacus"; "Cirisiacus" (1032), "abbatia Cerasii" (1042), "Ceresiensis" […] "abba[s]" (1169), "monach[i] de Cereseio"" (1156/1173), "Ceresie" (1160/1174), "Cereisi" (1175), "abba[s] de Cerisio" (1180), "abb[as] de Cerisiaco" (1180), "abba[s] de Ceresiaco" (1180), "Sanct[us] Vigor de Cerisiaco" (1180), "abba[s] de Cerasio" (1195), "abba[s] de Ceraseio" (1195), "abba[s] Cerasiensi[s]" (1195), "abb[ac]i[a] de Ceras[iaco]" (1198), "abba[s] de Ceriseio" (1198), "abbaci[a] de Ceriseio" (1203), "apud Ceriseium" (1210), "Cerisi" (~1210), "abbas Ceraseii" (1218), "conventu[s] de Cerasii" (1233), "abbas de Cerasiaco" (1233), "abbas de Ceresiaco" (1252), "Jacobus de Cyreseio" (1269), "abbatia de Ceresi" (1269/1270), "monasteri[um] Cerasiens[e]" (1276), (1284), "abba[s] et conventu[s] de Ceraseio" (1288), "abbas de Ceraseyo" (1332), "abbas de Ceraseio" (1332), "abbas de Cherisiaco" 1337, "sergenteria de Ceraseio" (1337), "abbatia de Ceraseyo" (~1350), "Cerisy" (~1350), "abbas de Cereseio" (1351/1352), "Cherisi" (1356), "Cerisi du Bois d'Elle" (1362), "Cherisy" (1370), "Cerisy" (1418), "Cherisy", […] (1434), "Cherisy" (1494), "Serisy" (1561), "Cerisy" (1635), "Cerisi" (1689), "Cerisy" (1694), "Cerisi" (~1700), "Cerisy" (1713), "Cerisi" (1716), "Cerisy" (1719), "Cerisy l'Abbaye" (1753/1785), "Cerisy" (1792), "Cerisy la Forêt" (1793), "Cerisy la Forest" (1793), "Cerisy-la-Forêt" (1801).
Toponyme gallo-romain formé avec le suffixe gallo-roman ajouté à un autre élément, qui ne fait pas l'unanimité parmi les spécialistes. Ce type toponymique est attesté en Normandie et dans les régions voisines sous les formes Cerisé, Cerisi (Orne), Cerisy (Manche, Somme, Pas-de-Calais).

Auguste Longnon y a vu le latin "cerasus" « cerisier », d'où implicitement (car la proto-forme entière n'est pas fournie) « (le lieu) caractérisé par la présence de cerisiers », à moins que cet auteur n'ait pensé à un traitement particulier de « cerisaie », formé avec le suffixe collectif , et qui devrait normalement aboutir à °"Cerisay", °"Cerisé", etc.

Auguste Vincent, comme tous les spécialistes postérieurs, préfère voir dans le premier élément un anthroponyme : en l'occurrence, le nom de personne gallo-romain "Carisius" ou "Charisius", soit « (le domaine) de C(h)arisius ». Cette explication se heurte à une impossibilité phonétique : un étymon en aboutit nécessairement à [ʃ], "ch-" en français et [k], "qu-" dans les formes dialectales normandes. Or les attestations anciennes de Cerisy sont de type français [s], "c(e)-" et normand [ʃ], "ch-", correspondant au produit de [k] latin devant [e] ou [i].

Albert Dauzat corrige le tir en proposant, avec davantage de cohérence phonétique, les noms de personnes gallo-romains "Ceretius" ou °"Cerisius", soit ou , « (le domaine) de Ceretius ou °Cerisius ».

Quatre ans plus tard, Adigard des Gautries et Lechanteur hésitent encore entre "Carisius" (qui ne convient pas) et "Ceretius" (qui peut convenir).

Marie-Thérèse Morlet opte pour le nom de personne °"Cerisius" déjà envisagé par Dauzat, d'où qui convient parfaitement phonétiquement. La seule difficulté est que ce nom n'est pas attesté, et qu'il représente un dérivé hypothétique (mais plausible) de "Cerius", lui-même généralement rattaché au latin "cera" « cire ».

François de Beaurepaire a préféré un étymon formé sur le nom de personne gallo-romain "Ceratus" (autre dérivé de "cera" « cire »), qu'il présente comme attesté chez Marie-Thérèse Morlet, mais il ne semble pas y figurer. Alternativement, il envisage une possible proto-forme dérivée de "Cesarius", soit « (le domaine) de Cesarius », qui a l'avantage, lui, d'être un nom courant et bien attesté. Dans cette hypothèse, la forme aurait subi une métathèse aboutissant à > "Cerisy". Ces solutions alternatives sont reprises telles quelles par René Lepelley.
Ernest Nègre reprend quant à lui l'hypothèse "Ceretius" de Dauzat, soit « (le domaine) de Ceretius ».

Parmi toutes ces hypothèses, plusieurs d'entre elles sont plausibles, et rien ne permet de les départager : "Ceretius", °"Cerisius" et "Cesarius" conviennent, à condition d'admettre, comme il a été dit, la dérivation "Cerius" → °"Cerisius" et la métathèse > . La forme "Ceratus" avancée par François de Beaurepaire paraît pour l'instant non documentée, mais pourrait également convenir. Enfin, l'explication d'Auguste Longnon, consistant à voir dans le premier élément de ce toponyme l'appellatif "cerasus" « cerisier », quoique moins probable, n'est pas à exclure absolument, contrairement à ce que semble penser de Beaurepaire. On sait en effet qu'un certain nombre de noms en sont formés sur les appellatifs, en dépit des opinions d'Albert Dauzat et de sa disciple Marie-Thérèse Morlet, dont la préférence va systématiquement aux anthroponymes. Ce débat théorique est développé dans l'article consacré à Michel Roblin.

Sous l'Ancien Régime, la paroisse a parfois porté le nom de "Cerisy-l'Abbaye". Dans le cadre de la déchristianisation à l'époque de la Révolution française, ce nom fut changé en "Cerisy-la-Forêt" en novembre 1793, en référence à la forêt voisine. Celle-ci, aujourd'hui appelée "Forêt de Cerisy", se situe sur le territoire du Calvados, à l'exception d'une petite portion nommée le "Bois l'Abbé" à Cerisy, par référence à l'abbaye du lieu.

La plupart des microtoponymes de la commune sont des formations médiévales ou postérieures. Quelques-uns cependant semblent d'origine gallo-romaine ou pré-latine.








Le gentilé est "Cerisyais".

À la limite des communes de Cerisy et Saint-Jean-de-Savigny se trouve un oppidum vitrifié de type "Fécamp" appelé Le Castel ou la Butte des Romains. Cette place-forte, située à la frontière entre les Bajocasses ou les Unelles, a pu appartenir à l'un ou l'autre de ces peuples. Une voie romaine passe également à Cerisy.

Les plus anciens souvenirs de l'histoire de Cerisy-la-Forêt au Moyen Âge remontent au , alors que la Gaule commence à se christianiser. Vigor, un des premiers évangélistes du Bessin, reçoit du riche seigneur Volusien la terre de Cerisy avec vingt-cinq villages, pour le remercier d'avoir débarrassé la région d'un « serpent horrible qui mettait à mort les hommes et les animaux ».

Vers 510, le saint homme construit, à la place d'une table druidique, un monastère ou ermitage dédié à Saint-Pierre et Saint-Paul.

Au , la Neustrie est envahie par les Vikings. En 891, ils pillent Bayeux, défendue par le comte Bérenger II de Neustrie. Les incursions en terre de Cerisy datent probablement de la même année, avec destruction complète du monastère érigé par Vigor. Rollon, chef normand, obtient du roi Charles III le Simple les pays de Basse-Seine par le traité de Saint-Clair-sur Epte en 911, et le Bessin en 924.

La maréchaussée, en 1660, a un rôle prévôtal. De ce fait, elle est implantée dans les villes et villages de garnison. Ainsi, dans les registres d'état civil des de Cerisy-la-Forêt, plusieurs actes de décès de dragons sont enregistrés. Y figurent aussi quelques actes de mariages de dragons ou de baptêmes de leurs enfants. Ceux-ci nous permettent d'en déduire qu'un corps de cette arme existait alors en cette commune. La Maréchaussée était alors installée dans la ferme de l'abbaye.

Cette compagnie de maréchaux était donc dans l'enceinte de l'abbaye, là où les « gens de robes » rendaient la justice. Le cardinal de Mazarin a été abbé commendataire de cette institution religieuse.

La salle de justice et sa cellule attenante ont traversé les siècles, subissant invasions et incendies.
De la prison de la « Brigade de l'époque », il ne reste plus que le linteau ornant l’entrée sur lequel on peut lire : .

La salle des aveux est contigüe à la salle de justice et à la cellule de l'abbatiale. De nombreux graffitis ornent le mur de la geôle. On remarque qu'il en existe deux niveaux. En effet, au , les prisonniers portaient comme le rappelle l'avertissement vu précédemment… « de lourdes chaines de fer ». Les prisonniers ainsi très limités dans leurs mouvements, ne pouvaient sculpter qu'à une petite hauteur et que des motifs très simples.

Au , ils deviennent libres de leurs mouvements dans les cellules, n'ayant plus à supporter les chaînes. Toutefois, la paille, ajoutée jour après jour sur le sol du cachot, entraîna l'élévation du sol. Cette litière n'était pas changée.

La conséquence de la liberté de mouvement des prisonniers, associée à l'élévation du sol est nettement visible. En effet, les dessins ou graffitis sont de plus en plus élevés, plus travaillés et expressifs.

La sergenterie de Cerisy est une ancienne circonscription administrative, elle ressortissait en 1612/1636 et 1677 à l'élection de Bayeux, puis elle fut partagée à partir de 1691 entre les élections de Saint-Lô et de Bayeux, qui faisaient toutes deux partie de la généralité de Caen.

Il en est fait mention en 1337 sous la forme latinisée "sergenteria de Ceraseio" , en 1434 sous la forme "sergenterie de" […] "Cherisy" , en 1612/1636 et 1640 sous la forme "sergeanterie de Cerisy" , et en 1713 sous la forme "sergenterie de Cerisy" .

Elle comprenait 24 paroisses ; en 1735 : Blay, Trévières, Mandeville-en-Bessin, Cottun, Tournières, Le Molay, Saonnet, Bernesq, Tessy, Notre-Dame-de-Blagny, Campigny, Crouay, Baynes, Agy, Rubercy, la Haye-Piquenot, Saint-Martin-de-Blagny, Littry, Noron-la-Poterie, Ranchy, Le Breuil-en-Bessin, Saon, Saint-Paul-du-Vernay. Seule celle de Cerisy passa dans l'élection de Saint-Lô, et plus tard dans le département de la Manche lors de sa création. Toutes les autres paroisses correspondent actuellement des communes situées sur le territoire du Calvados.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Cerisy-la-Forêt a abrité des réfugiés cherbourgeois.

Le 2 juillet 1944, le général Eisenhower et Omar Bradley sont venus encourager la d'infanterie américaine « "Indian head" » au château de la Boulaye.

Le 12 juin 1944 la d'infanterie américaine reçut l'ordre de traverser l'Elle. Quand les troupes atteignirent la rive est, ils rencontrèrent une résistance ennemie, qui présageait la fin de l'avancée rapide commencée le 7 juin 1944. Malgré le fait que l'Elle soit une petite rivière facilement franchissable, sa traversée fut durement disputée.

Le 12 juin 1944 une première tentative de traversée fut arrêter dès le départ par un feu nourri de mitrailleuses et de mortiers provenant de la rive ouest.
Le 13 juin 1944 les hommes de la Compagnie C du Régiment d'Infanterie reçurent l'ordre de traverser la rivière à cet endroit. La première tentative dans la matinée échoua et ce n'est que dans l'après-midi après la deuxième offensive qu'ils réussirent à atteindre l'autre rive.

La dureté des combats provoqua de nombreuses pertes, 10 hommes de la Compagnie C furent tués et 23 autres blessés. Au total, les pertes de la d'infanterie américaine durant ces 2 jours de combat s'élevèrent à 540 tués, blessés ou disparus.

Pendant la deuxième attaque de la Compagnie C le 13 juin 1944, les hommes furent arrêtés par un feu nourri de mitrailleuses. Des mortiers ennemis commencèrent à ajuster leur tir sur les GI. Se rendant compte de la gravité de la situation et réalisant que les obus de mortiers allaient bientôt tomber sur eux, le soldat de première classe Mister, incita les hommes à bouger et continuer leur avance.

Il se précipita de sa propre initiative devant les hommes en direction de la rivière. Sachant que ses chances de survie étaient maigres il cria, «Allez, suivez-moi!». Le soldat de première classe Mister chargea droit vers l'ennemi situé en haut de la pente, lorsqu'il fut mortellement touché. Inspirés et encouragés par les actions du soldat de première classe Mister, les hommes de la Compagnie C avancèrent et remportèrent la bataille.

La commune appartient à la première circonscription de la Manche.
Cerisy-la-Forêt est une commune qui vote majoritairement à droite ainsi que le confirment les dernières élections :


Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Cerisy-la-Forêt est située dans le canton de Saint-Clair-sur-l'Elle qui comprend 14 communes et en 2008.

De 1686 à 1791, la commune a dépendu du notariat de Cerisy-la-Forêt.

Cerisy-la-Forêt est dans le ressort de la cour d'appel de Caen. La commune est dans le ressort des tribunaux de grande instance et d'instance ainsi que du tribunal de commerce et du tribunal pour enfants de Coutances ; le conseil de prud'hommes est également à Coutances.

La hêtraie de Cerisy abrite une espèce endémique, le carabe doré à reflet cuivré ("Chrysocarabus auronitens ssp cupreonitens") qui est une sous-espèce endémique de la forêt, ces petits insectes nichent pour la plupart du temps dans du bois mort. C'est pourquoi il est strictement interdit de ramasser du bois en forêt et il est conseillé de faire très attention en promenade pour ne pas perturber cette population.


Le maximum de la population a été atteint en 1806 avec .

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (29,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (26,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,2 %) est supérieur au taux national (51,9 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :

La commune de Cerisy-la-Forêt est située dans l'académie de Caen.

Au , une école est aménagée sur l'emplacement du château de Cerisy-la-Forêt. En 2012, Cerisy-la-Forêt est dotée d'une école primaire et d'une école maternelle.

Le collège le plus proche se trouve à Saint-Clair-sur-l'Elle, à de Cerisy-la-Forêt : le collège Jean Grémillon (en hommage au cinéaste, né en 1901 et qui a grandi à Cerisy-la-Forêt).

Le marché hebdomadaire se tient chaque mercredi. La date de la fête patronale est le dimanche le plus proche du 14 juillet. L'église est le lieu du feu d'artifice chaque 14 juillet.
Chaque année, depuis 1999, la communauté de communes de l'Elle organise à Cerisy-la-Forêt le Symposium de sculpture. qui a lieu pendant deux semaines au mois de juin.
Depuis sa première édition, le festival suscite l'intérêt du public qui vient chaque année plus nombreux. Des sculpteurs nationaux et internationaux y sont invités.
Le symposium est le plus important de la région. En 2008, à l'occasion de son dixième anniversaire, ce sont 33 sculpteurs qui s'y sont produits réalisant trente-trois œuvres originales en granit, marbre et autres matériaux. Ce fut la rencontre la plus importante en Europe.
Les sculptures produites sont reparties sur différents sentiers de randonnées de la communauté de communes ou auprès des sponsors des rencontres.

De nombreux concerts sont organisés à l'abbaye ainsi que des journées "Portes ouvertes" pour faire découvrir l'abbatiale.

L'hôpital le plus proche est celui de Saint-Lô, le CHU le plus proche est celui de Caen. La commune dispose également d'une pharmacie.

L'Association sportive de Bérigny-Cerisy fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.
Cerisy-la-Forêt est la ville départ de la route des abbayes (Manche).
Cerisy-la-Forêt est également traversé par le GR de pays 5 et le GR de pays 3. Il y a aussi beaucoup de circuits de randonnée et de VTT sur la commune.

La commune est dotée d'une salle des fêtes qui fait office de cinéma. Une séance de cinéma est ainsi organisée une fois toutes les trois semaines à la salle des fêtes de Cerisy entre les mois de septembre et de juin. L'association Omnibus a été à l'origine de cette initiative. Dans cette salle des fêtes sont organisées une partie des festivités municipales récurrentes. Parmi les festivités cerisyaises notables, peut être citée : la Fête du village

Plusieurs activités associatives sont présentes dans la commune (athlétisme, cours d'anglais, percussions, fitness, gymnastique douce, art floral, cours d'italien, initiation à l'anglais, cours de français pour résidents anglophones, ateliers contes, peinture, arts plastiques, atelier cuisine…) ; toutes sont coordonnées au sein de l’association "Omnibus"

Sont également basés à Cerisy-la-Forêt : une société de chasse et de pêche, comité des fêtes, association des "Curieux de natures" et diverses associations.


La commune a aussi son propre journal annuel, "L'Écho de l'abbaye".

Le culte catholique est assuré à Cerisy-la-Forêt à l'ancienne église abbatiale dédiée à saint Vigor. Appartenant au diocèse de Bayeux jusqu'à la Révolution, la commune appartient au diocèse de Coutances et Avranches, au sein de la paroisse Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus de Saint-Clair-sur-l'Elle et du doyenné du Pays saint-lois.

Les foyers fiscaux de Cerisy-la-Forêt en 2008 :

La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait en 2008 à , parmi lesquelles on comptait 68,4 % d'actifs ayant un emploi et 3,7 % de chômeurs.

La répartition par catégories socioprofessionnelles de la population active de Cerisy-la-Forêt fait apparaître une sous-représentation des « cadres et professions intellectuelles » et une sur-représentation des « artisans et commerçants » et des « ouvriers », et dans une moindre mesure des « professions intermédiaires », par rapport à la moyenne de la France métropolitaine. Le reste est occupé par les retraités.

Répartition de la population active par catégories socioprofessionnelles (recensement de 2008)

La majorité des emplois sont issus de la sphère agro-alimentaire et de l'agriculture. Un ensemble d'entreprises artisanales, de commerces, de services poste, banques, assurances, agences immobilières et d'autres services sanitaires et sociaux en font une commune pôle attractive et dynamique.


Siège social de la Sorapel (Société ouvrière régionale pour les applications de l'électricité) qui emploie 125 personnes (hors intérimaires) dans la construction de réseaux dans l'ouest de la France.

Cerisy-la-Forêt dispose d'un équipement commercial de proximité (supérette, bar-tabac, boucherie, boulangerie…). La commune dispose également d'une agence postale et d'une agence bancaire.

À Cerisy-la-Forêt on pratiquait autrefois la pomiculture, ces cultures ont disparu dans les années 1950, remplacées par l'élevage bovin pour le lait et la culture de maïs et de blé. L'agriculture ne représente aujourd'hui qu'environ 8,2 % des emplois de la commune, mais outre qu'elle est l'activité traditionnelle du village, elle y joue encore un rôle important à côté du tourisme, de l'artisanat et des services. Les vingt-six exploitations agricoles de Cerisy-la-Forêt participent aussi par leur activité à l'entretien des paysages, au maintien de la qualité de vie et à l'attrait touristique de la commune.

Le tourisme commence à se développer à Cerisy-la-Forêt dans les années 1950, à partir de l'abbaye, et aussi de la forêt. La présence de Centre de vacances ou de loisirs à Cerisy-la-Forêt a aussi favorisé l'activité locale. Le tourisme s'appuie aujourd'hui sur la qualité des paysages, qui allient prairies, forêts et zones humides, entre la forêt de Cerisy-la-Forêt et la vallée de la Vire. Le territoire communal est propice à la pratique de la randonnée pédestre ou équestre et du VTT. Cerisy-la-Forêt compte quelques gîtes et chambres d'hôtes.

L'église abbatiale Saint-Vigor des est classée aux Monuments historiques. Sa chapelle Saint-Gerbold est connue sous le nom de chapelle de l'Abbé.

Il existe quatre chapelles sur le territoire communal : celle de Saint-Gerbold date de 1260, la chapelle du château de la Boulaye, construite vers le , la chapelle du château de la Couespellière, et la chapelle Saint-Hubert.
Il existait de nombreuses chapelles à Cerisy-la-Forêt, mais beaucoup ont été démolies pendant la révolution comme la chapelle de l'Épine.
Dans les croyances populaires normandes, c’est aux carrefours que se retrouvent, pour célébrer leurs sabbats, diables et sorcières. C’est donc dans un désir de conjuration que le monde chrétien a multiplié aux carrefours les croix et les calvaires, on a donc érigé dans le bourg un calvaire.

La commune de Cerisy-la-Forêt compte également un monument aux morts situé au cœur du cimetière, les lavoirs de Cantilly, du Pont-Tannerie, de la Joitière et du Pont-Claudel ainsi que plusieurs fontaines à eau. Il existe aussi plusieurs châteaux comme le château de la Boulaye connu pour avoir été le QG de Dwight Eisenhower pendant la Seconde Guerre mondiale, mais aussi le château de la Couespellière, le château de l'abbaye, le manoir de l'Elle, le manoir des Rocher, la ferme fortifiée de la Hunaudière, du Castel et de Longré ainsi que de nombreuses batisses du et des moulins comme le moulin des Rondelles où eut lieu le combat du moulin des Rondelles marqué par la perte de dix soldats américains, le moulin d'Apechon.

Autrefois à Cerisy se dressaient deux halles, la halle au grains et la halle au beurre, elles avaient un rôle important dans l’essor du commerce local. La Halle aux grains fut détruite lors des bombardements pendant la Seconde Guerre mondiale.



Comme pour les châteaux, les abbayes étaient pourvues de tout un réseau de souterrains. Leur fonction première à Cerisy était le collectage des eaux pluviales et usées, c'est-à-dire un système d'égout. En fonction secondaire, ils servaient à se cacher, à s'enfuir, à tenir au frais certaines denrées, voire des revenus qui pouvaient ainsi échapper à la perception réglementaire des abbés commendataires.

Toutes les trois semaines l'association Omnibus organise des séances de cinéma dans la salle des fêtes.
La commune dispose également d'une bibliothèque.
La commune de Cerisy-la-Forêt comprend de nombreux espaces naturels protégés, notamment la forêt qui est classée réserve naturelle et Natura 2000. La forêt est aussi classée en ZNIEFF (zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique), tout comme la vallée de l'Elle.

Le symposium international de sculpture sur pierre est une manifestation artistique, organisée chaque année à Cerisy-la-Forêt dans la Manche.

Depuis sa première édition en 1999, le festival suscite l'intérêt du public qui vient chaque année plus nombreux. Des sculpteurs nationaux et internationaux y sont invités. Le symposium est le plus important de la région. En 2008, à l'occasion de son dixième anniversaire, ce sont 33 sculpteurs qui s'y sont produits réalisant trente-trois œuvres originales en granit, marbre et autres matériaux. Ce fut la rencontre la plus importante en Europe1. Les sculptures produites sont reparties sur différents sentiers de randonnées de la communauté de communes ou auprès des sponsors des rencontres .

La hêtraie de Cerisy-la-Forêt est composée de 15 % de prairies semi-naturelles humides, constituées de marais et de prairies mésophiles améliorées, 73 % de forêts caducifoliées et 12 % d'eaux douces intérieures (eaux stagnantes, eaux courantes). On peut y apercevoir des cervidés tels que cerfs, chevreuils, mais également des sangliers, blaireaux, renards. Il est donc conseillé de faire très attention en promenade à ne pas perturber cette population mais aussi en voiture pour ne pas percuter un animal, les accidents n'étant pas rares.

Les oiseaux et autres rapaces sont divers et variés en forêt de Cerisy. Les amphibiens et les insectes sont aussi une richesse de cette forêt et notamment le carabe doré à reflet cuivré ("Chrysocarabus auronitens ssp cupreonitens") qui est une sous-espèce endémique de la forêt. La forêt de Cerisy est composée à 75 % de hêtre, 12 % de chêne et 3 % de pin sylvestre. On trouve aussi de nombreuses autres espèces d'arbres telles que le bouleau, le châtaignier, l'aulne glutineux… des arbustes : le houx, le fragon (protégé en forêt de Cerisy), le noisetier… et de nombreuses fleurs : l'euphorbe des bois, la digitale pourpre, l’anémone des bois…


On peut découvrir à Cerisy une borne royale du gravée d’une fleur de Lys qui délimitait le domaine royal.

Le Roman de Renart fut composé de 1174 à 1250 par plusieurs auteurs, dont notamment Richard de Lison, un clerc qui raconte de manière romancée des faits d'intérêt local ayant pour décor la paroisse du Molay :

La maison de Sallen fut une famille de seigneurs, dont l'origine remonte à Thomas de Sallen, fondateur du Château des Rochers à Cerisy-la-Forêt. Ils possédèrent la seigneurie de seigneur de Monts-en-Bessin, de Silly, de la Haye-Piquenot, de la Saint Clérière, des Rochers, de Littry, de Bernières, Estry, la Quièze, Blagny et Baynes, près de Bayeux.





</doc>
<doc id="17535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17535" title="Cerisy-la-Salle">
Cerisy-la-Salle

Cerisy-la-Salle est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Cerisyais)".

Cerisy-la-salle est une commune située en plein cœur du bocage normand.

Cerisy est un fief, donné en 1327 par Eustache de Pirou à Robert de Pierrepont.

La paroisse ne fut d'abord connue que sous le nom de Cerisy jusqu'en 1732. Puis le marquis de Caillebot de La Salle y ajouta le nom de sa terre, érigée en marquisat : la commune devint alors Cerisy-la-Salle. Des lettres patentes du roi, obtenues en l'année 1776, unirent le marquisat de la Salle et celui de La Haye-du-Puits sous le nom de Caillebot-la-Salle. Depuis cette époque, la paroisse prit le nom de Cerisy-Caillebot ou même de Cerisy-Caillebot-la-Salle. Enfin, en 1790, cette paroisse reprit son ancienne dénomination de Cerisy-la-Salle et laissa celle de Caillebot-la-Salle.

Elle fut une importante place protestante au cours des guerres de religion ; le château fut envahi à la révocation de l'édit de Nantes.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Cerisy-la-Salle a compté jusqu'à habitants en 1821.









</doc>
<doc id="17536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17536" title="Chalandrey">
Chalandrey

Chalandrey est une ancienne commune française du département de la Manche et la région Normandie, associée à Isigny-le-Buat depuis le .

Chalandrey est un point haut de la région. Il est facile d'y observer le mont Saint-Michel par temps clair.

Le château fort de la Cour est démoli sur ordre d'Henri au siècle tout comme celui de Rouen afin de mieux contrôler d'éventuelles rébellions.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'envahisseur allemand avait installé ses troupes (radiocommunications et artillerie) sur les hauteurs de Chalandrey qui offraient une vision allant de Mortain à l'est au mont Saint-Michel à l'ouest.

En 1973, Les Biards, Chalandrey, La Mancellière, Le Mesnil-Bœufs, Le Mesnil-Thébault, Montgothier, Montigny, Naftel et Vezins se sont associées pour former la commune canton d'Isigny-le-Buat (première commune canton de France).




</doc>
<doc id="17537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17537" title="Champcervon">
Champcervon

Champcervon est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie "(les Champcervonnais)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Campcervor" en 1179, "Campo Cervorum" en 1172-1182, "Campo Cervol" en 1227, "Champcervoux" en 1342. Il peut être issu du latin "campus", « champ », « terrain », et "cervus", « cerf » (ou d'une forme conjecturale "*cervonem" selon Albert Dauzat). René Lepelley émet également pour le second élément l'hypothèse du comparatif "superior", « supérieur », soit deux sens évoqués : « terrain aux cerfs » ou « terrain d'en haut ».

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Champcervon a compté jusqu'à 492 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="17538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17538" title="Champcey">
Champcey

Champcey est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Sartilly-Baie-Bocage depuis le janvier 2016.

Le toponyme est attesté sous les formes "Chanceium" vers 1175 et "Canceio" en 1180. Il serait issu de l'anthroponyme gaulois ou roman "Cantius".

Le gentilé est "Champcéen".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Champcey a compté jusqu'à 690 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="17539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17539" title="Champeaux (Manche)">
Champeaux (Manche)

Champeaux est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de . 

La commune est au nord-ouest de l'Avranchin, bordée par une falaise dominant la baie du mont Saint-Michel. Son bourg est à à l'ouest de Sartilly, à au sud de Granville et à au nord-ouest d'Avranches.

Le point culminant recensé sur le répertoire géographique des communes de l'IGN s'élève à . Il se situe près du lieu-dit "Bonneville" dont les deux collines adjacentes atteignent la .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Campellis" en 1369-1370. Le toponyme correspond à l'ancien français "champel", "champeau", « petit champ », « petit terrain », qui au nord de la ligne Joret a donné "Campeaux".

Le gentilé est "Champelais".

Dans le Livre rouge de l'Échiquier de Normandie, il est fait mention d'un "Willelmus de Campellis".
En 1367, il est mentionné que les places de Saint-Pair, Genest et Champeaux sont occupées par les Bretons. Cela pourrait laisser supposer l'existence d'un château.

La tradition orale le situe près de l'église, à l'ouest ; en 1820, on y voyait des restes de constructions, sans aucune certitude.

Sur la carte de Cassini, un château de Champeaux est figuré près du hameau des Telliers, y figure également une motte « Bourelle » et il y aurait eu des retranchements dans la lande de Bevays-Beuvais.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Champeaux a compté jusqu'à en 1800.






</doc>
<doc id="17540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17540" title="Champrepus">
Champrepus

Champrepus ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le bourg de Champrepus est à à l'ouest de Villedieu-les-Poêles et à de l'accès 37 de l'autoroute A84. S'étendant sur , le territoire est dans l'arrondissement de Saint-Lô, limitrophe des arrondissements d'Avranches et de Coutances.

Le territoire est traversé d'est en ouest par la route départementale (ancienne route nationale 24bis) passant par le bourg et menant à Fleury et à Villedieu-les-Poêles à l'est et à Beauchamps et à Granville à l'ouest. Elle croise la qui permet de rejoindre au nord Le Mesnil-Garnier et au sud la reliant La Haye-Pesnel et Le Tanu à Fleury. L'A84 (sortie 37) est accessible à à l'est, à Fleury.

Champrepus est dans le bassin de la Sienne, par son sous-affluent l'Airou qui délimite le territoire à l'ouest. Trois de ses affluents parcourent le territoire communal : la Douquette qui marque la limite avec La Lande-d'Airou au sud, le ruisseau de la Hébarbe qui parcourt puis délimite le territoire avec Le Mesnil-Villeman au nord et un modeste ruisseau dont le bourg surplombe le vallon.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, près du lieu-dit "la Vallée". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Airou du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Champrepus s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Camprepus" vers 1768. Le toponyme est issu des termes latins "campus", « champ », et "repulsus", « éloigné ». D'après François de Beaurepaire, il parait également possible de voir dans l'élément "repus" le mot français "repu" dont l'un des sens médiévaux était, selon Godefroy, "garni de pâture".

Le gentilé est "Champrepusien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Champrepus a compté jusqu'à habitants en 1821.






</doc>
<doc id="17541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17541" title="Chanteloup (Manche)">
Chanteloup (Manche)

Chanteloup est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Chanteloupais)".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.







</doc>
<doc id="17542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17542" title="Chasseguey">
Chasseguey

Chasseguey est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est en Avranchin, à l'ouest du Mortainais. Son bourg est à au nord de Saint-Hilaire-du-Harcouët, à à l'ouest de Mortain, à au sud-est de Brécey et à à l'est d'Avranches.

Couvrant 306 hectares, le territoire de Chasseguey est le moins étendu du canton de Juvigny-le-Tertre.

Selon René Lepelley, le toponyme est issu de l'anthroponyme roman "Cassinius".

Le gentilé est "Chasseguéen".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Chasseguey a compté jusqu'à 262 habitants en 1856. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Juvigny-le-Tertre.






</doc>
<doc id="17543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17543" title="Chaulieu (Manche)">
Chaulieu (Manche)

Chaulieu est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Inclus dans la Manche, la commune est à la croisée des trois départements bas-normands. Elle est aussi aux confins du Mortainais, du Bocage virois et du Bocage flérien. Le bourg de Saint-Martin est à à l'est de Sourdeval, à à l'ouest de Tinchebray, à au sud de Vire et à au nord-est de Mortain.

Le territoire est également partagé entre les bassins de trois fleuves : la Vire qui prend sa source en limite au nord, la Sée par l'un de ses premiers affluents à l'ouest et la Loire par un sous-affluent de , l'Égrenne qui prend également sa source en limite, mais à l'est. La moitié ouest est drainée par deux affluents de la Sée dont l'Yeurseul qui fait fonction de limite, tandis qu'un des premiers affluents de la Vire, le ruisseau de Maisoncelles, collecte les eaux du nord.

Le point culminant de la Manche (365/) est situé à proximité du bourg de l'ancienne commune de Saint-Martin-de-Chaulieu. Le point communal le plus bas () correspond à la sortie de l'Égrenne du territoire, au sud-est. La commune est bocagère.

Les deux paroisses réunies étaient dédiées à Martin de Tours (Saint-Martin) et à Jésus de Nazareth (Saint-Sauveur). L'origine du toponyme "Chaulieu" est incertaine. Si "lieu" semble bien issu du latin "locus", « lieu », René Lepelley évoque deux possibilités pour "chau" : "calvus", « chauve », ou "calidus", « chaud ».

Le gentilé est "Chaulieusien".

En 1972, Saint-Martin-de-Chaulieu (324 habitants en 1968) et Saint-Sauveur-de-Chaulieu (70 habitants) fusionnent. La commune ainsi créée prend le nom de Chaulieu.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Chacune des deux commune avait atteint son maximum démographique en 1836 : Saint-Martin avec habitants et Saint-Sauveur avec habitants.








</doc>
<doc id="17544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17544" title="Chavoy">
Chavoy

Chavoy est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .





</doc>
<doc id="17545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17545" title="Chef-du-Pont">
Chef-du-Pont

Chef-du-Pont est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Sainte-Mère-Église depuis le janvier 2016.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Capite Pontis" vers 1190 et "Quief du Pont" (non daté). Le toponyme est issu de l'ancien français "chef", « tête », « bout », et "pont". Il est dû à la position du village à l'entrée du pont sur le Merderet.

Le gentilé est "Capipontain".

Lors des opérations du débarquement allié, le 6 juin 1944, le village et le pont sur le Merderet deviennent rapidement un objectif pour la aéroportée américaine. Le village est libéré le jour même et le pont est tenu par les 507 et régiments d'infanterie sous les ordres du lieutenant-colonel Ostberg, au soir du Jour J.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Chef-du-Pont a compté jusqu'à en 1990.






</doc>
<doc id="17546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17546" title="Chérencé-le-Héron">
Chérencé-le-Héron

Chérencé-le-Héron est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est dans le sud du département de la Manche, au nord de l'Avranchin. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la classe dans la partie sud de la « Manche centrale », caractérisée par un bocage fermé au faible relief. Son bourg est à au sud de Villedieu-les-Poêles et à au nord-est d'Avranches.

La commune est parcourue du nord au sud par la route départementale (ancienne route nationale 799) qui traverse le bourg, le reliant à Villedieu-les-Poêles au nord et à Brécey au sud. La en part vers le nord-ouest permettant de rejoindre Saultchevreuil-du-Tronchet par la limitrophe. À l'ouest, la relie la au bourg de Rouffigny. Le sud du territoire est traversé par la qui permet notamment de rejoindre Saint-Martin-le-Bouillant au sud-est. L'A84 est accessible à au nord, près de Villedieu-les-Poêles (sorties 37 vers Rennes et 38 vers Caen).

Le bourg de Chérencé est sur une ligne de partage des eaux. Les eaux de la moitié occidentale du territoire sont collectées par des premiers affluents de l'Airou, rivière du bassin de la Sienne, dont la Nouette qui est aussi considérée comme un bras de l'Airou. La moitié orientale est dans le bassin de la Sée et est bordée par l'Anguille (appelé aussi "le Bieu"), affluent direct du fleuve côtier,

Le point culminant () est le sommet d'une colline au nord du bourg. Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire de l'Anguille, au sud-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . La région de Villedieu s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Chérencé-le-Héron, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Carenceio" en 1186, "Charenceyo" en 1369-1370 et "Charencé" en 1422. Il semble issu de l'anthroponyme gaulois ou roman "Carantius" ; "Héron" est un patronyme et permet de différencier la localité de Chérencé-le-Roussel située à quelques kilomètres. La commune s'est également appelée Chèrencey-le-Héron.

Le gentilé est "Chérencéen".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Chérencé-le-Héron a compté jusqu'à 846 habitants en 1836.







</doc>
<doc id="17547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17547" title="Chérencé-le-Roussel">
Chérencé-le-Roussel

Chérencé-le-Roussel est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants "(les Chérencéens)".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.





</doc>
<doc id="17548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17548" title="Chèvreville (Manche)">
Chèvreville (Manche)

Chèvreville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Grandparigny.

Le , Chèvreville intègre avec trois autres communes la commune de Grandparigny créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Chèvreville, Martigny, Milly et Parigny deviennent des communes déléguées et Parigny est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Grandparigny le jusqu'en 2020 et Gilbert Daniel devient maire délégué.

Les habitants de cette petite commune ont tous boycotté le premier tour des élections cantonales et municipales de 2008 pour protester contre la décision de RTE, filiale d'EDF, de faire passer une ligne à très haute tension de volts sur son territoire, en provenance du futur réacteur EPR de la centrale nucléaire de Flamanville. Aucun de ses élus, ni de ses habitants, ne s'est déplacé pour participer au scrutin pour lequel aucune liste de candidats n'avait été déposée. Mais, conformément à la loi, le bureau de vote était ouvert.

D'autres protestations de ce genre ont eu lieu dans le canton de Clamecy dans la Nièvre.





</doc>
<doc id="17549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17549" title="Chevry (Manche)">
Chevry (Manche)

Chevry est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Moyon-Villages depuis le janvier 2016.

La commune est dans le centre-Manche, dans le canton de Tessy-sur-Vire. Le petit bourg est à à l'ouest de Tessy-sur-Vire.

Le territoire communal est traversé au sud-est par la route départementale joignant Tessy-sur-Vire à l'est à Bréhal à l'ouest. Le bourg y est relié par la qui se prolonge au nord vers Moyon. Au nord du bourg, la s'y raccorde pour mener à Tessy et, par la commençant en limite est, à Fervaches au nord-est. L'A84 est accessible à Pont-Farcy (sortie 39), à par Tessy-sur-Vire.

Chevry est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent le ruisseau du Moulin de Chevry qui traverse la commune d'ouest en est, recevant plusieurs courts affluents en rive droite.

Le point culminant (171/) se situe en limite sud-ouest, près du lieu-dit "la Crette", sur une pente qui culmine sur la commune voisine de Beaucoudray à . Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire du ruisseau du Moulin de Chevry (sous-affluent de la Vire), à l'est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à moins de . Le pays saint-lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Chevry, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Chevre" au siècle, "Chevreyo" vers 1230 et "Chevreium" vers 1280. Le toponyme se serait construit à partir de l'anthroponyme roman "Caprius".

Le gentilé est "Chevryais".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Chevry a compté jusqu'à 322 habitants en 1851. Au recensement de 2010, elle est la commune la moins peuplée du canton de Tessy-sur-Vire.







</doc>
<doc id="17550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17550" title="Clitourps">
Clitourps

Clitourps ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au sud-est de Saint-Pierre-Église, à à l'ouest de Barfleur et à au nord-oust de Quettehou.

Dans cette commune, la roche dominante est l'arkose.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Clitorp" en 1164. 

Le toponyme est issu du norrois "klif", « rocher, butte, falaise », et "thorp", « village ».

L'évolution de "-torp" en "-tourp", "-tour(s)" n'apparait qu'au dans le nord Cotentin, alors qu'ailleurs la voyelle ouverte "o" de "torp" se maintient. Il s'agit d'une mutation locale que l'on constate aussi dans "hougue", resté "hogue" dans les autres pays normands.

Le gentilé est "Clitourpais".

Un des premiers propriétaires de Clitourps fut Gresten (c'est-à-dire "Geirsteinn" en vieux norrois), qui a laissé son nom au fief de Grainthéville "(Grestenvilla)". Un autre Scandinave, Torgis ou Turgis (c'est-à-dire "Þórgíls" en vieux norrois) son vassal ou parent, bâtit le manoir de Torgistorps, devenu plus tard prieuré. D'après les notes de Léopold Delisle, Clitourps fut le berceau de la famille Prevel, dont un membre Regnouf (ou Renouf, vieux norrois "RúnulfR", influencé dans la prononciation populaire par les noms francs en "Ragin-" > "Re-" cf. Raginald > Renaud), prit une part importante à la conquête de l'Angleterre en 1066, sous la conduite de Guillaume le Bastard. À la fin du onzième siècle, Roger était seigneur de Clitourps. Simon, son fils, avait le patronage de l´église qu´il donna en 1120 dans toute son intégrité au chapitre de Coutances. En 1189, Hugues, fils d´Amaury, seigneur de Clitourps suivit Richard Cœur de Lion à la croisade. En 1224, le seigneur de Clitourps s´appelait Gaulthier. En 1287, Robert de La Haye, écuyer, procéda sans succès contre le chapitre de Coutances au sujet du patronage de l´église. Dans la première moitié du , le seigneur de la paroisse est Jean de Clitourps. Une de ses filles porta cette terre dans la famille Osbert (« d´argent à la croix de gueule cantonnée de quatre lionceaux de sable »). Guillaume Osbert est mort en 1455, il laisse un fils Pierre Osbert, seigneur de Tesson, Brucheville, Clitourps et des Moutiers, vicomte de Coutances. Il vivait encore en 1485. Par mariage, vente, échange ou autrement, la seigneurie de Clitourps passe dans la famille des Castel, qui possèdent le fief de Saint Pierre Église depuis 1475. Le 20 mars 1688, Bon Thomas Castel vendit la seigneurie et le patronage honoraire de Clitourps à Charles Alexandre Lefèvre, écuyer, sieur de Crainthéville.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Clitourps a compté jusqu'à 622 habitants en 1806.

Parc éolien de Clitourps : il y a quelques années a eu lieu l'installation de cinq éoliennes sur la commune.






</doc>
<doc id="17551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17551" title="Coigny">
Coigny

Coigny est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Montsenelle.

Elle est peuplée de habitants "(les Coignysais)".

La commune appartient au Parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, classé en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type 2 et couvert par la convention de Ramsar. À ce titre, le territoire de Coigny est soumis à la directive oiseaux et la directive habitats.

Couvrant 450 hectares, le territoire de Coigny est le moins étendu du canton de La Haye-du-Puits (sa superficie est toutefois très similaire à celle de Houtteville qui couvre 451 hectares).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17552" title="Colomby">
Colomby

Colomby est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

L'affaire criminelle Jean-Baptiste Desmares a eu lieu dans la commune et fut jugée à la cour d'assises de la Manche, à Coutances, le 11 juillet 1836.






</doc>
<doc id="17553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17553" title="Condé-sur-Vire">
Condé-sur-Vire

Condé-sur-Vire est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune devient une commune nouvelle en fusionnant avec Le Mesnil-Raoult ( en 2013), puis l'année suivante intègre Troisgots ( en 2014).

La commune est en pays saint-lois. Son bourg est à à nord-ouest de Torigni-sur-Vire, à au sud de Saint-Lô et à au nord de Tessy-sur-Vire.

Le territoire est traversé du sud-est au nord-ouest par la route nationale 174 à 2×2 voies dont deux accès sont sur le territoire. L'un, au sud-est du bourg et également à proximité du bourg de Torigni-sur-Vire, permet de rejoindre l'A84 (sortie 40 à Guilberville) ou Vire, l'autre au nord-est, relié au bourg par la , mène à Saint-Lô. L'ancien tracé qui jouxte la et qui ne traverse pas le bourg, a été déclassé en route départementale . Le bourg de Condé est relié à Torigni-sur-Vire par la qui se prolonge à l'ouest vers Saint-Samson-de-Bonfossé. Il est également traversé par la qui mène à Sainte-Suzanne-sur-Vire et à Saint-Lô au nord et à Giéville au sud. La part également du bourg et mène à Saint-Jean-des-Baisants au nord-est. Partant de la au sud du bourg, la va vers Domjean. Deux autres routes départementales empruntent le nord du territoire communal : la qui relie Sainte-Suzanne à Saint-Jean-des-Baisants et la qui mène de Sainte-Suzanne à La Barre-de-Semilly.

Comme l'indique son nom, Condé-sur-Vire est dans le bassin de la Vire qui borde son territoire à l'ouest. Les eaux de celui-ci sont collectées par le Hamel (ou ruisseau de Précorbin, ou Précurbin), affluent du fleuve côtier, qui arrose le sud du bourg.

Le point culminant () se situe au nord-est, près du lieu-dit "le Hameau Barbey", à la sortie de la du territoire. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère comme la plupart des communes du département.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. Les stations météorologiques les plus proches sont Caen-Carpiquet et Granville-Pointe du Roc, toutes deux à environ . Le Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Condé-sur-Vire, avoisine les .

Commune étendue d'un pays (le Bocage normand) où l'habitat est dispersé, ses nombreux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : Hure de Loup, la Durandière, le Val, Giesville, Chien de la Ville, les Hauts Vents, les Fontaines, Chapelle Saint-Jean-de-Brébeuf, la Barbée, la Campagne, les Closets, la Lande, la Marquerie, la Grange aux Lapins, Cotigny "(au nord)", la Faverie, l'Hôtel Vannier, Sous le Bosq, la Petitière, le Hameau Barbey, Villeneuve, le Bruley, la Carbonnière, la Pinçonnière, la Petite Carbonnière, la Sinnelière, la Pajoterie, la Bernerie, la Coutainnerie, le Rocher, le Clos Huet, la Rue, la Bouinière, la Tringalle, la Racherie, le Focq, Bonne Vierge, la Petite Carbonnière, le Côtil, la Hamelière, la Vassourie "(à l'est)", le Hamel, la Butte, l'Opinière, les Hayes, la Causcannière, le Sault, les Feugrets, la Fauquetière, le Mesnil, la Planquerie, la Boulaye, Argilly, la Hamelinière, la Renaudière, la Houitière, les Roquettes, la Couvanne, Belmour, la Plotinnière, la Dannerie, la Vautellerie, l'Égrat, la Coquerie, Rouge Doui, le Cerisier, le Houx, le Pré, le Fets "(au sud)", Cats de Ça, le Rouge Camp, la Pédoyère, Pont de la Roque, les Roches de Ham, les Fontaines de Bas, les Fontaines de Haut, le Bust, les Carrières, la Boisselière, le Moulin de Vire, la Godardière, Ferme du Pont, la Bélinière, Monthurel, la Vassonnière, les Aunays, la Mautelière, le Bourg, le Pont de Vire "(à l'ouest)", Murlucouf, la Mignonerie, le Herpeux, le Calvaire, la Planquette, le Mesnil Grimault, Arganchy, la Bouteillerie, l'Épine Fraut et la Meslerie.

Le toponyme est attesté sous la forme "de Condeto" vers 1350.

"Condé" est l'évolution phonétique du gallo-roman en langue d'oïl. Ce type toponymique est issu du gaulois "condate" « confluence, réunion ». On le rencontre dans de nombreux noms de communes, dont le déterminant complémentaire est souvent le nom du cours d'eau principal. Il en est ainsi de Condé-sur-Huisne, Condé-sur-Iton, Condé-sur-Noireau, Condé-sur-Sarthe, auxquels on peut ajouter Condé-sur-Laizon devenu après fusion Condé-sur-Ifs. Pour Condé-sur-Seulles et Condé-sur-Risle, la rivière ne reçoit pas mais se sépare momentanément en deux cours d'eau.

Le gentilé est "Condéen".

Lors de la bataille de Normandie, la ville est libérée le par la d'infanterie américaine. Une stèle en l'honneur des libérateurs a été érigée à droite de l'église.

Courant 2015, les communes de Condé-sur-Vire et du Mesnil-Raoult décident créer une commune nouvelle baptisée « Condé-sur-Vire » qui doit voir le jour le . L'arrêté préfectoral fixant les conditions a été publié le 28 septembre 2015.

L'année suivante, la commune s’agrandit encore avec l'intégration de la commune de Troisgots avec un effet au .

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.

Condé-sur-Vire est la commune la plus peuplée de son canton.

Vélorail : une association gère une portion de de voie ferrée de l'ancienne ligne SNCF de Saint-Lô à Guilberville entre les gares de Condé-sur-Vire et de Gourfaleur. dix-neuf cyclo-draisines (quatre à cinq places) sont louées toute l'année pour effectuer ce trajet de (aller-retour avec manoeuvre pour changement de sens au terminus de Gourfaleur) qui emprunte le pont ferroviaire métallique de type Eiffel de Sainte-Suzanne-sur-Vire. Le parcours présente deux véritables passages à niveau.

En 2016, la commune accueille l'élection de Miss Manche pour la deuxième année consécutive.

Un concours de maisons fleuries est organisé. Il est élargi depuis 2016 à l'ensemble de la commune nouvelle.











</doc>
<doc id="17554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17554" title="Contrières">
Contrières

Contrières est une commune française rurale, située dans le bocage dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La grande ville la plus proche est Saint-Lô, distante de . Les cours d'eau que comprend la commune sont le fleuve côtier la Sienne (long de ), la rivière la Vanne et les ruisseaux de Malfiance et de Beaudebec. La pointe d'Agon est à environ . Le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin se trouve distant de .

Le climat est océanique avec des étés tempérés.

Le gentilé est "Contrièrais".

Au Moyen Âge, en 1066, les seigneurs de Contrières Raoul de Quesnay et un « Sieur de Monceaux » sont à Hastings avec Guillaume le Conquérant. Deux siècles plus tard, en 1204, Philippe-Auguste compte parmi ses alliés le seigneur de Monceaux responsable du château de Gavray. Au , la famille Louvel dirige les deux fiefs de Contrières Monceaux.

Plus tard, à la Révolution, François Armand Bonaventure Louvel de Monceaux participa à la chouannerie normande.

En 1793, la commune portait le nom de Contriéres. Avant 1800, Contrières (754 habitants en 1793) absorbe la commune de Quesney (227 habitants) au sud de son territoire. Elle prend le nom de Contrières en 1801. Aux alentours de 1830, c'est la famille De Cahouët qui succède aux Louvel.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Les principales activités sont l'agriculture et l'élevage.

Parmi les AOC, on trouve les prés-salés du Mont-Saint-Michel, le Camembert de Normandie, le Pont-l'Evêque, le Calvados et le Pommeau de Normandie.


La commune comprend huit associations relatives à des activités culturelles, de loisirs et au sport. Contrières est par ailleurs jumelée avec une commune alsacenne du Bas-Rhin, Bergbieten. Enfin, une coopération s'est mise en place avec le village de Zingan au Burkina-Faso.

L'Association sportive Cérences-Contrières fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

La Sainte-Marguerite (vers la mi-juillet), fête traditionnelle autour d'un repas champêtre au feu de bois, fait aussi l'objet d'une course cycliste.






</doc>
<doc id="17555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17555" title="Cormeray (Loir-et-Cher)">
Cormeray (Loir-et-Cher)

Cormeray est une commune française située dans le département de Loir-et-Cher en région Centre-Val de Loire.


Commune créée par démembrement des sections B partie Est, C, D en partie, E et F de Chitenay, loi du 16 avril 1859 (A.D. 41-3 O 1/2), soit 991 ha et 586 habitants ; la commune de Chitenay étant réduites aux sections A, B partie Ouest, D partie Ouest, G à M.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (12,9 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (26,3 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :





</doc>
<doc id="17556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17556" title="Cosqueville">
Cosqueville

Cosqueville ( ) est une ancienne commune française littorale rurale, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vicq-sur-Mer.

Cosqueville est située en bord de mer dans le Val de Saire. Les principaux cours d'eau de la commune sont la rivière de Varouville ainsi que les ruisseaux de Hacouville et de la Fontaine des Dalles. Le port de Cherbourg est à . Son climat est océanique avec des étés tempérés.

La roche dominante du territoire est le granite.

La commune est à de distance du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.


Anciennement nommé "Cosquevilla", qui vient du latin "villa", « domaine rural », précédé du nom de famille "Cosquet".

En 1801, le nom de la commune était "Coqueville".

Le gentilé est "Cosquevillais".

Le littoral a été peuplé dès le paléolithique comme en témoignent les armes et outils datant de cette époque. La Pierre Plantée, de l'époque préhistorique, qui forme un triangle avec les deux menhirs de Saint-Pierre-Église, mesure neuf pieds de hauteur. Il en existait une autre, qui a été renversée par les vagues de la mer et qu´on nommait "le Poteau", à cause de sa forme cylindrique. Ces mégalithes sont connus sous le nom des "Trois Princesses". En 1820, un dolmen a été détruit au hameau de la Trigalle. Onze années plus tard, on découvrit aux environs une petite niche souterraine, dans laquelle il y avait quarante coins en bronze.

Une partie du territoire de cette commune a été envahie par la mer. Aux marées basses, on retrouve des traces de chemins charretiers, qui ont laissé des empreintes dans la pierre, ainsi que des arbres enfouis dans une tourbe noirâtre, qui devait être autrefois de l´humus ou une terre végétale. Le Rocher du Vic, les Roches du Bourg, maintenant submergés, indiquent qu´il y avait là des habitations.

Après les Celtes et les Gaulois aux environs de , les Unelles , les Romains sont venus s'installer. Aux alentours du , l'invasion des Normands, qui détruisaient tout et semaient la terreur, entraîna une redistribution des terres. Cosqueville appartenait à la famille des Coskets qui s'était illustrée pendant la conquête de l'Angleterre. Des vestiges de l'époque mérovingienne ont également été retrouvés dans un lieu dit "le Clos-à-Bœuf" sur des hauteurs.

En 1973, Cosqueville fusionne avec Angoville-en-Saire et Vrasville, qui gardent le statut de communes associées. La commune d'Angoville aurait relevé de la famille du Moncel. Ses armoiries sont composées de trois losanges. Quant à Vrasville, elle aurait été rattachée à la famille d'Évrard d'origine scandinave.

Le , Cosqueville intègre avec trois autres communes la commune de Vicq-sur-Mer créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Cosqueville, Gouberville, Néville-sur-Mer et Réthoville deviennent des communes déléguées et Cosqueville est le chef-lieu de la commune nouvelle. Du fait de la fusion sous ce régime, Angoville-en-Saire et Vrasville perdent leur statut de communes associées et sont définitivement intégrées à Cosqueville.

Le conseil municipal étaitt composé de quinze membres dont le maire et un adjoint. Deux de ces conseillers étaient respectivement maires délégués des communes associées de Vrasville et d'Angoville-en-Saire. L'ensemble des conseillers intègre le conseil municipal de Vicq-sur-Mer le jusqu'en 2020 et Richard Leterrier est élu maire de la commune nouvelle.

Cosqueville comptait 100 feux en 1712.

Les principales activités sont la culture et la production animale.

La commune de Cosqueville se trouve sur le territoire des Prés-salés du Mont-Saint-Michel et du camembert de Normandie.






</doc>
<doc id="17558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17558" title="Coudeville-sur-Mer">
Coudeville-sur-Mer

Coudeville-sur-Mer est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Coudevillais)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Coudevilla" à la fin du siècle et "Collevilla" au . Il serait issu d'un anthroponyme germanique tel que "Coldus", "Chaldo" ou "Cuda", et de l'ancien français "ville" dans son sens originel issu du latin "villa rustica", « domaine rural ».

Le 6 novembre 1995, Coudeville devient Coudeville-sur-Mer.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Coudeville a compté jusqu'à habitants en 1806.

Coudeville-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis février 2010. La commune présente un front de mer de à Coudeville-Plage.


L'Association sportive Coudeville-Hudimesnil fait évoluer une équipe de football en division de district.





</doc>
<doc id="17559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17559" title="Coulouvray-Boisbenâtre">
Coulouvray-Boisbenâtre

Coulouvray-Boisbenâtre est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-est de l'Avranchin et au nord-ouest du Mortainais, sur les hauteurs les séparant du Bocage virois. Son bourg est à au nord-ouest de Saint-Pois, à au sud-ouest de Saint-Sever-Calvados, à au nord-est de Brécey et à au sud-est de Villedieu-les-Poêles. Le territoire de Coulouvray-Boisbenâtre couvre hectares.

Le territoire est traversé par la route départementale , passant par le bourg et reliant Saint-Pois au sud-est à Saultchevreuil-du-Tronchet (Villedieu-les-Poêles) au nord-ouest. Elle croise dans le bourg la qui permet de rejoindre Fontenermont au nord et qui dessert les lieux-dits du sud de la commune avant de retrouver la au Ny au Jan. Partant de cette section, la permet de rejoindre Cuves vers le sud. Du carrefour du boug part la menant à Saint-Sever-Calvados au nord à travers la forêt. À l'ouest, partant de la , la retrouve Saint-Laurent-de-Cuves au sud. À l'est, la relie le Ny au Jan au Gast. L'accès à l'A84 est à Fleury () et à La Colombe () à au nord-ouest, à proximité de Villedieu-les-Poêles.

Le territoire est sur la ligne de partage des eaux entre la Sienne et la Sée. La partie au nord de la est dans le bassin de la Sienne qui délimite la commune au nord, alimentée par quelques courts affluents. Les eaux de la partie sud sont collectées par deux affluents de la Sée et leurs propres affluents. L'ouest est drainé par le ruisseau de Saint-Laurent , et deux de ses affluents : le ruisseau de la Chaussée qui marque la limite ouest et le ruisseau de la Touche. La limite à l'est est matérialisée par le Glanon dont le principal affluent, le ruisseau du Grand Melon, parcourt le sud du territoire.

Le point culminant () se situe en limite, près du lieu-dit "la Guéranterie". Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau de la Chaussée du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le toponyme "Coulouvray" se serait formé à partir du latin "colubra", « couleuvre », suffixé de "-etum" ou "-acum". Quant à Boisbenâtre, il s'agirait du bois de la famille Benâtre.

Le gentilé est "Coulouvréen".

En 1850, Coulouvray ( en 1846) absorbe la commune calvadosienne de Boisbenâtre (), au nord du territoire.

À cette époque la commune devait sa vitalité à trois corporations d'artisans qui lui conféraient une mentalité à part. Elle était notée profondément républicaine par les services départementaux. Il y avait des chaudronniers-étameurs. Ces fondeurs itinérants, disparus dans les années 1920-1925, refaisaient à neuf les couverts qu'ils fondaient. Les sabotiers, eux, travaillaient à partir du hêtre, très présent dans la forêt avoisinante. Enfin les tailleurs de pierre (jusqu'au ), les piqueurs de granite (piquaou) n'exploitaient que les abondantes boules de pierres grises. Quand apparut la poudre noire pour éclater les blocs, cinq importantes carrières s'ouvrirent dans la commune. Elles produisaient du beau granite pour les édifices, pierres d'angles, pourtour des fenêtres et des portes, monuments funéraires.

De véritables artistes exécutaient des travaux remarquables, par exemple les gargouilles de Notre-Dame d'Avranches, ou le chemin de croix à la Chapelle-sur-Vire. Après la guerre 1914, deux ateliers de taille sont établis avec chacun quinze tailleurs. Puis vint le grand moment du pavé de rue. Arrivent à ce moment des ouvriers tchèques, polonais, belges, espagnols. Après 1945, la reconstruction fait beaucoup appel au granite… mais finis les pavés !

La profession très importante à la fin du siècle, s'était déjà organisée. Héritiers du compagnonnage, les granitiers avaient formé un noyau syndical assez puissant pour défendre la profession et obtenir certains avantages. Les granitiers ont bénéficié de la première convention collective de France. Les patrons granitiers, nombreux, avaient formé un syndicat des entrepreneurs granitiers de Basse-Normandie dont le siège était à Vire. Patrons et délégués du syndicat ouvrier avaient établi un tarif concernant le travail du granit ou tout était prévu très précisément. L'ouvrier travaillait librement sur son morceau et savait le prix qu'il en recevrait. Ce tarif est resté en vigueur dans la profession jusqu'à l'arrivée de la réglementation horaire du travail.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Au recensement de 2012, Coulouvray-Boisbenâtre est la commune la plus peuplée du canton de Saint-Pois.






</doc>
<doc id="17560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17560" title="Courcy (Manche)">
Courcy (Manche)

Courcy est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Curci" à la fin du siècle et "Curciacum" en 1056. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme latin/roman tel que "Curtius", suffixé de "-acum".

Le gentilé est "Courcyais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Courcy comptait , population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="17561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17561" title="Courtils">
Courtils

Courtils est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Commune donnant sur la baie du mont Saint-Michel, Courtils est entourée des communes de : Huisnes-sur-Mer, Servon, Précey et Céaux.

Attestée sous la forme "Cortils" en 1229.

Le mot "courtil" désignait en ancien français un jardin attenant à une ferme, un enclos ou un jardin champêtre, généralement clos.







</doc>
<doc id="17562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17562" title="Coutances">
Coutances

Coutances est une commune française, située dans le département de la Manche en Normandie. Elle est notamment connue pour sa cathédrale, son festival Jazz sous les pommiers. Coutances est sous-préfecture, le siège de la Cour d'assises de la Manche et celui de l'évêché de Coutances et Avranches. Elle est peuplée de .

Coutances est située à l'ouest du Cotentin, à de la côte ouest. Le centre de la ville est situé sur un promontoire dont la cathédrale constitue le point culminant. En contrebas coule la Soulles, affluent du fleuve côtier la Sienne. La topographie de la ville lui a parfois valu le surnom de « Tolède du Cotentin ». L'agglomération est à à l'ouest de Saint-Lô, à au sud de Cherbourg-Octeville, à à l'ouest de Caen et à au nord de Rennes.

Le nom de la ville est attesté sous les formes "Cosedia" au siècle, "Constantia" vers 400. 

Selon Orderic Vital : "Hic [Flavius Constantius Chlorus] in Neustriam civitatem condidit quam a nomine suo Constantiam nominavit", c'est-à-dire qu'il établit clairement un lien entre Constance Chlore et le nom de la cité.

Ceci est contesté par René Lepelley pour qui le toponyme gaulois "Cosedia" a subi l'influence du latin ', déverbal de "considere" « être assis », le "n" précédant un "s" n'étant plus prononcé en bas latin, une réaction savante l'aurait rétabli. Le changement de ' en "Constantia" correspondrait à une volonté de rendre plus dynamique le nom de la ville, soit « la cité inébranlable ». Le nom des empereurs romains n'aurait qu'influencé ce changement du siècle. La cité donnera son nom au Cotentin.

Homonymie avec Constance (Allemagne), Constanza (Roumanie) et Cottance (Loire, "Constantia" 971), Constância au Portugal

Le gentilé est "Coutançais".

Chef-lieu du peuple celte des Unelles, la ville de Cosedia prit le nom de "Constantia". La région de Constantia, connue sous le nom de "pagus Constantinus", est devenue le Cotentin. 

À l'époque gallo-romaine elle est habitée et traversée par une voie romaine.

Son premier évêque fut saint Éreptiole.

La ville est détruite par les Vikings en 866 et il faut attendre le et l'arrivée de l'évêque Geoffroy de Montbray, compagnon de Guillaume le Conquérant, pour la voir véritablement renaître, avec une nouvelle cathédrale et des fondations de communautés religieuses.

En 1204, le duché de Normandie est annexé par le roi de France et la cathédrale romane est « habillée » en style gothique normand, sous l'impulsion de l'évêque Hugues de Morville (1208-1238), fondateur également de l'hôtel-dieu. De nombreuses traces romanes sont en effet visibles lors de la visite complète de la cathédrale.
Pendant les guerres de religion, en 1562, la cathédrale est pillée par les Huguenots. Ils capturent l'évêque Arthus de Cossé et l'obligent, à Saint-Lô, à parcourir la ville à l'envers sur un âne mitré, la queue de l'animal entre les mains.

Jusqu'en 1569, l'évêque de Coutances exerçait une juridiction sur les îles Anglo-Normandes.

Au début du , le baron Duhamel, maire de la ville et passionné d'urbanisme, fait percer les boulevards qui désengorgent le centre-ville et créent d'agréables promenades plantées.

Durant la Grande Guerre, Coutances accueille un grand nombre de blessés de guerre, jusqu'à pour une population s'élevant alors à . C'est également une ville de garnison, notamment pour des militaires belges.

L'affaire criminelle Émile Jégaden se déroule à Coutances et y est jugée par la cour d'assises de la Manche le 13 juin 1938.

En 1944, la ville est détruite par plusieurs terribles bombardements qui font plus de , mais épargnent la cathédrale. La ville, moins atteinte que Saint-Lô, accueillera provisoirement la préfecture de la Manche pendant plusieurs années. L'architecte chargé de la reconstruction, Louis Arretche (qui s'occupe également de Saint-Malo) s'attachera à lui redonner son âme tout en la dotant des équipements modernes.

Un hold-up retentissant se déroula à la poste de Coutances en janvier 1946. L'affaire Marcel Marie et Roger Lemosquet fut jugée aux assises de la Manche.

En 1965, Coutances ( en 1962) absorbe Saint-Nicolas-de-Coutances ().

En mars 2008, la liste du maire UMP sortant, Yves Lamy, est élue avec 51 % des voix au second tour contre 30 % pour la liste de l'union de la gauche menée par Christiane Durchon (Les Verts) et 19 % pour la liste centriste d'Étienne Savary (MoDem). La majorité dispose donc de vingt-trois sièges. quatre reviennent à la coalition de gauche et deux pour le MoDem.

Les résultats aux diverses élections dénotent une position traditionnellement à droite sur l'échiquier politique.

Présidentielle 2007 : Nicolas Sarkozy (UMP) arrive en tête avec plus de 30 % des voix. Ségolène Royal (PS) arrive en seconde position. La surprise arrive au second tour où la candidate socialiste arrive en tête avec 51 % des suffrages.

Législative 2007 : Alain Cousin (UMP), député sortant est réélu très largement à la députation avec plus de 60 % des suffrages. Il avait frôlé l'élection dès le avec 49 % des votes face à son opposante, Danielle Jourdain-Menninger, qui ne récolte que 18 % à chaque tour et ne confirme pas la bonne percée faite par Ségolène Royal. On voit ici l'attachement coutançais à ses figures politiques et aux notables.

Européenne 2009 : La liste UMP récolte 26 % des suffrages devant la liste Europe écologie qui obtient 20 %. Les socialistes n'obtiennent que 16 %. Là encore, la tendance se confirme même si le bon score des écologistes reste une surprise à l'instar du national.

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et sept adjoints.

Coutances a compté jusqu'à habitants en 1982.

Lors du recensement de 2007, l’arrondissement de Coutances enregistre la plus forte hausse de population de la Manche, surtout sur la côte et autour de Coutances. Si la ville de Coutances est en très légère baisse par rapport à 1999 (-0,4 %), des communes comme Blainville-sur-Mer, Gouville-sur-Mer, Pirou ou Saint-Sauveur-Lendelin affichent une hausse de population de plus de 20 % en huit ans. D'autres, comme Quettreville-sur-Sienne, Montmartin-sur-Mer ou Lessay ont connu une hausse comprise entre +10 % et +20 %. Selon la Direction départementale de l'équipement, la démographie du Coutançais progresse plus rapidement que la moyenne française depuis 1999.

L'économie coutançaise est fortement tournée vers l'agro-alimentaire. Le groupe Agrial est une coopérative agricole et société de transformation agro-alimentaire, de dimension nationale et internationale, dont une partie des activités est basée à Coutances. La Compagnie des fromages, filiale de Bongrain y fabrique entre autres le fromage le coutances. La ville abrite également un abattoir à bovins de la Socopa.

Dans le domaine des hautes technologies, Elvia, une entreprise fabriquant de circuits imprimés, est implantée à Coutances.

Historiquement, Coutances est surtout connue pour être la capitale judiciaire de la Manche avec son tribunal de grande instance, le tribunal de commerce, sa maison d'arrêt, et son pôle d'instruction, tandis que Saint-Lô est la capitale politique et administrative et Cherbourg la capitale économique.

Malgré la crise, Coutances reste commercialement attractive. En effet, l'année 2009 est riche en nouvelles installations : Picard, Koodza, Kiabi… Depuis 10 ans maintenant, Coutances concentre son activité économique sur sa périphérie et notamment sur la Zone industrielle de la Mare où sont installés : Leclerc, Buro +, plusieurs concessions automobiles, Oncle Scott's, Etap hôtel, La Halle au Sommeil...

Le centre ville reste stable en matière de construction, mais reste actif au niveau des mutations : de nombreuses banques ouvrent dans le centre, de même que des agences immobilières...

Coutances est dénommée « commune touristique » depuis février 2013.

Coutances est une des villes de France qui compte le plus d'établissements scolaires par rapport à sa population. On dénombre ainsi :

Le pays de Coutances est classé Pays d'Art et d'Histoire.



Le jardin des plantes, inscrit aux Monuments historiques, est un des plus remarquables de la région. De nombreuses compositions florales y sont réalisées chaque année. 
La ville est également entourée d'une ceinture de boulevards plantés d'alignements de tilleuls formant des promenades ombragées prisées des Coutançais.

Coutances est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.


Au niveau des activités, il y a : 

Coutances est jumelée avec les villes suivantes :

Ces jumelages prennent leur intérêt dans le cadre scolaire notamment où des échanges sont organisés entre les établissements.









</doc>
<doc id="17563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17563" title="Chimie physique">
Chimie physique

La chimie physique est l’étude des bases physiques des systèmes chimiques et des procédés. En particulier, la description énergétique des diverses transformations fait partie de la chimie physique. On y trouve des disciplines importantes comme la thermodynamique chimique (ou thermochimie), la cinétique chimique, la mécanique statistique, la spectroscopie et l’électrochimie.

Sont comptés parmi les phénomènes que la chimie physique essaie d'expliquer :


Les concepts clés de la chimie physique sont les diverses façons d'appliquer la physique à la description des problèmes chimiques.

Un des concepts clés de la chimie classique est la description de toute espèce chimique en termes des groupes d'atomes liés ensemble, et de toute réaction chimique comme la formation et la rupture de ces liaisons. La prévision des propriétés des composés chimique à partir d'une description des atomes et leur liaisons est un but principal de la chimie physique. Pour décrire les atomes et les liaisons avec précision, il faut savoir où sont les noyaux atomiques et comment sont distribués les électrons autour d'eux.

La chimie quantique est sous-discipline de la chimie physique qui emploie la mécanique quantique à la résolution des problèmes chimique. Elle fournit des outils qui servent à déterminer la force des liaisons chimiques, la forme géométrique des liaisons, le mode de mouvement des noyaux, et les modes d'absorption ou d'émission de la lumière par les composés chimiques. La spectroscopie est un domaine relié de la chimie physique qui s'occupe de l'interaction du rayonnement électromagnétique avec la matière.

Une autre série de questions importantes en chimie demande quelles réactions peuvent se produire spontanément, et quelles propriétés sont possibles pour un mélange chimique donné. Ces questions sont étudiées en thermodynamique chimique, qui fixe des limites sur l'avancement possible d'une réaction chimique, ou la quantité d'énergie chimique qui peut être convertie en travail dans un moteur à combustion interne ou autre machine thermique. Elle fournit aussi des liens entre des propriétés comme le coefficient de dilatation thermique et le taux de changement de l'entropie en fonction de la pression d'un gaz ou d'un liquide. Elle peut souvent être utilisée afin de prévoir si une conception de réacteur ou de moteur est réalisable, ou bien de vérifier la validité des données expérimentales. Dans une certaine mesure, la thermodynamique des processus en quasi-équilibre ou hors équilibre peuvent décrire des changements irréversibles. Cependant, la thermodynamique classique décrit surtout des systèmes en équilibre et des changements réversibles, et non des processus loin de l'équilibre ni leur vitesse.

Les vitesses des réactions ainsi que leurs mécanismes font l'objet de la cinétique chimique, une autre branche de la chimie physique. Une idée clé de la cinétique chimique c'est que pour le passage des réactifs aux produits, la plupart des réactions chimiques doivent passer par un état de transition qui possède une enthalpie libre plus élevée que soit les réactifs, soit les produits, et qui constitue un obstacle à la réaction. En général, plus haute est la barrière, plus que la réaction est ralentie. Une deuxième idée clé est que la plupart des réactions chimiques se produisent à la suite des étapes de réaction élémentaires, chacune avec son propre état de transition. Les questions clés de la cinétique comprennent la dépendance de la vitesse de réaction de la température et des concentrations des réactifs et des catalyseurs au mélange réactionnel, ainsi que la manière dont les catalyseurs et les conditions de réaction peuvent être modifiés pour optimiser la vitesse d'une réaction.

En effet les vitesses et mécanismes des réactions rapides peuvent souvent être précisées en fonction de quelques concentrations et une température, sans avoir besoin de connaître les positions et les vitesses de chaque molécule au mélange réactionnel. Ceci est exemple d'un autre concept clé en chimie physique, qui veut que dans la mesure des connaissances requises par un ingénieur, tout ce qui arrive dans un mélange d'un très grand nombre (possiblement de l'ordre de la constante d'Avogadro, 6 x 10) de particules peut souvent être décrit par quelques variables comme la pression, la température, et la concentration. Les raisons précises de cette situation sont décrites dans la mécanique statistique, une branche de la chimie physique qui est partagée avec la physique. La mécanique statistique fournit également des façons de prédire les propriétés observées dans la vie quotidienne à partir des propriétés moléculaires, sans compter sur des corrélations empiriques sur la base de similitudes chimiques.

L'appellation « chimie physique » a été probablement utilisée pour la première fois par Mikhail Lomonosov en 1752, quand il présenta un cours intitulé « Cours de vraie chimie physique » (russe : « " Курс истинной физической химии" ») devant les étudiants de l'Université d'État de Saint-Pétersbourg.

Les fondements de la chimie physique furent posés en 1876 par Josiah Willard Gibbs après la publication de l'article "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances", qui contient les bases théoriques de la chimie physique comme les potentiels chimiques ou l'enthalpie libre.

Le premier périodique scientifique pour les publications en chimie physique fut le "Zeitschrift für Physikalische Chemie", fondé en 1887 par Wilhelm Ostwald et Jacobus Henricus van 't Hoff. L'un et l'autre étaient, avec Svante August Arrhenius, des personnalités reconnues de ce domaine à la fin du XIX début du . Tous trois obtinrent d'ailleurs le prix Nobel de chimie entre 1901 et 1909.

Les développements au comprennent l'application de la physique statistique aux systèmes chimiques, ainsi que la recherche sur les colloïdes et la science des surfaces, à laquelle Irving Langmuir a fait nombreuses contributions. Une autre étape importante fut l'application de la mécanique quantique en chimie pour donner naissance à la chimie quantique, où Linus Pauling fut un des pionniers. Les avances théoriques ont accompagné les avances aux méthodes expérimentales, surtout l'emploi des différentes méthodes de spectroscopie moléculaire telles la spectroscopie infrarouge, la spectroscopie rotationnelle (dans la région des micro-ondes où de l'infrarouge lointain), la résonance magnétique nucléaire (RMN) et la résonance paramagnétique électronique (RPE).


</doc>
<doc id="17566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17566" title="Couvains (Manche)">
Couvains (Manche)

Couvains est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Couvinots)".

Le territoire regroupe plusieurs hameaux : Couvains (centre principal), la Croix, la Pierre, Renouf, le Castel, le Boulay, les Vyndaies, le Hutrel de Haut, la Vaudinière, la Haye, Hôtel Mortnam, le Lieu de Tour, les Bauchers, la Guerroterie, l'Oraille, la Frénée, les Duchemins, la Butte, la Maizelière, les Escaliers, la Cauverie de Bas, la Cauverie de Haut, la Giffardière, la Valette, la Mauouarderie, la Dilaiserie, le Château, l'Avenue, les Hauts Vents, Bretel, Bois de Bretel, les Forges, Mesnilville, la Fossardière, le Coustey, Hôtel Pohier, Hôtel Castel, Hôtel Merçaire, les Foulons, la Basse Pierre, la Commune, Hameau des Coqs, la Blonderie.

"Cortis Wahan", « le domaine de Wahan ».

La cité tire son nom du latin "cortis" : domaine rural, qui est précédé du nom de personne germanique "Wahan".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.





</doc>
<doc id="17567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17567" title="Couville">
Couville

Couville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Kalvilla" vers l'an mille. Il est issu d'un anthroponyme : norrois selon Ernest Nègre "(Kali)" et René Lepelley "(Koli)", ou germanique "(Colo)" selon Albert Dauzat. Le second élément est l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural », issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Couvillais".

C'est dans la commune, à la gare précisément, que fut découverte la célèbre malle sanglante de Couville et que fut arrêté le couple formé par Joseph Aubert et Marguerite Dubois, les auteurs de l'homicide du jeune philatéliste. Cette affaire fut jugée aux assises de la Seine, du 26 au 29 octobre 1896. Son retentissement trouva un large écho dans la presse internationale de l'époque.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

C'est de la gare de Couville que devait partir le minerai de fer exploité par la société des Mines de May-sur-Orne, qui avait repris en 1951 les activités de la Mine de fer de Flamanville fermée en 1940 du fait de la Deuxième Guerre mondiale. Après la fermeture de la mine en 1962, c'est l'installation de l'Usine de retraitement de la Hague, qui a relancé l'activité économique de la région.


L'Association des parents d’élèves de Couville organise chaque année des manifestations.





</doc>
<doc id="17568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17568" title="Crasville (Manche)">
Crasville (Manche)

Crasville ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est littorale, sa plage est exposée à l'est.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Crasville" en 1159 et 1180 et "Crasvilla" vers 1280. Deux hypothèses sont émises sur l'étymologie de ce toponyme. Il pourrait être issu d'un anthroponyme germanique tel que "Chramn" ou "Cras(marus)". La seconde hypothèse est l'ancien français "cras", « gros », « important », « fertile ». Le deuxième élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Crasvillais".

En 1818, Crasville (460 habitants en 1806) absorbe Grenneville (121 habitants) à l'est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Crasville a compté jusqu'à 661 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="17569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17569" title="Créances">
Créances

Créances est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Créances est une commune littorale de la Manche en Basse-Normandie. Dotée d'une plage de sable fin et d'un estran permettant la pêche à pied de coques "(Cerastoderma edule)" et lançons, Créances est la commune la plus peuplée du canton de Lessay (au recensement de 2011). Le territoire se compose de paysages variés : landes, dunes, havre…

La plage « Printania » toute de sable fin, peu fréquentée, permet baignades et bains de soleil. Depuis quelques années, un camping et des bungalows de bois attirent de nombreux touristes hollandais et allemands. Centre agricole, Créances devient de plus en plus un lieu de villégiature. De nombreuses familles s'y installent chaque été depuis la fin des années 1990. Deux restaurants, un centre commercial, une pharmacie, plusieurs boutiques (boulangeries, pâtisseries, marchand de journaux, charcutier-traiteur, ), des gîtes ruraux et des villas à louer facilitent l'accueil des touristes.

Le toponyme pourrait être issu de l'anthroponyme gallo-romain "Crientius" ou encore, selon René Lepelley, du bas latin "credentia", « confiance », sens qu'avait originellement l'ancien français "créance" et qui reste en français actuel l'un des sens de ce substantif. René Lepelley considère ainsi que Créance aurait été « la cité à laquelle on pouvait se fier ».

Le gentilé est "Créançais".

 font remonter la création de Créances au naufrage au début du Moyen Âge d'un navire portugais sur la côte. Les marins et leurs compagnes seraient restés dans les marais. Ce qui expliquerait les particularités du patois local, parfois très différent du normand parlé aux alentours. Longtemps, les femmes créançaises étaient vêtues de noir et on trouvait bon nombre d'habitants à la peau mate, les yeux noirs et les cheveux bruns. Mais aucun document écrit n'a jamais pu confirmer cette tradition. Ce n'est qu'une thèse.

Longtemps sous la domination des comtes de Créances qui avaient sur le territoire délégation de haute-justice, la vie était rude pour les Créançais. Des terres marécageuses, une mer parfois difficile et des chemins peu praticables faisaient de ces lieux un endroit pauvre et les conditions de vie y étaient difficiles. En 1787 le registre paroissial (archives de la Manche) fait état de 49 décès En 1786 il y a eu 34 décès et en 1788 41 décès. (nullement d'une inondation suivie d'une pandémie responsable de 1000 décès)
Peu à peu, les techniques évoluant, l'agriculture s'organisa et les conditions de vie s'améliorèrent, arrêtant l'exode des jeunes gens et faisant du village un centre agricole florissant.

Il subsiste peu de vestiges de ce passé difficile. Jusque dans les années 1920, on pouvait voir les ruines de l'« auditoire » (tribunal) et de la prison seigneuriale (lieu-dit "la Comté"). L'église, souvent reconstruite, abrite un bel autel baroque en bois polychrome et un très beau bas-relief d'albâtre de l'époque médiévale. Le manoir de Bellée, ancienne résidence des comtes de Créances, garde des traces architecturales des et s, notamment un somptueux colombier à étages situé au milieu de la cour d'honneur, une chapelle () et la grange certainement construite au Moyen Âge, qui permettait de recevoir les marchandises reçues au titre des impôts dus au seigneur. À l'intérieur du manoir, un bel escalier du subsiste avec sa rampe d'origine, ainsi que de grandes cheminées. Ailleurs sur le territoire de la commune, se trouvent les vestiges du moulin comtal.

À la création des cantons, Créances est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801). Un "canton de Créances" est à nouveau créé en mars 2015.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Créances a compté jusqu'à habitants en 1821.

Dans la Manche, la ville de Créances est nommée « le pays de la carotte » car il y a de moins en moins de maraîchers dans cette ville. La carotte de Créances est connue pour son goût sucré dû à son implantation dans les « mielles » (champs de sable).


Créances Sports fait évoluer trois équipes de football en divisions de district.

Créances a sa fête de la carotte qui se déroule toujours le deuxième samedi d'août. Lors de cette fête, le grand Maitre de la confrerie des mangeurs de carottes intronise des personnes vivant à Créances et ayant aidé à la culture maraichère. Cette fête attire des curieux de toute la région et de nombreux touristes s'y rendent depuis quelques années. Vide-greniers, camelots, rôtisseries traditionnelles normandes, attractions se déroulent toute la journée du lever du soleil à tard dans la nuit.

Le hameau du Buisson célèbre chaque année en juillet la Sainte Anne. Après une messe traditionnelle, souvent agrémentée par les trompettes d'une fanfare, le maire, entouré de la population et des anciens combattants de l'agglomération, rend hommage aux soldats tombés sur le champ d'honneur. Puis un vin d'honneur, un grand repas pris en commun et des attractions attirent de nombreux Créançais.





</doc>
<doc id="17570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17570" title="Cretteville">
Cretteville

Cretteville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Picauville.

Elle est peuplée de habitants.




</doc>
<doc id="17571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17571" title="Crollon">
Crollon

Crollon est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .





</doc>
<doc id="17572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17572" title="Crosville-sur-Douve">
Crosville-sur-Douve

Crosville-sur-Douve est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Crovilla" au siècle. Le toponyme est issu d'un anthroponyme norrois/scandinave tel que "Krokr" ou "Krok". Le second élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica".

Le locatif "sur-Douve" a été ajouté en 1939.

Le gentilé est "Crosvillais".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Crosville a compté jusqu'à 260 habitants en 1841.






</doc>
<doc id="17573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17573" title="Curey">
Curey

Curey est une commune associée à la commune française de Pontorson, située dans le département de la Manche et la région Normandie.

Le dimanche , un Stirling I R9349 WP-'U' de la RAF se dirigeant sur Saint-Nazaire, touché à 22 heures par la défense antiaérienne, s'est écrasé près de Montanel, ou plus précisément, selon les sources britanniques, dans un champ du Clos-sous-Bois, situé à Carnet, à un kilomètre de Saint-James. Une autre source, française, mentionne le champ de M. Louis Bossard, sis à Sacey. Des sept occupants, deux sergents britanniques de la RAF, J. McGhie et K H. Jackson ont réussi à sauter en parachute et ont été faits prisonniers. Leurs cinq compagnons, quatre Anglais et un Néo-Zélandais, n'ont pas survécu. Le commandant allemand Arthur Von Pasquali Farawall, chef du district (Kreiskommandant) d'Avranches, a donné l'ordre de leur rendre les honneurs militaires et de les faire enterrer au cimetière d'Avranches, le où leurs tombes ont été fleuries, malgré l'interdiction, pendant toute l'Occupation.

Errol Martyn fournit les renseignements suivants sur ces aviateurs : Robert George Frederick Byant, sergent, matricule 1334545, navigateur-bombardier ; Leonard Joseph Humphrey, 26 ans, sergent, matricule 1395877, mitrailleur, fils de Joseph Victor et d'Emily Humphrey, époux de Joan Dora Humphrey, habitant Erith dans le Kent ; Edward (alias Teddy) Lear, 22 ans, officier navigateur, matricule 126018, fils de Thomas et Beatrice Lear, époux de Lillian Margaret Lear, habitant Stockwell à Londres ; Ronald Vivian Steven Rooke, 22 ans, sergent, matricule 1376950, opérateur-radio/mitrailleur, fils de Claude Stephen et Grace Lillian Rooke, habitant Hammersmith à Londres ; Vernon Enright Spain, 29 ans, officier pilote, matricule 413499, fils de William Henry et de Margaret Mary Spain, époux d'Olga M.-C. Spain, habitant Dunedin, Otago, Nouvelle-Zélande.

Les Britanniques appartenaient au groupe du des volontaires de réserve de la RAF ; le Néo-Zélandais venait de la "Royal New Zealand Air Force".

Le janvier 2016, Pontorson devient une commune nouvelle avec Macey et Vessey et les communes associées sont supprimées de plein droit.

La commune est une des six communes associées à Pontorson depuis le janvier 1973. À ce titre, ses électeurs désignent un conseiller municipal siégeant à titre de maire délégué au sein du conseil municipal de Pontorson.

Église gothique dédiée à saint Martin ( et s) ; pierres tombales datées de 1383.



</doc>
<doc id="17574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17574" title="Cuves (Manche)">
Cuves (Manche)

Cuves est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .


☞ Du XIV au XIX siècle, Cuves a été également désignée sous le nom alternatif de "Saint-Denis-de-Cuves", d'après la dédicace de son église, à la suite du partage au Moyen Âge du territoire initial de Cuves en deux paroisses, Saint-Denis et Saint-Laurent-de-Cuves. On notera par ailleurs le nom de "Cuves-sur-Sée", proposé en 1828 par Louis Du Bois d'après la rivière qui longe la commune, mais cette appellation ne s'imposa pas.

La source la plus ancienne citant la paroisse de Cuves est conservée aux archives de la Manche. C’est un "vidimus" de 1333 de la charte de fondation de l’église collégiale de Mortain. Ce document rappelle qu’en l’année 1082, le seigneur Robert de Cuves et son fils Raoul, concédèrent l’ensemble des droits banals de la seigneurie de Cuves à l’église collégiale de Mortain ; et ce, dans le but de créer en l’église de Cuves une charge de grand chantre.

Le doyenné de Saint-Denis-de-Cuves

Un manuscrit du rapporte que le doyenné de Saint-Denis-de-Cuves regroupait alors les paroisses de :

Saint-Pois, Saint-Denis-de-Cuves (Cuves actuel), Le Mesnil-Gilbert, Saint-Michel-de-Montjoie, Le Mesnil-Adelée, Saint-Pierre-de-Cresnay, Notre-Dame-de-Cresnay, La Mancellière, Montgothier, Le Mesnil-Ozenne, La Chapelle-Urée, Saint-Marc-du-Grand-Celland, Brécey, Les Loges, Saint-Laurent-de-Cuves, Coulouvray, Lingeard, Chasseguey, Boisyvon, Montigny, Reffuveille.

Ce n’est qu’au début du , à la suite de la Constitution de l’An VIII et du Concordat de 1801, que Cuves rompit ses liens avec l’église collégiale de Mortain en perdant sa qualité de doyenné et en étant rattaché à Avranches.

La vicomté de Saint-Denis-de-Cuves

Jusqu’en 1749, Saint-Denis-de-Cuves était le lieu d’une juridiction administrée par le vicomte de Mortain. En tant que lieutenant de justice, le vicomte jugeait directement ou par délégation en son absence. C’est d’ailleurs à cet effet qu’était érigée une potence au lieu-dit de "La Ponterie", sur l’actuelle route de Brécey.

L’église de Cuves fut achevée en 1713. Sa tour fut élevée vers 1745 et la chapelle, dédiée à la Vierge, fut construite en 1749. Sur le mur d’enceinte de l’église se trouve une croix devant laquelle les fidèles priaient pour guérir de la peste comme le suggèrent les bubons sculptés à sa base.

L'autel et le grand retable furent placés en 1714. Le tableau du maître-autel (La Présentation au Temple) est attribué à Vincent de La Vente (1680-1741).

La Présentation au Temple par Vincent de la Vente

L’artiste sépare sa composition en deux registres : un registre céleste où prennent place les anges parmi les nuées assistant à la scène du registre terrestre, la présentation de l’enfant Jésus devant le grand prêtre du Temple de Jérusalem. Cette mise en scène d’un registre céleste étroitement lié au registre terrestre est un canon courant dans la peinture religieuse de la Réforme catholique initiée par le Concile de Trente.

Le peintre utilise une composition pyramidale matérialisée par l’escalier qui mène au grand prêtre, ce qui dynamise la scène en créant un rythme ascensionnel. L’enfant Jésus est le centre de la composition. Les personnages autour de lui sont en adoration. La Vierge Marie est vêtue du blanc symbole de pureté et de son manteau bleu. Elle adopte une posture d’orante pleine de sérénité : c’est la Vierge sans pêchés, rien ne peut la perturber, sa pureté semble déjà la mettre hors du monde terrestre. Le grand prêtre dont la vieillesse et la barbe reflètent la sagesse lève les yeux au ciel et fait le lien avec les anges du registre céleste. En bas de l’escalier à droite, une mère attend son tour avec son enfant. Cette dernière, avec les deux servants du prêtre, fait partie des personnages du premier plan qui créent une profondeur au tableau. L’un des servants, vu de dos en action, sert de personnage repoussoir pour accentuer cet effet de profondeur, en complément du pavage. L’autre à gauche, monté sur un banc, allume un candélabre, ce qui accroît la verticalité de la scène. L’architecture antique à l’arrière-plan souligne la majesté de l’évènement. Même si le peintre a accordé de l’importance au candélabre, lui ajoutant des volutes, ce n’est pas de lui que la lumière vient, mais bien de l’enfant Jésus.

Très probablement contemporaines de la construction de l’église voire antérieures (limite XVIIe - XVIIIe siècles), deux statues prennent les traits de Saint Denis portant sa tête coupée (céphalophore) et de Saint Gorgon.

On notera aussi la présence d'une chaire à prêcher datée de l'année 1698; remarquable par ses angelots sculptés.

La bulle pontificale est un acte juridique émanant de la chancellerie du Saint-Siège. Ce document, source historique de grande valeur pour les chercheurs, pose les différentes décisions de la papauté au sujet de la vie des chrétiens de par le monde.

Par ces bulles, les papes Sixte Quint (1587) et Alexandre VII (1664) octroyèrent à la confrérie de Saint-Denis-de-Cuves des indulgences. En d’autres termes, sous réserve d’assister à différentes célébrations religieuses, les membres de la confrérie pouvaient bénéficier de la rémission partielle ou totale de leurs péchés. 

Cette pratique de l’octroi d’indulgences, généralisée avec le mouvement de la Contre-Réforme, accompagne une dynamique catholique de renouveau spirituel et de réorganisation des paroisses.

À ce mouvement contre-réformiste s’ajoute le contexte politique français instable des guerres de religion où un parti de catholiques ( la Ligue catholique) cherche à affirmer son pouvoir sur la foi protestante.

On peut le noter, la bulle de Sixte V a été scellée durant les guerres de religion. Or, les évêques d’Avranches, Georges de Péricard (1583-1587) et François de Péricard (1588-1639), grâce à qui cette bulle a été promulguée, étaient ultra-catholiques et proches de la papauté. Ils refusaient de reconnaître Henri de Navarre (futur Henri IV) comme héritier du trône de France en raison de ses origines protestantes. En obtenant du Pape une bulle, fût-elle destinée à un doyenné très éloigné de Rome, l'épiscopat avranchinais envoya un message subtil mais clair au roi de France: affirmer la prééminence du Saint-Siège face au protestantisme dans un royaume encore divisé.

Larges extraits de la bulle traduits par M. le chanoine Vautier, ancien supérieur de l'École Germain, curé-doyen de Cerisy-la-Salle:

""Le Pontife Romain a reçu du Seigneur, en la personne de Saint Pierre, chef des Apôtres, le pouvoir de lier et de délier les âmes sur la terre. Aussi, pour exciter la piété de tous les fidèles confiés à sa charge, il les invite de temps à autre avec bonté et en vue de leur procurer l'expiation de leurs péchés, à visiter pieusement les églises dédiées à la gloire et à l'honneur de Dieu. De plus, il enrichit ces églises d'indulgences afin que, grâce à ce don, les fidèles qui font de bonnes œuvres méritent d'obtenir ce qu'ils ne pourraient acquérir par leur propre mérite dans le Royaume des Cieux."

"Nous avons appris qu'une pieuse Confrérie a été canoniquement fondée sous le patronage de Saint Denys, dans l'église paroissiale de Saint-Denys au Diocèse d'Avranches, non pas seulement pour les hommes d'un métier déterminé, que les fils de cette Confrérie se dévouent à toutes les bonnes œuvres pour la louange de Dieu et le salut des âmes."

"Aussi, pour les encourager, ... confiants dans la miséricorde de Dieu et dans celle des bienheureux Apôtres Pierre et Paul et dans leur autorité, nous leurs accordons:"

"(Aux nouveaux adhérents) au premier jour de leur entrée et réception, pourvu qu'ils aient reçu le Très Saint Sacrement du Corps du Christ, une indulgence plénière; (à l'heure de la mort et dans les mêmes conditions) l'indulgence plénière et la rémission de tous leurs péchés; (le jour de la fête de l'Annonciation de la Bienheureuse Vierge Marie) à tous ceux qui réellement contrits et confessés visiteront la susdite église à partir des premières vêpres jusqu'au coucher du soleil et qui prieront Dieu en ce lieu pour la Sainte Eglise Romaine, la conversation et le développement de la loi catholique...le maintien de la paix, la concorde et l'union entre les peuples chrétiens, l'extirpation des hérésies, la conversion des païens, nous accordons une indulgence de sept ans et sept quarantaines.""

Arsène Garnier






</doc>
<doc id="17575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17575" title="Dangy">
Dangy

Dangy est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Dangy est situé dans le centre du département de la Manche, bassin bocager de Saint Lô (au sud-ouest, à ) et au centre d'un triangle : Cherbourg - Caen - Rennes, et d'un losange : Carentan - Saint-Lô - Villedieu - Coutances. Son bourg est à au nord-est de Cerisy-la-Salle, à au sud-ouest de Canisy et à au sud de Marigny.

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Saint-Lô au nord-est à Gavray au sud-ouest. En traversant le bourg de Dangy, elle croise la permettant d'accéder à Carantilly au nord et à Soulles au sud-est, ainsi que la menant notamment à Saint-Martin-de-Bonfossé à l'est. Partant de la à au sud du bourg, la joint Cerisy-la-Salle à l'ouest.

La commune est partagée par une ligne de partage des eaux en deux parties de superficie comparable. Le nord est dans le bassin de la Vire, par son affluent la Joigne qui prend sa source sur la commune de Saint-Martin-de-Bonfossé voisine. Plusieurs de ses premiers affluents de rive gauche parcourent le territoire communal dont la rivière de la Chaussée qui marque la limite avec Carantilly à l'ouest. Situé dans le bassin de la Sienne, le sud est drainé par de courts affluents de rive droite de la Soulles qui délimite tout le sud du territoire.

Le territoire couvre une superficie de . Le point culminant () se situe à l'ouest, entre les lieux-dits "la Lande" et "les Gouleries". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Soulles du territoire, au sud-ouest, à Pont-Brocard. Au bourg, l'altitude est de 97 mètres. La commune est bocagère.

L'origine du toponyme "Dangy" n'est pas éclaircie. René Lepelley l'attribue à un anthroponyme roman, mais indéterminé.

Le gentilé est "Dangyais".

Sous l'ancien régime, la communauté taillable de "Dangy et Pont-Brocard" était composée de deux paroisses. Celle de Dangy, dont le curé était nommé par un patron alternatif (seigneur laïc et frères et prieur de l'hôtel-Dieu de Coutances) et celle de Pont-Brocard, fief et paroisse sous la seigneurie de l'ordre de Malte de la commanderie de Villedieu.

En 1789, les habitants de Pont-Brocard ne rédigèrent pas de cahier de doléances particulier, mais ils durent s'assembler avec ceux de Dangy. Aussi, avec la mise en place des communes, l'ancienne paroisse de Pont-Brocard fut incorporée à la commune de "Dangy et Pont-Brocard". Cette double dénomination administrative demeura pendant toute la première moitié du .

Le conseil municipal est composé de treize membres (pour quinze sièges) dont le maire et deux adjoints.

Dangy a compté jusqu'à habitants en 1831.

Les habitants de Dangy s'appellent les "Dangyais" et ceux de Pont-Brocard, les "Pontois".


L'Union sportive de Dangy fait évoluer une équipe de football en division de district.





</doc>
<doc id="17576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17576" title="Denneville">
Denneville

Denneville est une commune française, située sur la Côte des Isles dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Village côtier situé sur la côte ouest du département de la Manche, ses habitants se nomment Dennevillais. Les deux principaux ensembles d'habitation sont Denneville-Plage, petite station balnéaire créée au début du , et Denneville-Bourg, autour de l'église et de la mairie.

L'huitre creuse de Denneville grillée est un plat du département de la Manche.

Ce plat à la particularité de cuisiner l’huître creuse de pleine mer venant des plages de Denneville.

L’huître est ouverte, retirée de sa coquille et asséchée. Elle est ensuite grillée à la poêle d'un seul côté avec du beurre.

À la dégustation, un côté est cru, l'autre est grillé.

Elle est généralement accompagnée de lard et de ciboulette.

Certaines anecdotes rapportent que la recette était utilisée dans les hameaux côtiers du nord Cotentin, notamment le village du Tôt sur la commune de Barneville-Carteret. Si tel est le cas, il ne s'agissait non pas d’huîtres creuses (qui n'ont pas été importées en France avant 1971) mais d'une huitre plate ou « belon », comme celle qui est originaire naturellement dans les côtes françaises.

Par ressemblance, on peut aussi supposer qu'elle mélange les traditions du Cotentin et celle de la baie de Shido au Japon, pays de la provenance naturelle de l’huître creuse.

Cette huître est principalement élevée dans les parcs à huître de l’ostréiculteur D'aigremont.

Le cuisinier Laurent Cesne a remis le principe au goût du jour, de façon gastronomique en le cuisinant avec un caviar de hareng.




</doc>
<doc id="17577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17577" title="Digosville">
Digosville

Digosville ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à à l'est de Tourlaville, à à l'est de Cherbourg-Octeville, à à l'ouest de Saint-Pierre-Église et à au nord de Valognes.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Digouvilla" en 1198 et "Dingouville" et "Digouville" en 1294. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme germanique tel que "Dingolfus" ou scandinave tel qu"Ingulf". Le deuxième élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Digosvillais".

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.


Le Football Club de Digosville fait évoluer trois équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="17578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17578" title="Digulleville">
Digulleville

Digulleville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, à l'ouest de Cherbourg-en-Cotentin, peuplée de habitants.

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Située sur la pointe de la Hague, la commune est constituée d'un « village-rue » (la rue Désert) et de hameaux dispersés.

Le territoire est borné par le havre de Plainvic que baigne la Manche, les communes d'Omonville-la-Petite à l'ouest, avec le lit de la rivière Sainte-Hélène, d'Omonville-la-Rogue à l'est, et d'Herqueville et Beaumont-Hague au sud, sur les hauteurs de Raumarais.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Digulevilla" en 1163, "Deguleville, Digulvilla" vers 1175, "Deguillevilla" vers 1200, "Digoillevilla" en 1203.

Il s'agit d'une formation médiévale tardive en "-ville" (élément issu du gallo-roman « domaine rural », lui-même du latin "villa rustica" « grand domaine rural »), précédé du nom de personne "Decuil" d’origine gaélique.

Le gentilé est "Digullevillais".

Les premières occupations sur le territoire de la commune sont très anciennes. La présence de tumuli et la découverte de pièces de bronze témoignent d'une implantation celte antérieure à l'invasion romaine. Plusieurs foyers de combustion en forme de fosse à pierres chauffées datant de 4700 ans ont été découverts près de Jardeheu. Raumarais, où se tient désormais l'usine de retraitement de la Hague et l'Andra, abritait également deux sites datant du début du Mésolithique moyen (foyer en cuvette, poterie, petits grattoirs de silex…), probable station d'habitat saisonnier lors des campagnes de chasse ou de pêche.

Au ont été recensés dix tumulus de l'âge du bronze sur le territoire (neuf au hameau des Asselins et dans les Monts, une aux Sablons) dont les recherches récentes ont permis d'en écarter sept comme étant des formations rocheuses naturelles. De l'âge de bronze, date également le Hague-Dick, qui longe une partie de la commune. Des fouilles dans l'anse de la Gravette enfin ont révélé des foyers importants de l'âge du fer.

La légende d'Équinandra, druidesse unelle liée au rocher d'Esquina, dans la baie d'Écuty, évoque le souvenir de cette époque. Un village gallo-romain aurait été installé près de Plainvic. Certains auteurs font de Digulleville le centre de Coriallo, cité des Unelles mentionnée dans l'Itinéraire d'Antonin. En effet, en l'absence de traces, Coriallo pourrait être, non pas une ville mais plusieurs hameaux couvrant la pointe de la Hague, protégés par la Hague-Dick, entre Éculleville et Omonville-la-Petite.

Au Moyen Âge, le territoire de la paroisse, partagé entre les fiefs nobles de Fontenay et de Mélinde, acquis par les Jallot au et s, est parsemé de plusieurs fermes-manoirs, propriétés des nobles des environs. Le manoir d'Ouville appartient aux comtes d'Aigneaux, la Chesnaye et Rantôt à la famille Jallot, seigneurs et comtes de Beaumont. Leur frère, le chevalier de Rantôt, corsaire et contrebandier, fait construire la ferme de la Basmonterie comme repaire. Le manoir des Gruberts est propriété de la famille du Bosq, dont l'un d'eux, Nicolas du Bosq, seigneur des Gruberts, fut général de Louis XIV.

L'église, dédiée à Paterne, évêque d'Avranches, avait pour patron le prieur de Vauville, qui percevait les deux tiers des produits, à l'exception des menues offrandes, le troisième tiers allant au curé.

Le plateau du Haut-Marais accueille au un village de tisserands, confectionnant du droguet.

En janvier 1915, alors que les phares sont éteints à cause de la guerre, l"'Astrée" s'échoue sur les rochers de la Coque.

En 2005, la commune accueille le tournage du film "Le Passager de l'été" de Florence Moncorgé-Gabin.

Digulleville a bénéficié des retombées de taxe professionnelle dues à l'implantation sur sa zone industrielle, de nombreuses entreprises sous-traitantes de l'usine de retraitement de la Hague, ainsi qu'à l'extension de l'usine d'Areva (UP3) en 1991, et plus accessoirement au centre de stockage de la Manche de l'Andra.

La zone industrielle est gérée par la Chambre de commerce et d'industrie de Cherbourg-Cotentin. Une trentaine d'entreprises y sont présentes.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Si la vie politique municipale est stable, avec le même maire depuis 1971, les scores du Front national ont explosé dans les scrutins, passant de 2,88 % aux européennes de 2009, à 30,08 % aux départementales de 2015.

Digulleville a compté jusqu'à en 1831.


Le territoire communal est rattaché à la paroisse catholique du Bienheureux Thomas Hélye de la Hague, au sein du doyenné de Cherbourg-Hague. L'unique lieu de culte est l'église Saint-Paterne, qui accueille une messe à l'occasion de la fête patronale, la Saint-Paterne, traditionnellement célébrée deux semaines après Pâques.

Le saint patron traditionnel de la commune est Paterne d'Avranches.

La commune est un village fleuri (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.


En -56, les légions romaines envahissent le Cotentin. Malgré la résistance des Unelles, les troupes de Jules César avancent, et les Gaulois, retranchés dans la Hague décident de sacrifier, par la main de la jeune druidesse Équinandra, le plus jeune enfant de la tribu, celui de leur chef, Viridovix. Mais ce sacrifice est vain, ils subissent une nouvelle défaite. Viridorix furieux d'avoir perdu la bataille finale et son enfant, se venge sur Clodomir, époux de la prêtresse, blessé durant les combats, en le faisant agoniser toute une nuit sous les yeux d'Équinandra, par l'administration de feuilles vénéneuses sur les blessures.

Au petit matin, désespérée par la douloureuse mort de son époux, Équinandra demande à son père, le druide Vindulos, de l'enterrer vivante auprès de celui qu'elle aimait, au bout de la baie d'Écuty. Le rocher qui deviendra maritime par l'érosion des vagues, Esquina, garde depuis la trace dans son nom.






</doc>
<doc id="17579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17579" title="Domjean">
Domjean

Domjean est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du Pays saint-lois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie place principalement la commune au centre de l'unité de "la vallée de la Vire" caractérisée par « des paysages variés mais déterminés par un encaissement profond du cours d’eau ». Son bourg est à à l'est de Tessy-sur-Vire, à au sud-ouest de Torigni-sur-Vire et à au sud de Condé-sur-Vire.

Le bourg est traversé par la route départementale reliant Tessy-sur-Vire au sud-ouest à Torigni-sur-Vire au nord-est. Cette dernière y croise la qui mène à Troisgots au nord-ouest et à Saint-Louet-sur-Vire à l'est. Partant également du bourg, la permet de rejoindre Beuvrigny au sud-est tandis qu'au nord, la rejoint Condé-sur-Vire. L'autoroute A84 est accessible à au sud, par l'échangeur 39 à Pont-Farcy.

Domjean est dans le bassin de la Vire, qui délimite le territoire à l'ouest. Trois de ses affluents parcourent le territoire communal d'est en ouest dont la rivière de Jacre qui marque la limite au nord-est avant de traverser le nord du territoire. Un ruisseau plus modeste traverse le bourg.

Le point culminant () se situe au sud-est, près du lieu-dit "le Castillon". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à moins de . Le Sud-Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Domjean, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Donum Johannem" à la fin du . "Dominus" (« seigneur ») désignait les personnages honorés par l'Église latine avant qu'elle ne les nomme "sanctus" (« consacré, saint »). Jean le Baptiste est patron de la paroisse.

Le gentilé est "Domjeanais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Domjean a compté jusqu'à habitants en 1821.

La commune est le siège de l'entreprise de travaux publics Bernasconi TP, développée par Luigi Bernasconi puis dirigée par son fils Patrick à partir de 1985. Créée en 1933 par Auguste Voisin, l'entreprise compte 150 salariés en 2013, à Domjean et en Guadeloupe.


Le Football Club de Domjean fait évoluer une équipe de football en division de district.

La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.






</doc>
<doc id="17580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17580" title="Donville-les-Bains">
Donville-les-Bains

Donville-les-Bains est une commune française du département de la Manche, dans la région Normandie, peuplée de . C'est une station balnéaire limitrophe de Granville.

La commune est située à de Coutances, d'Avranches et de Villedieu-les-Poêles. Elle est à de Saint-Lô, préfecture de la Manche et à de Paris, sous la même latitude que le jardin du Luxembourg à Paris. Le Mont-Saint-Michel est distant de .

Donville est baignée à l'ouest par la Manche. Au nord, se trouve la commune de Bréville-sur-Mer, à l'est les communes de Longueville et d'Yquelon et au sud la commune de Granville. À l'ouest s'étend l'archipel de Chausey (commune de Granville).

L'ensemble du territoire de la commune appartient au bassin versant côtier commun aux communes littorales avoisinantes. Le Boscq sert de limite avec la commune de Granville (sur une partie seulement). L'alimentation en eau potable est assurée par le syndicat de la Bergerie. La station d'épuration la Goélane rejette l'eau, après traitement, dans le Boscq.

Située sur la côte, Donville est sous l'influence d'un climat océanique. La température moyenne annuelle est de . Les températures moyennes mensuelles sont comprises entre et . Le cumul annuel des précipitations () est relativement faible pour une région prétendue arrosée.

Le relief de la commune est marqué par la présence d'un promontoire (batholite de Granville) et d'une falaise morte (qui n'est plus en contact avec l'eau). La R.D.n°971 reliant à Granville à Coutances traverse ce plateau d'altitude 40 à qui constitue la principale étendue urbanisée de la commune.

Donville est construite en partie sur le rocher qui se poursuit au sud-ouest jusqu'à la pointe du Roc de Granville. Ce terrain briovérien est composée de diamictites et de conglomérats lessivés interstratifiés dans des schistes et des grès "(poudingue de Granville)". La partie nord de la commune est constituée par des formations de Grauwackes dominantes alternant avec siltites et schistes fins. Deux veines de quartz sont présentes entre ces deux premières formations. Durant l’ère quaternaire, la mer arrivait jusqu’au pied de la falaise.

La partie littorale de la commune est constituée par des formations de dunes récentes apparues après le Entre le cordon dunaire et le pied de la falaise morte, s'étend une zone dépressionnaire d'arrière-plage. Ce large espace, généralement marécageux, est désigné localement par le terme de mielles. Une zone de tourbe récente est localisée au nord, au niveau de la Bergerie.


Le nom de la localité est attesté sous les formes "Dunvilla" en 1172 et "Donvilla" en 1180 et 1200. Il pourrait être issu d'un anthroponyme germanique tel que "Dono", "Dodo" ou "Dodon", ou encore du latin "dominus", « seigneur ». Le second élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin ((villa rustica".

"Donville" a pris le nom de "Donville-les-Bains" en 1907, en référence à l'activité balnéaire.

Le gentilé est "Donvillais".

La présence de tribus gauloises est attestée à Donville par des fouilles effectuées près du cimetière. C'est au niveau d'une ancienne villa romaine, à l'emplacement du cimetière Saint-Clair actuel, que saint Clair se serait installé et aurait fondé un monastère, à la fin du siècle. Saint Clair serait né à Olchestria, en Angleterre, aux environs de l'an 845. Après avoir traversé la Manche, il s'installe d'abord dans la région de Cherbourg, vivant en ermite, puis passe deux années à Donville où il crée un moutier, avant de repartir pour Valognes. Il est ordonné prêtre en 870 par l'évêque de Coutances. Il est assassiné en 884.

En 1022, Richard, duc de Normandie donne la baronnie de Saint-Pair, dont Donville fait partie, aux moines du Mont-Saint-Michel. L'administration du fief de Donville est confiée à un seigneur qui reste vassal des abbés du Mont. La vavassorie est un temps confiée aux dames de l'abbaye Blanche de Mortain. Les seigneurs de Donville n'ont jamais résidé dans leur fief, il n'y existe donc aucun château.

La paroisse de Donville compte 220 feux en 1789. Donville subit plusieurs maux : épidémies de peste, violent incendie détruisant tout un quartier en 1786, siège de Granville en 1793 par les royalistes vendéens menés par La Roche Jacquelein.

Fondée en 1832, l'entreprise Louis Dior implante dans les années 1870 une usine de fertilisants sur un terrain de dix hectares dans la vallée du Boscq, à cheval sur les communes de Donville et Granville. Au départ affectée à la production de superphosphates et à la transformation du noir animal, elle produit ensuite des engrais, de l'acide nitrique et sulfurique puis des formulations de litières pour animaux. Après la crise de 1929, la Société anonyme des usines Dior est vendue par la famille et porte le nom de Sofo (Société des fertilisants de l'Ouest) en 1958 puis de Soferti, filiale GPN-Grande paroisse, à partir de 1988, jusqu'à la fin de son activité le 13 février 2007. L'usine de Donville a compté jusqu'à . La cessation d'activité fut progressive, de 1998 jusque dans le courant des années 2000. Des mesures conservatoires de protection des rivières et des nappes ont été prises durant le démantèlement qui dura jusqu'en 2009.

Une carrière a été exploitée dans la falaise morte entre 1945 et le milieu des années 1980. Le site est classé Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique depuis 1999.

La commune a été classée officiellement station balnéaire le 12 juillet 1962.

Deux établissements furent construits, au , en bordure de plage : l'Ermitage, hôtel de standing, transformé aujourd'hui en résidence avec appartements privés, et la Potinière, un restaurant avec piste de danse.

Le blason de la commune est visible sur le fronton de l'ancienne mairie.
La commune de Donville-les-Bains appartient au canton de Granville et à l'arrondissement d'Avranches. Elle est rattachée au tribunal d'instance et au conseil des prud'hommes d'Avranches, aux tribunaux de commerce et de grande instance de Coutances et à la cour d'appel de Caen.

Donville-les-Bains fait partie de la communauté de communes de Granville, terre et mer depuis sa création par fusion en 2014. Elle faisait partie auparavant de la communauté de communes du Pays granvillais là aussi depuis sa création en 1997.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.

Le groupe scolaire Levaufre (école maternelle et primaire) accueille les élèves de la commune (trois classes en maternelle et sept en élémentaire).

Depuis 1962, Donville-les-Bains abrite la base hélicoptère de la Sécurité civile Dragon 50, dont le rayon d'action s'étend de l'île de Bréhat jusqu'à Caen. L'hélicoptère (un EC 145 qui a succédé en 2004 à l'Alouette III) assure des missions de sécurité du littoral (en baie du Mont Saint-Michel), de recherche et sauvetage en mer et de transports et d'évacuations sanitaires, notamment vers le CHU de Caen. L'hélisurface accueille occasionnellement des hélicoptères de passage (Marine, EDF, etc.).

Un bureau de poste est installé sur le territoire de la commune. La commune dispose d'une police municipale. La sécurité publique est assurée par la circonscription de police de Granville.

L'hôpital le plus proche est l'hôpital de Granville. Plusieurs professionnels de santé sont installés sur la commune : trois médecins généralistes, deux pharmacies, neuf infirmiers et six masseurs-kinésithérapeutes.

Donville-les-Bains a compté jusqu'à habitants en 1975.

Donville est intégrée par l’Insee au bassin d'emploi de Granville.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .

La mytiliculture est présente sur l'estran au nord de l'Ermitage depuis les années 1960. De nombreux bouchots y sont visibles à marée basse. Le secteur de Donville-Bréville regroupe au total de moulières (pour onze concessionnaires).

Donville-les-Bains est dénommé « commune touristique » depuis octobre 2009.

Un centre de remise en forme, un hôtel de 76 chambres ainsi qu'un restaurant de 125 couverts ont ouvert fin mars 2013 sur une partie l'emprise de l'actuel terrain de camping et de l'ancien bowling.

Les communes de Granville et Donville-les-Bains proposent aux touristes un terrain de camping intercommunal trois étoiles (350 emplacements sur 6 hectares), à proximité directe de la plage. Des cabines de bain en bordure de plage peuvent être louées à la mairie durant la saison estivale (mi-juin à fin septembre).

La présence d'une église sur le site du moutier de Saint-Clair est attestée dès le . Des fouilles archéologiques laissent supposer une implantation sur un site gallo-romain pré-existant, ce qui expliquerait l'orientation nord-sud de cette église, cas assez rare dans la Manche.

L'église actuelle a été achevée en 1836, à l'issue d'une période de travaux d'agrandissement et de reconstruction qui dura sept ans. Elle n'accueille plus de cérémonies religieuses depuis 1959 mais reste ouverte quelques jours dans l'année, pour accueillir des concerts ou des conférences. Une association, "Les Amis de l'église Saint-Clair", veille à la protection de cette petite église du bord de mer.

La fontaine est située à proximité de l'église Saint-Clair. Selon la tradition, saint Clair y serait venu prier.

Visible depuis la route de Longueville, cette pierre, située dans une propriété privée, dont la pointe a la forme d’un fer de lance, est le monument remarquable le plus ancien de la commune. Plusieurs hypothèses ont été avancées à son sujet. Il pourrait s’agir d’un menhir ou bien d’une ancienne borne milliaire, à moins tout simplement qu’elle ne doive sa forme au hasard et à l’érosion.


La commune dispose d'une bibliothèque municipale (installée dans l'ancienne mairie) et d'une salle des fêtes.

Donville est jumelée depuis le 16 mai 2010 avec la commune alsacienne de Fellering (Haut-Rhin).


La commune est un village fleuri (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

Début août, la "cavalcade d'été" voit les chars du carnaval de Granville ressortir et descendre, en musique et sous les confettis, la route de Coutances, du château d'eau jusqu'au rond-point de la gare.









</doc>
<doc id="17581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17581" title="Doville">
Doville

Doville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Situé dans le Cotentin, Doville est un village à mi-chemin entre Saint-Sauveur-le-Vicomte et La Haye-du-Puits qui fait partie du canton de La Haye-du-Puits. La réserve naturelle nationale des marais de la Sangsurière et de l'Adriennerie occupe le nord du territoire communal. Le mont Doville culmine à au sud-est.

Les formes les plus anciennes montrent que deux appellations s'appliquaient à ce village au Moyen Âge : "Dodville" 1082, "Dovilla" vers 1280 d'une part.
"Sanctus Martinus de Escalleclif" , "Escaulleclif" 1213 d'autre part.


 
Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17582" title="Dragey-Ronthon">
Dragey-Ronthon

Dragey-Ronthon est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest de l'Avranchin et dispose d'une plage qui donne sur la baie du mont Saint-Michel. Le bourg de Dragey est à au sud-ouest de Sartilly, à à l'ouest d'Avranches et à au sud de Granville. Le bourg de Ronthon est à au nord-est de celui de Dragey et à au sud-ouest de Sartilly.

Le point culminant () se situe en limite nord.

Le toponyme "Dragey" est attesté sous la forme "Drageiun" en 1027-1035. Son origine est incertaine. Elle pourrait être liée à un anthroponyme roman tel que "Dravius".

"Ronthon" est composé de l'élément "-thon" qui semble dérivé de l'anglo-saxon "tun" qui a donné l'anglais "town", et de l'élément "ron" dont Ernest Nègre attribue l'origine à l'anthroponyme germanique "Raganus". Ce toponyme est attesté sous les formes "Ransthun" en 1158, "Ronthon" en 1212 et "Ronton" en 1254. 

En 1973, les communes de Dragey, Genêts, Ronthon et Saint-Jean-le-Thomas ont formé Dragey-Tombelaine. Genêts, Ronthon et Saint-Jean-le-Thomas gardaient un statut de communes associées. En 1979, Genêts et Saint-Jean-le-Thomas ont repris leur indépendance, et la commune a finalement pris le nom de Dragey-Ronthon.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. L'un de ces conseillers est maire délégué de la commune associée de Ronthon.

Dragey a compté jusqu'à 942 habitants en 1836, Ronthon 563 en 1821.

Commune rurale dont l'activité économique repose essentiellement sur l'élevage (de chevaux et de vaches laitières) et le tourisme estival.

Ces églises dépendent de la paroisse Saint-Auguste-Chapdeleine du doyenné du Pays de Granville-Villedieu.








</doc>
<doc id="17583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17583" title="Ducey">
Ducey

Ducey est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Ducey-les-Chéris.

Elle est peuplée de habitants "(les Ducéens)".

La commune se situe au fond de la baie du Mont-Saint-Michel, à quelques kilomètres de la côte.
Ducey est traversée par la rivière la Sélune.

Au cours du , la seigneurie de Ducey appartient à Guillaume de Ducey, descendant d'un certain Duci (ou Dtixi), possible compagnon de Rollon. Vers 1370, elle est dans les mains de Fralin de Husson. Elle est confisquée par Henri V d'Angleterre en 1418 et mise entre les mains de Guillaume Nessefeld. En 1521, les Montgommery acquièrent la seigneurie qui restera dans leur patrimoine jusqu'en 1711. Gabriel de Montgommery, seigneur de Ducey où il nait en 1530, a marqué l'histoire de France pour avoir, accidentellement, blessé mortellement le roi Henri II lors d'un tournoi le . Converti au protestantisme, il s'illustre lors des guerres de religion avant de mourir sur l'échafaud en 1574.

Son fils, Gabriel II, construisit le château de Ducey en 1624. Il aurait succédé à un château plus ancien détruit en 1473, qui aurait été rétabli par le comte de Lorges aux temps des calvinistes, qui y fonda un prêche et fut détruit peu de temps après. , il se serait situé au hameau de Mortrie.

Le château fut acquis en 1828 par Jean-René-Pierre, comte de Semallé, de la famille de Semallé. Celui-ci aida Jules de Polignac, président du Conseil des ministres, à s'enfuir de France lors des Trois Glorieuses et l'hébergea ainsi dans sa nouvelle propriété. Ce dernier fut malgré tout arrêté à Granville quelques jours plus tard. Le comte de Semallé contribua beaucoup au développement de Ducey, notamment en cédant un certain nombre de terres à la ville. Trois de ses rues en portent les noms : la rue de Semallé, la rue de Bienville (du nom de son épouse) et la rue de Boishue (du nom de son beau-fils).

En raison de sa position géographique, Ducey est tout naturellement tournée vers le tourisme. Le village possède plusieurs hôtels et un office du tourisme. Il est classé « village étape » depuis le .
Le village accueille également des usines (Cœur de lion - établissements Chereau), et des ateliers de confection (Ducey Manche Création - Louis Vuitton).

Au départ de Ducey, plusieurs chemins de randonnée et la voie verte (ancienne voie ferrée) permettent de découvrir la baie du Mont-Saint-Michel à pied ou à bicyclette.


La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.

Situé au sud de Ducey sur les bords de la Sélune, le bois Dardennes est la seule zone boisée du Sud-Manche à proximité de la baie du mont Saint-Michel C'est par ailleurs le dernier massif forestier de la Manche qui repose sur des alluvions. Enfin, il semble que ce bois ait traversé toute l'histoire à l'état de bois et sans modification draconienne ou exploitation abusive, ce qui en fait historiquement le dernier lambeau de la forêt de Scissy, en même temps que le dernier morceau de forêt de plaine alluviale.

Ducey est jumelée avec Laichingen (Allemagne) depuis le . Le jumelage se concrétise entre autres par des échanges culturels entre jeunes des deux villes.

L'Union sportive de Ducey fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.

L'Avenir tennis de table de Ducey, créé en 1965, comprend une équipe en régionale 1, une en régionale 3, une en Pré-régionale, une en départementale 2 et deux en départementale 4. Présidé depuis 2012 par Jérémy Gloria, le club compte une cinquantaine de licenciés.

Ducey est régulièrement animée par les cinquante bénévoles de l'association Ducey Festiv'. Créée depuis 1911, cette association de loi 1901 à but non lucratif, anime tous les ans, le premier week-end d'août, la ville et son canton (corso fleuri, braderie, bal). Ducey Festiv' organise également l'élection de la reine de la fête, Miss Sélune, et de ses demoiselles d'honneur.





</doc>
<doc id="17584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17584" title="Écausseville">
Écausseville

Écausseville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de , les Écaussevillais.

La commune est à l'est de la presqu'île du Cotentin. Son bourg est à au sud de Montebourg et à au nord-ouest de Sainte-Mère-Église.

La forme "Skalkia villa" est attestée sans précision de date. Albert Dauzat et Charles Rostaing y décèlent le germanique "skalks", « serviteur », tandis que René Lepelley attribue l'origine à l'anthroponyme scandinave "Skali". En ancien français, "ville" avait à l'origine le sens de « domaine rural ».

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Écausseville a compté jusqu'à 306 habitants en 1846.





</doc>
<doc id="17585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17585" title="Écoquenéauville">
Écoquenéauville

Écoquenéauville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Sainte-Mère-Église depuis le 2016.

Situé au cœur du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, le paysage vide est formé de prés humides.

La commune se compose du bourg principal (Écoquenéauville) et de trois hameaux excentrés : le Grand Hameau, le Moulinet, le Hamelet. Il existe aussi deux habitats isolés : la Tournerie et Beaumont.

attesté sous les formes "Escoghernevilla", "Escoguerneauvilla" (sans date). 

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ».
Le premier élément "Escogherneau-" semble basé sur l'anthroponyme norrois "SkógR", suivi d'un affixe "-nel" difficilement analysable. Le nom de personne originel devait être du type "*Skogernel", non attesté en l'état des sources "-nel" peut être roman, ce qui ferait de "*Skogernel" un hybride romano-scandinave. On remarque que la déclinaison définie pluriel de l'ancien norrois "Skógr" « bois, forêt », d'où est tiré ce surnom, est précisément "skogarnir" « les bois, les forêts ».

Le gentilé est "Écoquenéauvillais".

En 1972, Écoquenéauville s'est associé à Turqueville et Sébeville pour former la nouvelle commune de Criqueville-au-Plain. Elle a repris son autonomie en 1980.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.


Nathalie Kosciusko-Morizet y dispose d'une résidence familiale.




</doc>
<doc id="17586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17586" title="Éculleville">
Éculleville

Éculleville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants "(les Écullevillais)".

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.








</doc>
<doc id="17587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17587" title="Émondeville">
Émondeville

Émondeville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Émondevillais".

Émondeville fut l'un des premiers villages libérés après le débarquement de juin 1944. À l'époque, toute la campagne et les villages étaient occupés par les Allemands. La "Kommandantur" était installée dans la ferme du château d'Émondeville (propriété appartenant à la famille Durel). Une tranchée avait été creusée dans un champ pour accueillir les Allemands qui s'y mettaient à l'abri pendant les bombardements. À la libération, cette tranchée a servi de fosse pour enterrer les animaux morts. La rumeur raconte que des soldats ennemis y seraient également enterrés.







</doc>
<doc id="17588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17588" title="Équeurdreville-Hainneville">
Équeurdreville-Hainneville

Équeurdreville-Hainneville est une ancienne commune française du département de la Manche, dans la région Normandie. Aujourd'hui c'est une commune deleguée, peuplée de habitants.

La ville se situe dans la périphérie de Cherbourg-Octeville et est membre de la communauté urbaine de Cherbourg. Elle résulte de la fusion en 1965 des deux communes d'Équeurdreville et de Hainneville. Sa population s'est notamment accrue à la suite des grands chantiers des années soixante-soixante-dix, comme dans toute l'agglomération, et a été multipliée presque par deux en quarante ans.

Les cinq conseils municipaux de Cherbourg-Octeville, Equeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville et Tourlaville ayant voté 8 septembre 2015 la fusion de leurs communes respectives, la nouvelle commune prend après cette fusion le , le nom de Cherbourg-en-Cotentin.

Équeurdreville-Hainneville est située au nord du Cotentin, dans le département de la Manche. Le centre-ville est à à l'ouest de celui de Cherbourg et à à l'est de Beaumont-Hague. À l'entrée de la Hague, la ville se trouve à l'intérieur de la rade de Cherbourg.

Elle est bordée au nord par la mer avec la baie de Sainte-Anne. À l'ouest, la commune est limitrophe de Querqueville, dont la limite est matérialisée par le ruisseau du Lucas, et de Tonneville, dont la limite se trouve le long du Rouland, affluent du Lucas. Au sud, la ville est mitoyenne à Flottemanville-Hague et à Nouainville, et à l'est à Cherbourg-Octeville, et notamment à l'arsenal.

La ville est traversée en son centre par le ruisseau de la Bonde qui forme une petite vallée. D'autres ruisseaux (ruisseau du Fay, le Vaublat…) creusent également des sillons, créant des vaux et des encaissements. Équeurdreville-Hainneville est donc assez escarpée par endroit et l'altitude monte rapidement.

Au nord, le rivage est tantôt de roche escarpée, tantôt de plage comme la Saline.

La ville est traversée d'ouest en est par la D 901, qui relie Goury à Barfleur, et qui, dans la commune, longe la mer. La D 409, elle, relie au sud Nouainville au lieu-dit "les Noires Mares", c'est-à-dire les abords d'Équeurdreville.

L'axe rue Surcouf/ rue de la Paix/ rue Gambetta est un autre axe majeur, parallèle à la D 901 mais passant par le cœur de la ville. Il est à la fois un axe routier et un axe commerçant important.

Il existe différentes pistes cyclables dans la ville. L'une longe la mer, allant de Querqueville à Cherbourg et l'abbaye Notre-Dame-du-Vœu et qui traverse la Bonde et la Saline. Une autre longe l'avenue Jacques-Prévert jusqu'à l'avenue de Brécourt.

Enfin un itinéraire relie le centre aquatique à la Polyclinique du Cotentin et Octeville aux abords du quartier des Herches, en empruntant un mélange de pistes cyclables (parc de la Bonde, avenue du Thivet) et voies à faible trafic (chemin du Moulin-de-la-Chaussée).

La commune est desservie par Zéphir Bus, le réseau de bus de la communauté urbaine de Cherbourg, avec :

Elle était également desservie par la ligne 100 Auderville/Cherbourg-Octeville du réseau de transport Manéo régi par le conseil général jusqu'en 2012.

Équeurdreville s'est historiquement développé principalement autour de la rue principale (rues Gambetta et de la Paix), alors qu'Hainneville se situe dans un encaissement à l'ouest. Des hameaux de pêcheurs se trouvaient tout le long de la mer (hameaux de la mer, Sainte-Anne et Bourgeois). La population se masse donc autour de ces trois secteurs, réunis par l'urbanisme et la construction, et forme une large bande le long du front de mer et s'enfonce petit à petit vers le sud, à l'image du nouveau quartier qui se crée autour de l'Agora. Le développement est néanmoins handicapé par l'altitude rapidement élevée.

Au septembre 2005, il existait (235 de plus qu'en 1999, soit une augmentation de 3,1 % en 6 ans). 95 % d'entre eux sont des résidences principales (soit ), dont parmi eux 53 % de propriétés et 46 % de locations. 32 % de ces logements sont des appartements.

La municipalité et la communauté urbaine de Cherbourg ont lancé le projet de renouvellement urbain (PRU) sur la tranche 2006-2008. L'objectif est d'aménager les entrées orientale et occidentale de la ville et de dynamiser l'axe rue Gambetta/rue de la Paix. Le PRU comprend ainsi la création de terres-pleins centraux, la création ou le réaménagement de parkings et la plantation de végétation (square des Magnolias).

L'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) "les Villandières" est actuellement en construction. Il sera destiné à l'accueil d'adultes dépendants avec une capacité de 80 lits, situé rue Surcouf. La ville a accompagné la construction du bâtiment d'un réaménagement de ce secteur de la rue Surcouf (transformation du stationnement et de l'environnement, réfection des trottoirs, sécurisation…). L'ouverture de l'établissement est prévu pour le courant 2009.

Avec la construction de la salle de l'Agora, espace cultures, le secteur au sud des quartiers des Herches et du Tôt est en plein aménagement. Après la revalorisation du fort du Tôt, le lotissement des Hauts-Varengs est en construction, de 94 logements, dont 79 à l'accession à la propriété. Il est question aussi d'une promenade gazonnée, destiné à devenir un des équipements de l'espace de loisirs dit du « plateau sud des Margannes ».

Le nom de la localité d'Équeurdreville est attesté sous les formes "Eschedrevilla" en 1056, "Sceldrevilla" en 1063 et 1066, "Scheldrevilla", "Skeldrevilla" puis "Esqueudreville" au siècle. Le nom de la localité d'Hainneville est attesté sous les formes"Henevilla" et "Hainevilla" au siècle, "Hanevilla" vers 1170 et "Heinevilla" en 1210.

Les deux toponymes ont en commun d'être issus pour le second élément de l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica", Le premier élément est pour Équeurdreville d'un anthroponyme scandinave/norrois tel que "Skialdari" ou "Skelder" ou germanique tel que "Scild-har".

Pour Hainneville, il s'agirait de l'anthroponyme germanique "Hagino".

Les gentilés "Équeurdrevillais" et "Hainnevillais" perdurent malgré la fusion des deux communes, même si le second tend à disparaître peu à peu, au profit d’"Équeurdrevillais". Celui d’"Équeurdrais" existe aussi parfois.

Les deux paroisses appartiennent au doyenné de la Hague.

Dès le , l'évêque de Coutances évoque un bâtiment religieux à Équeurdreville. Au , Mathilde fait construire sur la croûte du Hommet ce qui deviendra l'abbaye Notre-Dame du Vœu, dont le blason deviendra par la suite celui de la commune. En 1786, une partie du territoire est annexé à Cherbourg pour la construction du port militaire de Cherbourg.

Le sera une période de bouleversement pour Équeurdreville. Le maire, Hippolyte Mars, décide la construction de nombreux équipements, tels qu'une nouvelle mairie, une poste, une gendarmerie, une nouvelle école, un stade et même un cinéma, voulant en faire une ville moderne.

Hainneville demeure un village rural, à l'intérieur des terres, qui s'organise autour d'un bourg et de fermes.

L'affaire criminelle Charles Bourdet s'est déroulée dans la commune et fut jugée le 16 juin 1926 par la cour d'assises de la Manche, à Coutances.

Dans les années soixante, Équeurdreville, confrontée à une croissance démographique forte, est à la recherche de terrains. Elle se tourne alors, via le maire de l'époque Joseph Bocher, vers Hainneville et son maire, René Lecanu, et propose un projet de fusion. Après de vives discussions, il est finalement adopté par le conseil municipal d'Hainneville et finalisé le 10 septembre 1964 par arrêté préfectoral. Le janvier 1965, Équeurdreville et Hainneville fusionnent, devenant une commune d'environ .

Traditionnellement principalement peuplée des ouvriers de l'Arsenal de Cherbourg, Équeurdreville-Hainneville est majoritairement à gauche. Hippolyte Mars, élu en 1908, fut en effet le premier maire SFIO de la Manche. Aujourd'hui encore, le conseil municipal est à majorité socialiste, sans interruption depuis un siècle.

Au premier tour de l'élection présidentielle de 2007, Ségolène Royal arrive en tête à Équeurdreville-Hainneville avec 31,12 % des suffrages (soit 5 points de plus que la moyenne nationale), alors que Nicolas Sarkozy obtient 23,92 % (7 points de moins que la moyenne nationale) et François Bayrou 20,14 % (2 points au-dessus). Le taux de participation a été légèrement plus faible que la moyenne nationale, avec 82,70 % contre 83,77 % Au second tour, Ségolène Royal obtient 57 % des suffrages face à Nicolas Sarkozy. La participation est là encore légèrement plus faible que la moyenne nationale, avec 82,01 % à Équeurdreville-Hainneville et 83,97 % en France.

Aux élections municipales de 2008, Bernard Cauvin est réélu dès le premier tour et sa liste PS remporte 75,59 % des voix, face à la liste Centre-Mo-Dem menée par Stéphanie Pélerbe, qui a obtenu 24,41 % des votes. Le taux de participation y fut de 54,69 %, soit exprimés pour .

L'équipe municipale est composée de trente-trois conseillers dont le maire et neuf adjoints.

La municipalité a créé le conseil de la jeunesse en 2004, composé de trente-six membres, dont vingt-huit jeunes Équeurdrevillais, répartis en trois groupes de travail, devant être consultés sur les dossiers concernant les jeunes et d'adopter à la fin du mandat de deux ans un rapport retraçant toute l'activité du conseil.

La ville est le chef-lieu de son canton, regroupant aussi Nouainville, Querqueville, Sideville, Teurthéville-Hague et Virandeville. Le conseiller général est depuis 2000 le socialiste Pierre Bihet, premier adjoint au maire d'Équeurdreville-Hainneville depuis 2008.

Équeurdreville-Hainneville est membre de la communauté urbaine de Cherbourg depuis sa création en 1970.

La tranche 0-19 ans est une part importante de la population de la commune (28 % de la population totale). Aussi la municipalité mène une véritable politique de la jeunesse, avec la création du conseil de la jeunesse (36 membres dont 28 ados de 15 à 25 ans qui se réunissent trois fois par an) ou le réaménagement du bâtiment des bains-douches qui accueille désormais le service sport et jeunesse de la ville ainsi que des animations régulières.

Voici ci-dessous la liste exhaustive des principaux établissements scolaires de la ville :

La ville est le siège de la polyclinique du Cotentin, située avenue du Thivet, à la limite d'Octeville. Elle possède différents services (laboratoire d'analyse médicale, imagerie médicale, chirurgie, soin de suite…). Équeurdreville-Hainneville accueille également deux établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD). Le premier, la résidence Pierre-Bérégovoy, a été ouvert en 1996, avenue de Tourville, et peut accueillir soixante personnes, dont vingt désorientées ou atteintes de la maladie d'Alzheimer. Le second, la résidence "Les Villandières", est en construction rue Surcouf, destiné à être ouvert en 2009 pour l'accueil de quatre-vingt personnes.

Le Football Club Équeurdreville-Hainneville fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième équipe masculine, ainsi qu'une équipe féminine de football à 8, en divisions de district.



En 1999, la population active à Équeurdreville-Hainneville s'élève à , dont et . Le tertiaire représente une part très importante de la population active occupée (ayant un emploi), puisque ce secteur occupe 65 % d'entre eux (10,2 % dans le commerce). La construction ne concerne que 4,4 % des travailleurs, l'industrie 29,9 % et l'agriculture seulement 0,7 %.

Toujours d'après le recensement de 1999 par l'Insee, le chômage représente , soit un taux de 14,8 %. Comme dans le reste de la France, il touche davantage les jeunes (19,4 % des chômeurs ont entre 15 et 25 ans), ainsi que les femmes (54,6 % d'entre elles).

Il existe quelques secteurs d'activités à Équeurdreville : 

Ci-dessous le tableau des principaux employeurs à Équeurdreville-Hainneville - au 25/02/08 :

L'axe rue de la Paix/rue Gambetta est la principale artère commerçante où se rassemblent la plupart des commerces de proximité. Le secteur autour du carrefour rue Marcel-Sembat/rue Général-de-Gaulle, au hameau de la mer, et jusqu'au centre aquatique, est aussi une zone commerciale. Le quartier de Brécourt accueille lui aussi un petit centre de commerces de proximité. Des hypermarchés Maxicoop, Lidl, Ed, Intermarché ou E.Leclerc se trouvent également sur la commune ou à proximité.

Équeurdreville-Hainneville est l'une des rares villes à accueillir un monument aux morts pacifiste. En effet, au lieu de « Mort pour la patrie », il y est écrit « Que maudite soit la guerre ». Le monument a été sculpté par Émilie Rolez à la demande du maire d'alors, Hippolyte Mars.

Les origines du bâtiment actuel sont probablement du . Cela dit, un acte de propriété assure de l'existence d'une demeure possédée par Jean de la Roche Tesson jusqu'en 1345, puis deux abbés du Mont-Saint-Michel à partir de 1394, qui le cèderont à Louis Gigault de Bellefonds. Il la reconstruira pour créer le manoir actuel, à plusieurs reprises modifié. Ce bâtiment est notamment remarquable par sa toiture en schiste typique de la région, ainsi que son parc d'un hectare et demi. En le rachetant en 1992, la ville le destina à un parc paysager réaménagé et lieu de promenade.

Les trois églises situées sur le territoire de la commune dépendent maintenant de la paroisse Notre-Dame de l'Assomption du doyenné de Cherbourg-Hague.

En 1055, un premier édifice est évoqué par Geoffroy de Montbray, évêque de Coutances. Cependant, la construction de la rade et du port de Cherbourg vers 1850 créent une augmentation massive de la population à Équeurdreville, imposant la construction d'une nouvelle église. Le curé de la paroisse, Lechevallier, ainsi que l'abbé Godefroy du couvent de la Bucaille, élaborent les plans du nouvel édifice. D'un style néogothique, il est particulièrement sobre du fait des faibles ressources. La flèche du clocher notamment ne sera jamais construite. Il possède plusieurs épitaphes en pierre calcaire, dont la plus ancienne date de 1572, ainsi qu'un grand crucifix de bois polychromes et des fonts baptismaux en marbres du .

Située sur les hauteurs d'Hainneville, au milieu de son cimetière, l'église est réunie à la paroisse d'Équeurdreville sous le même nom, Notre-Dame-d'Assomption. Un premier édifice existait déjà au . Le chœur date du . Vaste, il est flanqué de deux chapelles. La nef a été remaniée au , pour pouvoir accéder aux bas-côtés, qui ont été agrandis pour accueillir la population croissante. La date de 1859 est ainsi inscrite à l'intérieur. Le clocher-porche date du et présente un écu martelé, sans doute celui du seigneur Jacques Bernardin, marquis de Bellefonds en 1753. Flanqué de tourelles, l'ouverture du portail en plein cintre est supportée par des pilastres surmontés d'un fronton triangulaire. La statuaire et le mobilier datent principalement de la seconde partie du siècle, comme le confessionnal, en sapin, ou les fonts baptismaux en pierre calcaire. Les vitraux représente Thomas Hélye, l'Assomption de la Vierge, saint Pierre, saint Paul, ou . Une Vierge à l'Enfant en bois polychrome, date de la fin du siècle.

Située au hameau de la Mer d'Hainneville, elle a été inaugurée par Guyot en 1953.

À l'origine, il s'agit d'un parc à combustible d'une capacité de pour l'alimentation en mazout des navires de la marine nationale ; une canalisation souterraine permettait de transférer le combustible vers l'arsenal de Cherbourg, la pente permettant même l'écoulement du liquide en cas de panne des pompes. Il fut construit à partir de 1932 et mis en service en 1938. Il fut saboté lors de la prise de Cherbourg en 1940, pour devenir une base de lancement de V2 des constructions spéciales, puis serait devenu le plus grand site fixe de montage et de lancement de V1 en Europe, si les travaux avaient été menés à terme. On peut voir sur le site les murs en béton d'une rampe externe. Une seconde rampe, souterraine, n'est plus visible, vraisemblablement murée car très proche des habitations actuelles ; son existence est cependant attestée par les plans d'origine allemande. Le site est classé aux Monuments historiques depuis 1995. Winston Churchill, visitant le complexe à la Libération, aurait, de stupeur face à l'ampleur des installations, lâché une pomme qu'il mangeait, s'écriant : « Oh, my God ! ». Depuis, un pommier a poussé à cet endroit.

Plusieurs ouvrages avec le nom "Couplets" ont été construits : 

À l'intérieur de la rade de Cherbourg, la plage de la Saline s'étend sur à peu près au nord de la ville, entre un rivage rocheux à l'ouest et l'Arsenal à l'est. Autrefois petit port de pêche, la mer y permettait la subsistance de toute une petite population vivant dans des hameaux sur le rivage (hameaux de la Mer, Sainte-Anne et Bourgeois). Aujourd'hui encore appréciée par les pêcheurs à pied grâce aux nombreux rochers abritant toutes sortes de coquillages, elle est aussi fréquentée par les familles, surtout depuis les nombreux aménagements effectués en 2006 tout autour et sur le front de mer. La baignade y reste interdite mais, dans l'espace vert au-dessus, une buvette a été intégrée dans une ancienne fortification militaire, la piste cyclable et l'organisation du trafic ont été modifiées et des jeux et des plantations ont été transformées.

En raison de la position stratégique que représente Cherbourg pour la défense maritime, plusieurs installations de la marine sont présentes sur le territoire d'Équeurdreville-Hainneville, empêchant de construire sur plusieurs hectares aux alentours. La municipalité y a donc aménagé sur près de 80 hectares des espaces verts, des lieux de promenade ou des aires de loisirs. Les principaux parcs sont :
Pour l'entretien de ces espaces, le nombre de jardiniers municipaux passa de neuf dans les années 1980, à vingt-sept aux alentours de l'an 2000.

On note une surface importante destinée aux jardins familiaux, pour les mêmes raisons que pour les espaces verts. Ils sont répartis sur plusieurs endroits, tel qu'en contrebas des Hauts-de-Capel, le long de la rue Arago ou aux abords du parc des Couplets. Ces jardins sont gérés par l'association des jardins familiaux, destinée à « promouvoir le jardinage comme activité de loisirs par la création, le développement des jardins familiaux », créée le 23 février 2004.







</doc>
<doc id="17589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17589" title="Équilly">
Équilly

Équilly est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .





</doc>
<doc id="17590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17590" title="Éroudeville">
Éroudeville

Éroudeville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le toponyme serait issu de l'anthroponyme scandinave "Harold" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ». Albert Dauzat émet toutefois des réserves, considérant la disparition du "H" anormale.

Le gentilé est "Éroudevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Éroudeville a compté jusqu'à 311 habitants en 1841.

Une ancienne carrière fut ouverte dans les sables fluviatiles du Trias.

Un centre de traitement des déchets y a été aménagé. Le biogaz produit à partir des biodéchets est valorisé sous forme d'électricité.






</doc>
<doc id="17591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17591" title="Étienville">
Étienville

Étienville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Étienvillais".

Le Bon Sauveur à Pont-l'Abbé, hameau à cheval sur les communes de Picauville et d'Étienville, fut un hospice pour pauvres créé en 1837 et dirigé par les sœurs du Bon Sauveur ; au fil des ans s'y ajoutèrent un pensionnat, un institut de sourds et muets, un ouvroir pour jeunes ﬁlles et un orphelinat, tous de taille modeste. En 1853, l'établissement est autorisé à accueillir les aliénés. En 1903, l’asile du Bon Sauveur de Pont-l’Abbé-Picauville accueille les aliénés des deux sexes des arrondissements de Cherbourg et de Valognes et les aliénés masculins des arrondissements de Saint-Lô et de Valognes. Il reçoit aussi « une grande partie de ses pensionnaires du département de la Seine, qui chaque année déverse le trop plein de ses asiles dans les établissements de province ayant des places libres » ; l'asile accueille alors 360 hommes et 550 femmes ; parmi elles Liouba Bortniker, d'origine russe et première femme reçue à l'agrégation de mathématiques en 1885. Les archives de l'asile ont disparu lors des bombardements du .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17592" title="Fermanville">
Fermanville

Fermanville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

C'est à ce jour l'un des deux sites importants connus du début du Paléolithique moyen.

Fermanville est située sur la côte nord du Cotentin, à mi-chemin entre Cherbourg et Barfleur. Le territoire de la commune inclut et entoure le cap Lévi, qui ferme la rade de Cherbourg à l'est, et comprend de côtes.

L'habitat est dispersé en de maisons de granite rose.

La commune est traversée par le Poult, qui se jette dans la Manche entre l'anse de la Mondrée et celle de la Visière. La vallée du Poult est enjambée par un viaduc ferroviaire de de long utilisé jadis par un train appelé "le tue-vaques".

Sur le cap Lévi se trouvent deux ports , le fort napoléonien du Cap Lévi, le sémaphore du Cap Lévi et le phare du Cap Lévi de de haut.

La commune inclut une partie du marais de Tocqueboeuf, qui s'étend également sur la commune de Cosqueville. Les 23 hectares du marais sont composés d'un étroit cordon de dunes, d'une roselière, de prairies sèches, et de prairies humides drainées par des fossés. Deux ruisseaux alimentent la zone humide arrière-dunaire. Le marais sert à l'hivernage de plusieurs espèces dont la bécassine des marais. Vanneau huppé, canard colvert, bruant des roseaux et bien d'autres s'y reproduisent. Le courlis corlieu s'en sert comme halte migratoire d'avril à juin. Des prédateurs comme la buse variable, le faucon crécerelle, héron cendré, couleuvre à collier, vipère péliade, renard et autres, y sont régulièrement présents. Sa flore comprend de nombreuses espèces protégées, particulièrement dans les basses zones humides. Le site est géré par le Syndicat Mixte "espaces littoraux" de la Manche (SyMEL).

La pointe du Brick, à l'extrême Ouest de la commune et partagée avec la commune voisine de Maupertus-sur-Mer, est une zone protégée pour ses landes, futaies et taillis. Au creux des vallons et sur leur versants, chêne sessile, chêne rouvre, hêtre et bouleau sont nombreux ; les pins maritimes se trouvent sur le sommet du plateau. Mais les landes à fougères, ajoncs et bruyères occupent la plus grande partie du site. Dans les landes du Brulay ou du Brûlé, des poneys Exmoor et des chèvres ont été réintroduits. On peut y voir une batterie française de défense. Ces landes appartiennent au conservatoire du littoral.

Le site archéologique du port Pignot, découvert en 1978, a livré d'importants vestiges d'occupation humaine remontant à 200 000 ou ans avec des limites de cabanes, des foyers (l'un visible au musée de Normandie à Caen) et des zones de débitage de pierres. 
Le seul autre site important connu du Paléolithique moyen en France se trouve à la Roche Gélétan sur la commune de Saint-Germain-des-Vaux, sur la péninsule de la Hague.

En 1968, les grandes marées ont mis au jour les éléments d'une barque médiévale ensevelie dans le sable de la pointe de Fréval. Le site a été fouillé en urgence par une équipe de quarante-cinq personnes dirigée par Frédéric Scuvée. D'après ces fouilles, cette barque de 18 mètres de long sur 6 de large date du début du . Elle a vraisemblablement été tirée sur le rivage pour y servir de sépulture à un personnage important. Entre les et siècles, la barque a été pillée à plusieurs reprises. Il s'agit du seul témoignage des techniques maritimes du Haut Moyen Âge découvert en France avec celui que constitue la barque viking de l'île de Groix, découverte en 1906.

En 1932, le sous-marin français le "Prométhée" a coulé au large du cap Lévi.

Le 30 avril 1997, la gabare de la marine nationale "La Fidèle" a explosé avec son équipage alors qu'elle procédait à l'enfouissement d'explosifs au large du cap Lévi. Cette explosion a entraîné la mort de cinq marins et en a blessé dix-sept autres.

 









</doc>
<doc id="17593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17593" title="Ferrières (Manche)">
Ferrières (Manche)

Ferrières est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Teilleul.

Elle est peuplée de habitants.

Couvrant 351 hectares, le territoire de Ferrières est le moins étendu du canton du Teilleul.

« Installation pour extraire, fondre et forger le fer ».

Une école existait déjà à Ferrières en 1766. Les registres paroissiaux mentionnent en effet le 11 février 1766 l'inhumation de Renée Tencé, maîtresse d'école, âgée d'environ 65 ans et décédée la veille.

Les habitants de Ferrières ne sont pas soumis à la part communale des impôts locaux.





</doc>
<doc id="17594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17594" title="Fervaches">
Fervaches

Fervaches est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Tessy-Bocage depuis le janvier 2016.

La commune en Pays saint-lois, en Bocage normand. Son bourg est à au nord-ouest de Tessy-sur-Vire, à au sud-ouest de Torigni-sur-Vire et à au sud de Saint-Lô.

Le bourg est traversé par la route départementale qui relie Tessy-sur-Vire à Saint-Lô. En part la qui permet de rejoindre à l'ouest la route Saint-Lô - Villedieu-les-Poêles et à laquelle se raccorde la menant vers Chevry au sud-ouest, qui reprend au nord du bourg à partir de la pour rejoindre la Chapelle-sur-Vire.

Fervaches est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire à l'est. Deux de ses affluents et leurs vallons font également office de limite : le Marqueran au nord et le ruisseau de Heudein au sud. Un troisième affluent creuse un court sillon à partir du bourg au centre du territoire.

Le point culminant () se situe au nord-est, près du lieu-dit "les Hutteraux". Le point le plus bas (), situé à moins d'un kilomètre, correspond à la sortie de la Vire du territoire, également au nord-est, près de la Chapelle-sur-Vire. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet n'est qu'à . Le sud du Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Fervaches, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Butte, le Grand Chemin, le Bourg, la Vallée, les Hersonnières, la Simonnière, les Hutteraux "(au nord)", la Monneriela Plaize, le Val de Vire, les Vages, la Maigrerie "(à l'est)", le Moulin de Fervaches, Blosville, la Raiterie, la Blotière, le Champ Saint-Pierre, la Ceinture, le Rouveray, la Binetière "(au sud)", la Gosselinière, le Quesnot, le Champ Chapel, l'Hôtel Renouf, la Picotière "(à l'ouest)" et le Cavé.

Le nom de cette commune est issu du terme latin "fabrica" tout comme le nom commun "forge", dont il est synonyme par une évolution phonétique différente, liée au déplacement de l'accent tonique. La métathèse de [r] et le remplacement des voyelles sont peut-être dus à l'attraction de la formule plaisante "ferre vache", c'est-à-dire « ferre la vache ».

Homonymie avec Fervaques, forme du nord de la ligne Joret et également avec les Fabrègues et Faverges de type occitan qui n'ont pas été affectés par la même métathèse de [r] (aucune dans le cas de Fabrègues).

Le gentilé est "Fervachais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Fervaches a compté jusqu'à 600 habitants en 1841.


La fête Saint-Pierre-ès-Liens qui tient lieu de fête communale, se déroule chaque année le dernier week-end de juillet. Elle est organisée par le comité des fêtes local.






</doc>
<doc id="17595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17595" title="Feugères">
Feugères

Feugères est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Histoire féodale : les Davy du Perron

Le premier membre de la famille Davy du Perron qui réside avec certitude au château du Bois, est Pierre-Jean Davy, écuyer, sieur du Bois, La Champagne, Rougefort et Muneville, né vers 1539, décédé le 24 mai 1611. Mais certains de ses ancêtres ont déjà probablement habité Feugères. En effet, comme l'écrit Hubert Lamant, "la caractéristique de la famille Davy du Perron est d'être incroyablement embrouillée. Peu de familles se sont autant divisé leurs terres. Les titres de fiefs sont portés par plusieurs rameaux à la fois, sans doute par suite de la division de ces fiefs qu'on regroupait ensuite ; ainsi en est-il du Bois, de Virville, du Perron. Le Cardinal porte le nom de ce dernier fief sans en avoir eu la seigneurie qui était possédée à ce moment par son cousin Jean Davy, sieur de la Champagne".

Les fiefs et les titres s'échangent, se dispersent et se regroupent au gré des événements, qu'ils soient heureux ou tragiques : le frère aîné de Pierre-Jean, sieur du Bois, Nicolas Davy, écuyer, sieur de Virville, du Bois (également), puis d'Angoville et Saint-Malo-de-la-lande, bailli de Saint-Sauveur-Lendelin "avait 25 ou 26 ans lorsqu'il obtint en mai 1564, des lettres de grâce d'un homicide qu'il avait fait le 29 mars 1563 (...). Il avait plongé sa dague dans le corps d'un contradicteur au cours d'une discussion relative à un héritage (sans doute avec la branche bâtarde), mais il avait invoqué l'excuse de la provocation et s'était prétendu en état de légitime défense, ce qu'apparemment, le roi avait admis". Mais les questions patrimoniales et féodales se règlent, la plupart du temps, de manière beaucoup moins violente, si l'on se fie à l'ascendance de Jean-Baptiste-Jacques Davy de Boisroger (arrière-petit-fils de Pierre-Jean), sieur de Feugères, du Bois et Saint-Hilaire, décédé à Feugères le 11 mars 1667 : ses grands-parents paternels, Jean Davy et Jeanne Davy de Boispinel, sont tous deux issus de la branche cadette de la famille (de Virville), tandis que sa grand-mère maternelle, Marie Geneviève Davy du Perron, est la propre sœur du Cardinal et l'héritière de la branche aînée (du Perron). Avant de se retrouver ainsi au , à l'occasion de cet heureux mariage, les deux branches s'étaient séparées au début du dans les personnes de Jean, sieur du Perron, et Simon, sieur de Virville, l'un et l'autre fils de Jean, premier ancêtre connu de la famille.

Déjà, à l'extrême fin du , le trisaïeul de Pierre-Jean, Jean Davy, est dit "sieur du Perron, Virville et du Bois". Jean, "premier ancêtre certain, qui fit la fortune de la famille, apparaît dans des chartes en 1391, 1393, 1394 et 1403, sans qualification de "noble" ou "d'écuyer", mais comme bailli de monseigneur le duc d'Orléans en ses terres de Normandie (...). Il est désigné, en 1399, comme "sieur du Perron et Virville", puis des fiefs de Guéhébert et du Bois, bailli de Saint-Sauveur-Lendelin. Il épousa Chardine Le Petiot (Le petit) et décéda le 24 juillet 1414 (...). D'eux sont nés : Jean Davy, sieur du Perron, Nicolas Davy, chanoine de Coutances et Bayeux, Marthe et Simon Davy, chef de la branche cadette de Virville et Boisroger."

Simon Davy, sieur de Virville et du Bois, bisaïeul de Pierre-Jean Davy, épouse en 1424 Annette d'Anneville ; leur fils, Jean Davy, écuyer, sieur de Virville, du Bois et Saint-Hilaire-Petitville, licencié ès arts, conseiller du roi, bailli de Périers en 1465, 1482 et 1483 épouse Jeanne de Montaigu. Ils ont cinq enfants : Regnault, qui devient sieur de Virville ; Pierre, sieur de Thosville et de Languerie, bailli de Saint-Sauveur-Lendelin ; Jeanne ; Simon, prêtre, curé de Beuzeville et Jacques, écuyer, sieur de Boispinel, Boisrivet et Saint-Hilaire.

L'aîné de ces cinq enfants, Regnault, père de Pierre-Jean, a probablement résidé au château du Bois puisqu'il est dit "sieur du Bois", avant de devenir "sieur de Virville", par échange avec son cousin Pierre Davy, écuyer, sieur de Saint-Malo-de-la-Lande et du Homméel vers 1550 ; de l'union de Regnault avec Françoise du Mesnildot naissent quatre enfants - l'aîné, Nicolas, qui devient sieur de Virville, Pierre-Jean, donc, qui demeure à Feugères, Charles et Françoise - mais il a également un fils illégitime avec Gillette Bretel : Pierre Davy, sieur de la Monnerie, qui obtient, le 26 mars 1566, des lettres de légitimation sans anoblissement (on peut supposer que c'est cette dernière naissance qui est à l'origine de l'homicide du 29 mars 1563).

Pierre-Jean du Perron épouse, vers 1558, Marthe du Bouillon. Ils ont six enfants, dont l'aîné, Jean, écuyer, est sieur de Feugères, du Bois, Montmartin, Boisrivet et Saint-Hilaire-Petitville. Il est pourvu, le 24 mai 1588, de la charge de bailli de Saint-Sauveur-Lendelin, qu'il garde jusqu'en 1597, et épouse, en 1585, Jeanne Davy de Boispinel. Leur fils aîné, Jacques-Pierre Davy, né vers 1604, décédé à Saint-Aubin en 1661, écuyer, sieur de Mary et patron de Feugères et Saint-Hilaire, épouse, en 1628, sa cousine, Ursine de la Rivière, fille de Jean, conseiller du roi au siège présidial du Cotentin et premier médecin d'Henri IV, et de Marie Davy du Perron, sœur du Cardinal et poète Jacques Davy du Perron. De cette union naît, vers 1635, Jean-Baptiste-Jacques, sieur de Feugères, du Bois et Saint-Hilaire, bailli de Saint-Sauveur, qui épouse, en 1656, Anne Clérel de Tocqueville.

Jean-Baptiste-Jacques Davy et Anne Clérel de Tocqueville ont un fils : Jacques-Ursin, sieur du Bois, Saint-Hilaire, Quettreville et patron de Feugères, mais celui-ci meurt tôt, avant 1666, et ses propres fils, François et Jacques décèdent tous deux sans postérité (l'aîné, François, est décédé, à Feugères, le même jour que son grand-père Jean-Baptiste-Jacques : le 11 mars 1667).
Ce sont donc les enfants de la sœur de Jacques-Ursin, Joséphine, dame du Bois et de Quettreville, qui hérite des fiefs familiaux. Celle-ci avait épousé Pierre Le Trésor, seigneur de la Bazière (1649-1689).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.


Sa carrière militaire commence par un engagement à l'âge de 18 ans pour combattre durant la grande Première Guerre mondiale. Son choix se tourne vers l'aviation et sa carrière se terminera aux plus hautes fonctions de l'armée de l'air. Avec des décisions importantes à prendre lors du conflit indochinois sur les moyens à mettre en œuvre.
Son épouse fut aussi une personne brillante qui a vécu les différentes affectations de son mari. Alger, Rio, l'Indochine, Paris. Elle a volé avec Mermoz au Brésil assise dans la carlingue sur des sacs postaux.

Pour plus d'informations sur la carrière du Général Fay, notamment sur la période du conflit indochinois 1945-1954 se reporter dans la "Revue historique des armées", numéro 3 de 1996 signé Arnaud Corvisy.



</doc>
<doc id="17596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17596" title="Fierville-les-Mines">
Fierville-les-Mines

Fierville-les-Mines est une commune française, située sur la Côte des Isles dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Fiervillais)".

En 1935, Fierville devient Fierville-les-Mines.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.


Maurice Gallet, ancien maire et ancien vice-président de la communauté communes de Portbail, instigateur de la restauration du moulin au pied duquel il est né et a vécu toute sa jeunesse.




</doc>
<doc id="17597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17597" title="Flamanville (Manche)">
Flamanville (Manche)

Flamanville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Flamanville est située au sud de la Hague, sur la côte ouest du Cotentin.
Flamanville s'étale sur une route de plus de . On distingue trois grandes parties : l'ancien village, appelé "Caubus", situé au sud du château, la cité de la mine (cité Sainte-Barbe) et le hameau Artu, et le centre bourg, où se trouvent la mairie et l'église, devenu aujourd'hui le cœur de la commune. Le hameau de Diélette, en bord de mer, comprend un port.

Flamanville est bâtie sur un pluton granitique d'âge hercynien, qui forme une avancée sur la mer. Il est à l'origine d'une auréole de métamorphisme caractéristique, ce qui en fait un cas d'école du métamorphisme de contact.

Dans le Cotentin, on rencontre également le granite hercynien à la Pointe de Barfleur.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Flamenovilla" (lire "Flamenc-") vers 1000, "Flamencvilla" 1022 - 1026, "Flamanvilla" en 1192.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-vile" (la graphie moderne "ville" « latinise », alors que normalement "-ille" se prononce "-iye" [ij] comme dans "fille") dans son sens ancien de « domaine rural ».

L'interprétation exacte du premier élément "Flamenc-" > "Flaman-" divise les auteurs :

Flamanville (Seine-Maritime) est un homonyme étymologique.

Flamanville était, du fait de l'implantation d'une mine de fer sous-marine, un bastion ouvrier dans un bocage conservateur. Au sortir de la guerre, le peuple porte un communiste à la mairie.

Le château du est bâti sur les vestiges d'un ancien manoir seigneurial du . Le parc du château de Flamanville contient le jardin des dahlias, constitué de :

Elle dispose de

La roche de Flamanville étant riche en fer, une mine sous-marine a fourni du minerai jusqu'en 1962. Paul Vialar a écrit un roman sur cette mine : "La Maison sous la mer". Le film "La Maison sous la mer", de Henri Calef a été tourné dans la commune en 1946. La mine a fermé en juillet 1962.

Faille, située au pied du cap de Flamanville, à l'emplacement actuel de la centrale nucléaire, elle s'enfonçait sur près de deux cents mètres au cœur de la falaise. La mer en s'engouffrant dans la falaise émettait des bruits terrifiants, nourrissant la légende d'un dragon qui terrorisait la population, il y a plus de . Un jour de 448, saint Germain à la rouelle débarqua d'Irlande et vainquit la bête, symbole du paganisme, convertissant ainsi la population au christianisme. Le monstre resta pétrifié en un bloc de granit, veiné par la rouille du minerai de fer dont la couleur rappelait le sang des innocents sacrifiés.

L'église du siècle est aujourd'hui rattachée à la nouvelle paroisse Saint-Germain (en hommage à Germain à la rouelle qui y aurait débarqué) du doyenné de Cherbourg-Hague.

Construit en 1867, un ancien sémaphore de la Marine nationale est classé monument historique. Il a été transformé en restaurant en 1988.

La commune de Flamanville comprend un port : le port de Diélette, du nom de l'ancien village de pêcheurs au nord du territoire communal. Le port est en partie sur la commune voisine de Tréauville.







</doc>
<doc id="17598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17598" title="Édouard Herriot">
Édouard Herriot

Édouard Marie Herriot, né le à Troyes (Aube) et mort le à Saint-Genis-Laval (Rhône), est un homme d'État français, membre du Parti radical et figure de la .

Ministre au sein de nombreux gouvernements, il présida la Chambre des députés, sous la , puis l'Assemblée nationale, sous la . Président du Conseil des ministres à trois reprises, c'est une figure du Cartel des gauches, coalition gouvernementale et parlementaire des années 1920. D'autre part, il fut le maire de la ville de Lyon de 1905 à 1940, puis de 1945 à sa mort, en 1957.

En 1946, Édouard Herriot fut élu membre de l'Académie française.


Fils de François-Nicolas, lieutenant d'infanterie, et de Jeanne-Eugénie Collon, il étudie au lycée de La Roche-sur-Yon.

Jeune professeur agrégé, il est nommé à Nancy, puis à Lyon, où il enseigne dans une classe de rhétorique. Son premier ouvrage, "Philon le Juif : essai sur l'école juive d'Alexandrie" publié chez Hachette en 1898, est couronné par le prix Victor-Cousin décerné par l'Académie des sciences morales et politiques.

Il épouse à Lyon le Blanche Rebatel (1877-1962) fille du docteur Fleury Rebatel, président du Conseil général du Rhône. Cette union lui facilite son entrée en politique.

Entré au conseil municipal de Lyon en 1904, il devient adjoint, puis maire le , en succédant à Jean-Victor Augagneur. Il le reste jusqu'en 1957, avec une interruption sous l’Occupation. Son successeur est Louis Pradel.

Il s'engage dans l'affaire Dreyfus aux côtés d'Émile Zola et Anatole France, et fonde la section lyonnaise de la Ligue des droits de l'homme. Il s'affirme comme un orateur exceptionnel.

Le 12 décembre 1916, il obtient son premier poste ministériel comme Ministre des Travaux publics, des Transports et du Ravitaillement, Marcel Sembat ayant dû quitter le gouvernement par suite de la pénurie de charbon. Herriot limoge immédiatement le directeur des mines du ministère, Paul Louis Weiss, accusé par l'opinion publique d'être responsable de la pénurie.

Au printemps 1922, il visite l'Union soviétique, pays pour lequel il éprouve de vives sympathies. À la suite de sa visite à la commune d'enfants n1, il déclare : « Ces communistes sont des encyclopédistes comme les renaissants ».

En 1924, après que les élections du mai ont donné la majorité au Cartel des gauches dont il était le principal animateur, il provoque la démission du président Alexandre Millerand qui avait pris parti pour le Bloc national pendant la campagne électorale et avait affirmé son pouvoir en intervenant dans les fonctions du président du Conseil. Il est appelé à la présidence du Conseil par le nouveau président de la République, Gaston Doumergue.

Fervent défenseur de la laïcité, il veut alors introduire les lois laïques en Alsace-Lorraine et rompre les relations diplomatiques avec le Vatican mais il est désavoué par le Conseil d'État et la résistance populaire sur le premier point et se heurte à l'opposition du Sénat et au risque de velléités indépendantistes locales sur le second.

Critiqué pour son laxisme en matière de finances, hésitant dans le remède à donner à la crise il doit démissionner. La Bourse avait connu beaucoup de fluctuations, principalement à la baisse pendant son gouvernement. Pour se redresser après son départ : Herriot critique alors « le Mur d'argent » qui a provoqué sa chute.

Il préside alors la Chambre des députés pendant un an, mais lorsque Caillaux, ministre des Finances, demande, pour résoudre la crise financière, l'autorisation de recourir à des décrets-lois, il descend de la présidence pour dénoncer comme député une procédure qui bafoue la prééminence du parlement. Le cabinet Briand est immédiatement renversé par une telle offensive et Herriot est nommé président du Conseil.

Son propre gouvernement ne dure pas trois jours et il cède la place à Poincaré, signant la fin du Cartel des gauches.

Georges Clemenceau aura sur lui ce trait ironique : « Le Vésuve se borne souvent à fumer sa pipe comme Herriot, tout en ayant sur celui-ci l'avantage de se faire parfois oublier ».

Marqué peut-être par ces échecs, il commence à se rapprocher peu à peu de la droite. En tout cas il a droit aux compliments flatteurs de l’abbé Bethléem, grand pourfendeur de la pornographie, pour avoir interdit l’affichage de journaux « osés » dans les kiosques de Lyon. et "Le Canard enchaîné" y fait allusion dans ses contrepèteries, il n'en commence pas moins à gagner la faveur des catholiques.
En juin 1932, il revient au pouvoir (Gouvernement Édouard Herriot (3)) après des élections ayant marqué une poussée vers la gauche. En référence à ce qui se passe en Allemagne, où Adolf Hitler va prendre le pouvoir en janvier 1933, le dessinateur Sennep affuble Herriot, fumeur de pipe invétéré, du surnom de « Fühmeur »... Durant son gouvernement, qui durera à peine plus de six mois, le ministère de l’Instruction publique devient ministère de l’Éducation nationale. Herriot est devenu beaucoup plus modéré et l'on a dit que son gouvernement a été le dernier à laisser une impression de calme. Son gouvernement tombe le 14 décembre 1932 sur la question du remboursement de la dette française à l'égard des États-Unis.

À l'invitation de Staline, Édouard Herriot se rend en 1933 à Moscou. À cette occasion, un canular fait croire à l'opinion qu'il a été nommé colonel dans l'armée soviétique ; si bien que l'ambassade d'URSS se sent tenue de démentir en précisant Il en restera une caricature de Sennep (Le colonel des kodaks). Ce voyage s'inscrit dans la tentative de rapprochement franco-soviétique qui débouchera sur le pacte franco-soviétique de 1935. À cette occasion, Herriot visite l'Ukraine, où sévit alors une famine dramatique (voir Holodomor). Abusé par la propagande soviétique et les figurants se dressant sur son passage, Édouard Herriot ne se rend pas compte de la famine qui sévit dans le pays et déclare n'avoir vu que , dans son récit de voyage publié l'année suivante, "Orient", où il fait également l'éloge de la nouvelle Turquie, républicaine et laïque.

En 1934, après les émeutes du 6 février, il entre dans le cabinet Doumergue pour lui donner une caution de gauche, mais cette tentative d'Union nationale ne dure pas.
Il reste cependant ministre d'État dans les cabinets Flandin et Laval. Il tente d'y exercer une influence conciliatrice, mais les difficultés auxquelles se heurte la France dépassent les capacités de son personnel politique ; en 1935, gêné par l'évolution vers la gauche du Parti radical, il démissionne de sa présidence (il est nommé président honoraire du parti ) et redevient président de la Chambre des députés. , dont les réunions se font à La Ruche de Montchat dans le troisième arrondissement de Lyon.

En 1935, il inaugure la statue de Richelieu à Luçon en Vendée. En mars 1939, il surprend un peu le camp laïc en suspendant la séance de la Chambre des députés à l'annonce de la mort du pape Pie XI.

Devant l'avance allemande, il suit le gouvernement à Bordeaux puis à Clermont-Ferrand et enfin à Vichy. Devant la Chambre des députés réunie dans l'opéra de la station thermale, lors du vote des 9 et , il rend hommage au maréchal Pétain, le 9 juillet : et après avoir défendu les députés embarqués sur le "Massilia", il s'abstient volontairement, lors du vote du 10 juillet accordant les pleins pouvoirs constituants au maréchal Pétain.

En 1942, il renvoie sa Légion d'honneur à Pétain pour protester contre son attribution à des membres de la LVF, ce qui lui vaut d’être assigné à résidence à l'hôtel des "Thermes" d'Évaux-les-Bains (Creuse), en compagnie de diverses personnalités, parmi lesquelles le syndicaliste Léon Jouhaux. Il est ensuite rapidement transféré, en compagnie de Guy La Chambre et de Robert Jacomet (contrôleur général des armées), à la Villa Loisel, propriété de l'industriel François-Philippe Loisel située dans la même ville et réquisitionnée par le gouvernement de Vichy.

Sans cesse en butte aux ultras-collaborationistes, il est placé en résidence surveillée en septembre 1942, d'abord chez lui dans l'Isère ; puis, il est jugé inapte par les autorités allemandes à la déportation, qui l'internent dans un asile où il feint la folie, à Maréville près de Nancy.

En août 1944, les Alliés approchant de Paris, Laval, qui craint que Pétain essaie de traiter avec Eisenhower, voire avec de Gaulle (tentative de l'amiral Auphan) et lui laisse le mauvais rôle, se rend dans la capitale afin de réunir l'ancienne Assemblée nationale dans le but de lui remettre le pouvoir et de barrer ainsi la route aux communistes et à de Gaulle. Avec l'accord d'Otto Abetz, le 12 août, il va chercher Édouard Herriot, le fait libérer et le ramène à Paris avec son assentiment. Il fait contacter Jules Jeanneney (président du Sénat), qui ne répond pas. Herriot, dans un premier temps favorable au plan de Laval, temporise et finit par refuser de décider en l'absence de Jeanneney. Les Allemands, ayant changé d'avis après l'intervention des ultra-collaborationnistes, Marcel Déat et Fernand de Brinon, décident de se saisir de Laval et des restes de son gouvernement . Herriot qui refuse les possibilités qui lui sont offertes de fuir, soit pour rejoindre les chefs de l'insurrection parisienne, soit pour se réfugier chez un Américain, ami de Laval, déclare : . Après un dernier déjeuner à Matignon, avec Laval et Otto Abetz, il est arrêté le et, reconduit dans un premier temps à Maréville, puis en Allemagne où il termine sa à Potsdam, libéré par l'Armée rouge. En , dans la presse en minimisant cet épisode et en fournissant une version sensiblement différente, ce ne surprend alors pas Laval.

 mais quand les passions se calment, il fait figure de sage et il retrouve la présidence de la Chambre en 1947. Il est élu membre de l'Académie française le , le dernier des quatorze nouveaux élus de cette année-là. Avec son élection, l'Académie est pour la première fois au complet depuis le début de la guerre, si l'on excepte deux fauteuils dont les titulaires, Philippe Pétain et Charles Maurras, ont été exclus de l'Académie et dont les fauteuils ont été déclarés vacants.

Concernant la question coloniale, il se prononce, lors des débats qui entourent la naissance de l'Union française, contre l'égalité des droits politiques aux populations de l'Empire. Il déclare alors : « Si nous donnions l'égalité des droits aux peuples coloniaux, nous serions la colonie de nos colonies » (27 août 1946).

En 1953, sa santé s’est altérée. Un de ses derniers actes est de prendre parti pour l'Alsace lors du Procès de Bordeaux, où sont jugés des incorporés de force qui s'étaient trouvés à Oradour. Lorsque est discuté à l'Assemblée nationale le projet d'amnistie, il s'écrie : « La patrie est une mère. Elle ne peut pas admettre que ses enfants se déchirent sur son sein ». À la fin de l'année, il ne peut présider l’élection du président de la République et il est remplacé par André Le Troquer. Ce dernier lui succède à la présidence de la Chambre des députés au début de 1954 quand le vieux maire de Lyon décide de ne plus se représenter. Le 30 août 1954, il fait une ultime intervention devant la Chambre des Députés contre la C.E.D.
Il est lauréat du prix international de la paix en 1954.

Il est président de "La Jeunesse au plein air" de 1950 à sa mort.

Il est l'un des fondateurs du Comité du Vieux Pérouges qui a permis de sauvegarder le prestigieux patrimoine de la cité médiévale de Pérouges.

Il invente l'expression .

Les obsèques religieuses de ce vieil anticlérical sont, dans un premier temps, annoncées par le cardinal Gerlier, mais Pierre Mendès France réussit à convaincre la veuve du président de ne pas conduire le convoi funèbre à la primatiale Saint-Jean. Le 30 mars 1957, ses funérailles nationales sont retransmises par la télévision depuis la place Bellecour, en présence du président de la République René Coty et du président du Conseil Guy Mollet. Il est embaumé puis enterré dans un vaste caveau du cimetière de Loyasse à Lyon.

Alain, proche des thèses du radicalisme en politique, ne cachait pas son estime pour le maire de Lyon : . Mais c'est sans doute François Mauriac qui a le mieux dépeint Herriot. Il écrit en effet dans son Bloc-notes : « En vérité, Édouard Herriot était un gros homme charmant. Son charme naissait de ce contraste entre la culture, tous les dons d’une intelligence royale et la ruse, disons la finesse, politicienne».


Édouard Herriot apparaît dans le téléfilm "L'Affaire Salengro" d'Yves Boisset (diffusé en 2009) dans lequel son rôle est interprété par Bernard Bloch.







</doc>
<doc id="17599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17599" title="Fleury (Manche)">
Fleury (Manche)

Fleury est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est en Bocage normand, aux confins de l'Avranchin, du pays de Coutances et du pays saint-lois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie classe la quasi-totalité de la commune dans la partie sud de la « Manche centrale », caractérisée par un bocage fermé au faible relief. Le nord et l'ouest du territoire bordent l'unité des gorges de la Haute-Sienne et du Thar, « paysage de gorges encaissées ». Son bourg est à à l'ouest de Villedieu-les-Poêles, à au sud-est de Gavray et à au nord-est de La Haye-Pesnel.

Le territoire et son bourg sont traversés par la route départementale (ancienne route nationale 24bis) menant à Villedieu-les-Poêles à l'est à Granville à l'ouest. La s'y raccorde à l'est et permet de rejoindre Gavray au nord. La croise la dans le bourg et mène vers La Lande-d'Airou et Ruffigny au sud. La en part au nord du bourg vers La Bloutière au nord-est. L'échangeur 37 de l'A84 occupe une partie importante de l'est du territoire et permet un accès direct vers Caen et Rennes. La s'intégre à un de ses accès et permet de rejoindre Le Mesnil-Garnier vers le nord-ouest. D'autres départementales mineures parcourent le territoire communal permettant l'accès aux communes environnantes.

Fleury est dans le bassin de la Sienne. La départementale 33 sépare le territoire entre son bassin direct et celui de son affluent l'Airou. Ce dernier occupe la plus grande partie, au sud-ouest, drainée par la Hébarbe à l'ouest et surtout la Douquette et trois de ses affluents. Les eaux du nord et de l'est sont collectées par la Bérence, la Davière et deux autres courts affluents du fleuve côtier.

Le point culminant () se situe au nord-ouest, entre les lieux-dits "la Vespellière" et "la Tondière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Douquette du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Le Sud-Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Fleury, avoisine les .

Le toponyme serait issu de l'anthroponyme roman "Fleurus".

Le gentilé est "Fleurions".

Le conseil municipal est composé de quatorze membres (pour quinze sièges) dont le maire et quatre adjoints.

Fleury a compté jusqu'à habitants en 1831.


Fleury Sports fait évoluer une équipe de football en division de district.






</doc>
<doc id="17600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17600" title="Flottemanville">
Flottemanville

Flottemanville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie. Elle est aussi appelée Flottemanville-Bocage pour la différencier avec Flottemanville-Hague, également dans le Cotentin. Elle est peuplée de .

Flottemanville est attesté sous les formes latinisées (pour des textes rédigés en latin) "Flotemanvilla" en 1147 et "Flottemanvilla" en 1250.

Il s'agit d'une formation toponymique en "-ville", appellatif toponymique ayant le sens ancien de « domaine rural ».

Le premier élément est un nom de personne comme c'est généralement le cas dans les composés en "-ville".

Certains auteurs ont identifié l'anthroponyme anglo-danois "Floteman" qui signifierait « viking » en vieil anglais, ainsi qu'on le retrouve dans Flotemanby, Yorkshire. Cependant, le vieil anglais est plutôt "flot-mån(n)" « marin, pirate » et "-by" est un élément toponymique scandinave. Par conséquent, on peut y voir l'ancien scandinave "flottamaðr" « fugitif » qui convient à la fois mieux sur le plan phonétique et qui s'accorde davantage avec la présence d'établissements scandinaves nombreux dans le Cotentin. Ce nom de personne se retrouve par exemple dans le texte "Tveggia postola saga petrs ok pals" rédigé en vieil islandais : « "Eigi em ek flottamaðr, helldr hraustr riddari mins konungs. Ef ec vissa eigi vist, at ek skyllda fyrir 4° þenna dauða koma til lifs oc dyrðar, þa munda"... ».

Elle s'est appelée autrefois "Flottemanville-près-Valognes".

Homonymie avec Flottemanville-Hague et Flottemanville, lieu-dit du Bessin.







</doc>
<doc id="17601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17601" title="Flottemanville-Hague">
Flottemanville-Hague

Flottemanville-Hague est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants "(les Flottemanvillais)".

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

L'économie de la commune reste encore très agricole.

Le point culminant est la Lande du Pivot.

Flottemanville-Hague est attestée dans la phrase latine "villam que noncupatur Flotomannum" en 1051 - 1066 ("nuncupatur" signifie « qui est appelée »).

Voir Flottemanville-Bocage.

La famille Heuzey a tenu longtemps le fief de Flottemanville.






</doc>
<doc id="17602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17602" title="Folligny">
Folligny

Folligny est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Follignais)".

En 1973, Folligny (565 habitants en 1968) a fusionné avec La Beslière (164 habitants, à l'ouest de Folligny) et Le Mesnil-Drey (184 habitants, au sud-ouest), qui ont gardé le statut de communes associées.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints. L'un de ces conseillers est maire délégué de la commune associée de La Beslière et un autre de celle du Mesnil-Drey.

Avant la fusion de 1973, Folligny a compté jusqu'à 645 habitants en 1931. Le Mesnil-Drey et La Beslière avaient atteint leurs maxima démographiques bien avant : 354 habitants en 1836 pour La Beslière et 430 en 1841 pour Le Mesnil-Drey. La population totale des trois communes avait atteint habitants en 1846.

Après 1972, les statistiques démographiques incluent Le Mesnil-Drey et La Beslière. Pour les populations avant 1972 de ces deux anciennes communes, voir leurs articles respectifs.

La gare de Folligny est un nœud ferroviaire. En effet, les lignes Paris-Granville et Lison-Dol de Bretagne s'y rejoignent.
Toutes ces églises dépendent de la paroisse Saint-Pierre-et-Saint-Paul du doyenné du Pays de Granville-Villedieu

L'Association sportive de Folligny fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="17603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17603" title="Fontenay (Manche)">
Fontenay (Manche)

Fontenay est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Romagny-Fontenay.

Elle est peuplée de habitants.

Le gentilé est "Fontenaisien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.






</doc>
<doc id="17604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17604" title="Fontenay-sur-Mer">
Fontenay-sur-Mer

Fontenay-sur-Mer est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

En 1890, Fontenay devient Fontenay-sur-Mer, permettant ainsi à la commune de se différencier de l'autre Fontenay de la Manche.

Le gentilé est "Fontenayais".


En 1971, Michel Gatellier, propriétaire du château de Courcy sur la commune de Fontenay-sur-Mer, se demandait ce qu’il pourrait bien faire d’une lande de 33 hectares qu’il possédait, sur la commune, en bordure de mer. Par hasard, il évoqua la question devant le président du Tennis-club de Saint-Vaast-la-Hougue « Coco » Blanguernon. Celui-ci, retraité après avoir enseigné de longues années en Afrique saharienne, grand voyageur, lui suggéra d’en faire un golf. Il lui expliqua qu’en Écosse et en Irlande, patries du golf, il y avait pratiquement dans chaque village un golf naturel et rustique, le plus souvent en bord de mer. Les Écossais appelaient ce genre de parcours des « links ». Le plus célèbre des links était le Royal and Ancient Golf-Club de Saint-Andrews dont le comité de direction édictait les règles du jeu de golf pour le monde entier.

Michel Gatellier accepta de se lancer dans l’aventure. Avec l’aide d’une dizaine de voisins et amis, qui acceptèrent de cautionner un emprunt bancaire, il entreprit de faire réaliser par une entreprise de travaux agricoles un remodelage sommaire qui permit de transformer la lande en un parcours de golf de neuf trous.

Le parcours fut inauguré en 1972. Michel Gatellier en fut le premier président, il le restera 18 ans. Le golf connut un réel succès. Les premiers membres de l’Association sportive étaient pour moitié des habitants des communes alentour, Valognes, Carentan, Saint-Vaast-la-Hougue, et pour moitié des propriétaires de résidences secondaires. Mais le gros de la fréquentation provenait des joueurs de passage, pour l’essentiel britanniques, ravis de retrouver en Normandie un terrain de golf ressemblant à ce qu’ils connaissaient chez eux.

Mais le golf se joue sur dix-huit trous. Ainsi, au début des années 1990, un certain nombre de membres voulurent lancer la construction de neuf nouveaux trous. Ils achetèrent pour ce faire une trentaine d’hectares supplémentaires. Après bien des péripéties, qui durèrent plus de quinze ans et usèrent cinq présidents, l’extension fut réalisée en 2008, dans le même esprit que les neuf premiers trous, avec le concours de l’architecte spécialisé Yves Bureau et l’aide des collectivités territoriales. À cette occasion, le golf de Fontenay-sur-Mer fut rebaptisé « golf de la Presqu’île ».





</doc>
<doc id="17605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17605" title="Foucarville">
Foucarville

Foucarville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Sainte-Mère-Église depuis le 2016.

La commune est au sud-est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord-est de Sainte-Mère-Église et à au sud-est de Montebourg.

Le toponyme est attesté sous les formes "Foucarvilla" en 1046 et 1053 et "Fucarvilla" en 1159 et 1189. Il serait issu de l'anthroponyme germanique "Fulcardus" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ».

Le gentilé est "Foucarvillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Foucarville a compté jusqu'à 393 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="17606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17606" title="Fourneaux (Manche)">
Fourneaux (Manche)

Fourneaux est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du pays saint-lois et du Bocage virois. Son petit bourg est à au sud-est de Tessy-sur-Vire, à au nord de Pont-Farcy et à au sud-ouest de Torigni-sur-Vire.

Ne couvrant que , le territoire de Fourneaux était le moins étendu du canton de Tessy-sur-Vire.

Uniquement traversée par la modeste route départementale qui traverse le bourg, le reliant à Tessy-sur-Vire au nord et à Pont-Farcy au sud, la commune n'en est pas pour autant à l'écart des grands axes routiers. L'autoroute A84 (sortie 39) est en effet accessible à par un léger détour par Pont-Farcy.

Fourneaux est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au sud et à l'ouest en y empruntant une vallée encaissée. Deux de ses affluents parcourent le territoire communal : le Tison qui fait fonction de limite au sud-est et un modeste ruisseau qui collecte les eaux du centre du territoire. Le ruisseau du Pont Vibert, affluent du Tison, marque la limite est.

Le point culminant () se situe en limite nord-est. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à moins de . Le Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Fourneaux, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Hamel de la Voie, la Cour "(au nord)", le Hamel au Marchand, la Durandière "(à l'est)", la Rue, le Bourg, le Grand Bois "(au sud)", le Petit Bois, le Val, la Grégardière, les Valettes, les Costils "(à l'ouest)" et la Masure.

Le toponyme est issu du bas latin "furnellus", « four », qui a évolué en "fournel" en ancien français. D'après René Lepelley, il serait lié à une activité potière.

Le gentilé est "Fourneausien".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Fourneaux a compté jusqu'à 256 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="17607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17607" title="Fresville">
Fresville

Fresville ( ou ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Freevilla" vers 1080; "Fredevilla" vers 1135; "Freevilla" vers 1190; "Freville" en 1238. 

Le toponyme est issu d'un anthroponyme germanique tel que "Freso", hypothèse abandonnée aujourd'hui car elle contredit les formes anciennes qu'Albert Dauzat ignorait. Son explication se base sur le "s" apparu tardivement dans la graphie pour noter "é" [e]. Ernest Nègre quant à lui, cite "Fredo"<ref name="negre2">


</doc>
<doc id="17608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17608" title="Gathemo">
Gathemo

Gathemo est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bocage virois et de l'Avranchin.

Le bourg de Gathemo est au croisement de deux routes départementales : la ( dans le Calvados limitrophe) qui relie Vire au nord à Juvigny-le-Tertre par Chérencé-le-Roussel au sud, et la qui mène à Saint-Pois à l'ouest et à Chaulieu à l'est. Les accès autoroutiers les plus proches sont les sorties 37 et 38 de l'A84 à Villedieu-les-Poêles, soit environ à l'ouest.

Le territoire occupe une crête qui sert de ligne de partage des eaux entre les bassins de la Vire au nord et de la Sée, occupant une moindre partie au sud-ouest, par l'un de ses premiers petits affluents. La Dathée prend sa source au nord-est du bourg et fait fonction de limite départementale au nord-ouest. Le nord-est de la commune est parcouru par des affluents de la Virène que la Dathée rejoint quelques centaines de mètres avant sa confluence avec la Vire à Saint-Germain-de-Tallevende, commune limitrophe dans le Calvados.

Le point culminant () se situe à l'est du bourg, près du lieu-dit "la Séjannerie". Le point le plus bas () correspond à la sortie d'un affluent de la Virène du territoire, au nord-est.

La pluviométrie annuelle est parmi les plus élevées de Basse-Normandie (le maximum régional est un peu plus à l'ouest). Elle avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : Nicorps, la Coverie Guibet, les Champs, la Charterie, les Passages, les Loges, la Blanfraiche, l'Angotière, la Vacherie de Bas, la Moinerie, la Vacherie de Haut, le Torchamp, la Bouchardière, la Goulaiserie, la Cour, la Jolière, la Grande Charpenterie, la Clémencerie, la Réardière, la Mière, la Bourdonnière, la Bidoisière, la Coverie Chancé, le Fresne, les Morlières de Bas, les Morlières de Haut, l'Aubrière de Bas, l'Aubrière de Haut, la Roche, le Presnier, la Béchellerie, la Séjannerie, la Chardière, les Costils, le Bourg, la Gogeardière, les Herberdières, l'Ardillé, la Chaussonnière, la Pihannière, les Vergers, l'Aisnière et la Vallée.

Selon René Lepelley, l'origine du toponyme n'est pas éclaircie.

Le gentilé est "Gathemotin".

Situé à un carrefour, le village a été presque entièrement détruit par les bombardements de la bataille de Normandie en 1944. Il a été libéré par la d'infanterie américaine.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de onze membres, dont le maire et trois adjoints.

Gathemo a compté jusqu'à 910 habitants en 1841.






</doc>
<doc id="17609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17609" title="Gatteville-le-Phare">
Gatteville-le-Phare

Gatteville-le-Phare, ou Gatteville-Phare, (Gatteville jusqu'en 1947), est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Gattevillais)".

La commune est située sur la pointe de Barfleur, partie septentrionale du Cotentin. Menacée par l'urbanisation, l'agriculture et le tourisme, la pointe est un site classé depuis 2003, sur , à cheval entre Gatteville-le-Phare et Gouberville.

La commune partage également avec Gouberville et Neville-sur-Mer la zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de l'étang de Gattemare, dont les ont été acquis par le Conservatoire du littoral entre 1983 et 2006. Son territoire accueille aussi en partie une autre ZNIEFF, le marais littoral de Barfleur, sur .

Une partie du banc de Gatteville (le phare) est située très exactement aux antipodes des îles Antipodes, en Nouvelle-Zélande, nommées ainsi par les Anglais parce qu'elles sont la terre émergée la plus proche des antipodes de Londres.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Gatevilla" au siècle.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ». Il est précédé d’un anthroponyme selon le cas général. "Gatte-" représente le nom de personne d'origine germanique "Gatto", d'où le sens global de « domaine rural de Gatto ».

Le nom officiel de la commune a été modifié en 1947 pour inclure la référence au phare de Gatteville, construit en 1834 sur sa côte, qui signale la pointe de Barfleur.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le sémaphore : c'est l'ancien phare, haut de , il a été construit en 1774, pour être remplacé en 1824 par le nouveau phare construit à seulement quelques mètres.
Le deuxième phare le plus haut () de France : 365 marches (une par jour de l'année), 52 fenêtres (une par semaine) et 12 paliers (un par mois).

L'ancienne ligne de chemin de fer de Cherbourg à Barfleur passait à la gare de Gatteville.

Plusieurs bâtiments sont classés ou inscrits au titre des Monuments historiques :

Le manoir d'Imbranville se situe également sur le territoire communal. Datant du siècle, remanié en 1718 par l'adjonction d'une aile en retour, le manoir est occupé par l'armée allemande durant la Seconde Guerre mondiale puis racheté par la ville d'Équeurdreville en 1953 pour le transformer en centre de vacances.

Des œuvres sont aussi classées comme Monuments historiques au titre d'objets, parmi lesquelles :

Au nord du village se trouve la batterie de Gatteville, construite par les Allemands à partir de 1942 sous la référence "STP 152". Elle était équipée de canons d'origine française de ( K420) d'une portée de . Aujourd'hui, elle se trouve dans une propriété privée.

Le littoral nord de la commune jusqu'au phare fait partie du site d'importance communautaire "Caps et marais arrière-littoraux de la pointe de Barfleur au cap Lévi" proposé au réseau Natura 2000, en raison de la diversité spécifique des habitats naturels (dunes, marais, étangs littoraux, falaises, rochers, galets, landes…).





</doc>
<doc id="17610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17610" title="Gavray">
Gavray

Gavray est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est du Coutançais. Son bourg est à au nord-ouest de Villedieu-les-Poêles, à au sud de Coutances, à au nord-est de Granville et à au sud-ouest de Saint-Lô.

Gavray est située au cœur de la vallée de la Sienne. La bourgade est nichée entre plusieurs collines dont l'une abrita le château ducal de Gavray. Le pont sur la Sienne, baptisé pont de la paix (en 2004), a été détruit ainsi que tout le quartier qui l'entoure pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le toponyme est attesté sous la forme génitive "Wavreti" en 1042. Selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, il pourrait être issu du gaulois "*vobero", « ruisseau souterrain », « alluvion ». René Lepelley y décèle un prélatin "vabr" évoquant la forêt.

Le gentilé est "Gavrayen".

La commune de Gavray-village fut créée en 1790 à partir d'un hameau de la paroisse de Gavray distinct du bourg et ayant un rôle d'imposition séparé. L'existence fut courte car elle sera de nouveau intégré en 1795 (an III).

Par la même occasion, 1Gavray ( habitants en 1793) absorbe Saint-André-du-Valjouais (117 habitants) au nord de son territoire.

En 1972, Gavray ( habitants en 1968) absorbe Le Mesnil-Bonant (99 habitants), à l'est du territoire, et Le Mesnil-Hue (103 habitants), au sud-est, qui gardent le statut de communes associées. Pour Le Mesnil-Bonant, la fusion devient totale en 1988.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. L'un des conseillers est maire délégué de la commune associée du Mesnil-Hue.

Gavray a compté jusqu'à habitants en 1836.

Plusieurs commerces se côtoient à Gavray : bars, fleuristes, banques, assureurs, coiffeurs, boulangeries, boucherie, garagiste. La grande distribution y présente de petites antennes du type 8 à huit et Marché U.

La commune est jumelée avec Launton (comté de l'Oxfordshire), commune anglaise proche d'Oxford .

L'Union sportive gavrayenne fait évoluer une équipe féminine de football en ligue de Basse-Normandie et deux équipes masculines en divisions de district.







</doc>
<doc id="17611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17611" title="Geffosses">
Geffosses

Geffosses est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est nord-ouest du Coutançais. Son bourg est à au sud de Lessay, à au nord-ouest de Coutances et à à l'ouest de Périers.

Selon René Lepelley, le toponyme s'est formé à partir de l'anthroponyme germanique "Givoldus" et du latin "fossa" auquel il donne hypothétiquement le sens de « mouillage ».

Le gentilé est "Geffossais".

Dans les dernières années du , Geffosses ( habitants en 1793) absorbe Anneville (405 habitants) qui reprend son indépendance sous le nom d'Anneville-sur-Mer en 1830.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Geffosses a compté jusqu'à habitants en 1821, époque à laquelle Geffosses et Anneville ne formaient qu'une seule commune. Après la scission d'Anneville-sur-Mer et ses 441 habitants (recensement de 1831), Geffosses ne compte plus que habitants, ce qui reste son maximum démographique dans cette configuration.







</doc>
<doc id="17612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17612" title="Genêts">
Genêts

Genêts est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le village est situé à l'ouest de l'Avranchin, sur la rive nord de la baie du mont Saint-Michel, offrant une belle vue sur celle-ci, Tombelaine (réserve d'oiseaux) et le mont Saint-Michel. Au nord du village se trouve le bec d'Andaine, qui fut jadis le port très fréquenté de Genêts. Ensablée depuis fort longtemps, il ne reste qu'une plage étendue d’où on peut faire des promenades guidées vers le mont Saint-Michel en passant par Tombelaine. Genêts est limitrophe des communes de Vains, Bacilly et Dragey et est traversée par le Lerre.

Son bourg est à au sud de Sartilly, à à l'ouest d'Avranches et à au sud-est de Granville.

Le nom "Genêts" (jadis "de Genicio" vers 1060, "Genitium", "Genecium") est sans rapport avec la plante du même nom (bas latin "genĕsta", "genista"), par contre il correspond bien à sa situation géographique, puisqu'il est basé sur le celtique "gen" que l'on retrouve dans les environs: "Argennes" à Saint-Quentin-sur-le-Homme et "Ingena", ancien nom d'Avranches. L'archétype devait être *"genu-" (Genova, Genève) « bouche » Cf. breton "genou" et gallois "genau" « bouches », de la sa signification topographique d'« embouchure » et Genêts « endroit près de l'embouchure » (ici celles de la Sée et de la Sélune).

Jusqu'en 1893, la graphie officielle de la commune est "Genest".

Le gentilé est "Genestais".

Les bonnes conditions d'abri qu'offrait le port (un arc entre le bec d'Andaine et le Haut Moncel, encadrant l'estuaire du Lerre) lui permet de se développer et de devenir un port assez important de commerce : vin, blé, poissons séchés, plâtres, pierres à chaux, mercerie, draps, étoffes.
Les sources anciennes mentionnent l'activité de ce port. Un commerce de la région, les meules à moulins de Brie et de Champagne a donné son nom au bois des Meules. Au la population du bourg se monte à habitants.

Mais sur les siècles suivant, la baie de Genêts va progressivement s'ensabler et l'estuaire de la Lerre se combler, faisant disparaitre son port. Le village est maintenant séparé de la mer par des marais.

L'affaire criminelle Gaston Durand s'est déroulée à Genets et fut jugée par les assises de la Manche à Coutances le 9 mars 1925.

Le 1973, Genêts s'associe avec Dragey, Ronthon et Saint-Jean-le-Thomas, la commune ainsi formée prenant le nom de "Dragey-Tombelaine". Genêts et Saint-Jean-le-Thomas sortent de l'association en 1979, et la commune fusionnée est renommée "Dragey", puis "Dragey-Ronthon".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Peuplé d'environ habitants au siècle,Genêts a compté après la mise en place des recensements républicains, jusqu'à habitants en 1836.

Le camping est situé entre le village et la plage de sable.

Genêts était le point d'aboutissement de nombreuses voies montoises empruntées par les pèlerins. Au Moyen Âge, la population s'éleva jusqu'à environ âmes au siècle, l'église était alors entourée de sept chapelles dont la chapelle Sainte-Anne détruite puis reconstruite. L'église Notre-Dame est le seul monument qui nous reste de cette époque.

L'église de Genêts est placée sous le vocable de Notre-Dame et aussi sous celui de saint Sébastien.

On n'a pas de données précises sur la première église de Genêts dont certains éléments subsistent encore dans le transept actuel. Au siècle, le grand abbé du Mont, Robert de Thorigny, « releva l'église qui tombait de vétusté » et la fit consacrer en 1157. De cette époque datent le transept et la robuste tour carrée alors surmontée d'une flèche de pierre. Après le passage des Anglais qui brûlèrent l'église, les abbés-barons Nicolas Le Vitrier et Geoffroy de Servon « qui tenait la truelle à la main et l'épée de l'autre » la reconstruisirent. Lors des guerres de religion, l'église fut pillée par les troupes de Montgomery. À la fin du siècle, l'état des bâtiments était lamentable avec des toitures trouées, des autels croulants. Au siècle suivant, un effort se manifeste.

Aujourd'hui, ce patrimoine est l'objet de mesures conservatoires et d'un suivi attentif. L'église et le cimetière ont été classés monuments historiques le 13 juin 1959. À l'intérieur, des statues, des autels et autres éléments ont été classés ou inscrits à titre d'objets aux Monument historique ces dernières années. La statue de la Vierge du siècle, a bénéficié d'une mesure de classement dès 1908. Le transept avec ses quatre piliers massifs et la tour implantée à la croisée de celui-ci appartient à la période romane. Certains éléments plus anciens ont été repris dans cette construction. La tour qui comprend deux étages, autrefois surmontés d'une flèche, a été remaniée au par l'abbé Guillaume de Lamps qui la coiffa d'un toit en bâtière. Les cloches d'origine fondues à la Révolution, remplacées au siècle, servaient aussi à guider les personnes égarées dans la baie par temps de brume. Sur les bancs du charmant porche sud dont la construction est attribuée à Guillaume de Lamps, au siècle, se traitaient autrefois les affaires de la paroisse.
Le chœur à chevet plat, est divisé en trois travées. Il pourrait avoir été édifié vers le milieu du siècle . La baie du chevet est décorée d'un vitrail restauré au siècle, dont certains éléments sont du siècle. La nef très difficile à dater a été fort remaniée au siècle. Une récente restauration menée a permis de découvrir une charpente du siècle, à poinçon et entraits qui a été rétablie. Outre la grande verrière du chevet, l'église recèle des objets intéressants, des statues, des autels…







</doc>
<doc id="17613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17613" title="Ger (Manche)">
Ger (Manche)

Ger est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Couvrant hectares, Ger était, avant la création des communes nouvelles issues de la réforme des collectivités territoriales, la troisième commune la plus étendue du département après les communes d'Isigny-le-Buat et Pontorson dont les territoires étaient issus des fusions de communes des années 1970. Ger est la commune la plus orientale du département de la Manche. Limitrophe du département de l'Orne, elle se situe entre Mortainais, Domfrontais et Bocage flérien. Son bourg est à à l'est de Mortain, à au nord-ouest de Domfront et à à l'ouest de Flers.

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Mortain à l'ouest à Beauchêne à l'est et Flers au nord-est. Elle croise dans le bourg la qui conduit à Yvrandes au nord-est et à Barenton au sud, et la qui permet de rejoindre Lonlay-l'Abbaye au sud-est et Sourdeval au nord-ouest. Partant également du bourg, la mène au Fresne-Poret au nord-ouest. L'ouest du territoire est traversé par la qui relie Le Fresne-Poret à Barenton.

Ger est une des rares communes du département majoritairement dans le bassin de la Loire, par son sous-affluent l'Égrenne qui délimite le territoire au nord-est, grossie à cet endroit de nombreux courts affluents. Son propre affluent, la Sonce, collecte les eaux de la majeure partie du territoire, notamment par l'intermédiaire du ruisseau de la Rouérie. Une petite partie à l'ouest du territoire communal est parcourue par la Cance (ruisseau des Vieux Gués) et son premier affluent, le ruisseau de Boutron, et se trouve donc dans le bassin de la Sélune.

Le point culminant (341/) se situe au nord, au lieu-dit "les Herbreux". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Égrenne du territoire, à l'est. La commune est bocagère, pour partie forestière (forêt de la Lande Pourrie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "in Gerno" en 1082 et "mota Gerni" en 1170. L'origine de ce toponyme est incertaine. Rejointe par René Lepelley et Ernest Nègre, Marie-Thérèse Morlet émet l'hypothèse de l'anthroponyme germanique "Gerinus". Albert Dauzat se démarque en proposant, à l'instar de son homonyme béarnaise, une variante du thème pré-indo-européen "-gar", « rocher ».

Le gentilé est "Gérois".

Si l’activité potière et « l’invention » du grès naissent, au début du , au contact du gisement d’argile de "la Goulande" dans la vallée de l’Égrenne (La Haute-Chapelle, Saint-Gilles-des Marais et Saint-Georges-de-Rouelley), la paroisse de Ger voit cependant s’établir rapidement, dès la fin du Moyen Âge, la grande majorité des ateliers potiers de grès produisant de la poterie essentiellement utilitaire connue sous l'appellation poteries de Ger. 

Bien que ces ateliers se situent à quinze kilomètres du gisement d’argile grésante dont il faut transporter jusqu’à deux cent cinquante tonnes certaines années, ce territoire rural développe rapidement une « proto-industrie » très active et organisée, permettant à une population importante d’y vivre. 

Les conditions de vie expliquent cette implantation : Ger se situe sur les hautes terres bocagères des collines de Normandie. Le climat s’apparente ici plus à celui d’une moyenne montagne qu’au climat océanique présent aux alentours. À 300 mètres d’altitude, l’hiver, rigoureux, se prolonge assez tard et l’été bref reste frais.

Les terres hétérogènes et peu profondes ne suffisent pas à nourrir toute la population qui possède alors comme solution soit de migrer vers des lieux plus cléments, soit de rechercher d’autres activités que l’agriculture, en exploitant les ressources naturelles locales.

Mais la présence de la grande forêt de "la Lande Pourrie", entourant le bourg et les villages de la paroisse de Ger, constitue probablement la raison principale de l’établissement des potiers sur ce territoire. La proximité de cette source d’énergie indispensable, facilement exploitable, économiquement rentable mais très volumineuse est privilégiée puisque les comtes de Mortain autorisent l’exploitation de la forêt et de son bois pour en tirer des redevances en argent mais aussi la surveillance de la forêt.

En 1636, on dénombre sur Ger, dix-neuf maîtres-potiers faisant travailler près de trois cents ouvriers. La période la plus faste est incontestablement la première moitié du , où l’on aurait compté près de sept cents ouvriers travaillant dans vingt-et-une ateliers, en 1840. Le déclin se manifeste dès le milieu de ce siècle : quinze fabriques en 1870, sept en 1905, deux en 1908. Le dernier feu s’éteint en 1928.

Les potiers de la paroisse de Ger se structurent en confrérie dès le Moyen Âge, vraisemblablement au . Cette communauté, désignée aussi sous le terme de "flarie" ou de "frairie", constitue un groupe d’artisans dont le rôle est de gérer l’organisation et le fonctionnement de la profession.

Les "majeurs", artisans élus qui la dirigent, coordonnent les activités professionnelles et les pratiques religieuses. Maîtres-potiers, épouses, compagnons, enfants représentant plusieurs centaines de personnes dépendent de cette communauté.

Un règlement professionnel, original car élaboré dans un contexte rural, structure la confrérie des potiers sur le plan technique, commercial, social et religieux : il traite des normes de fabrication, des règles commerciales, du fonctionnement de la confrérie et du recrutement de ses membres. Les considérations religieuses, réelles, (devoirs de charité, services funèbres) sont de moindre importance.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Ger a compté jusqu'à en 1836.

Un parc éolien s'est élevé à la fin de l'année 2010. Exploité par la SNC Éoliennes Ger et d’une capacité de production de , il est constitué de quatre éoliennes Enercon E82-E2 de de puissance nominale chacune, d'une hauteur de moyeu de 98 mètres et d'un diamètre de rotor de , soit une hauteur totale de . Les quatre éoliennes sont érigées au lieu-dit "le Télégraphe".

 Si la production des potiers de Ger est principalement tournée vers les pots de grès, les ateliers fabriquent également de la poterie commune non grésée.

Les potiers de Ger inventent alors un four mixte, probablement mis au point au milieu du  : ces constructions massives (trente m de laboratoire) combinent le tunnel à tirage horizontal, pour la cuisson des grès à plus de 1 200° C et deux chambres de cuisson superposées, à tirage vertical, pour celle des autres terres cuites non grésées cuites à 900° C, tuiles, briques et pavés. À feu égal, chaque fournée permet ainsi de cuire cinq m de pièces en plus ! Réf

Le four est mis en chauffe très progressivement afin d’éviter que n’éclate l’argile encore humide des pots. C’est le « petit feu ». Pour assurer cette maîtrise, les potiers n’ont que la possibilité de varier l’alimentation du foyer en bois et de réguler le tirage. Puis le potier effectue le « grand feu » pour atteindre dans le tunnel la très haute température de 1280° C.

C’est l’expérience du potier qui permet cette maîtrise très empirique, durant les quatre jours et quatre nuits de chauffe pendant lesquels sont consommés, à chaque fournée, plus de 50 stères de bois.

Dans le village du Placître - site actuel du musée de la poterie normande - la fouille archéologique des trois fours-tunnels implantés sur le site, réalisée par Philippe Bernouis, Bruno Fajal et François Fichet de Clairefontaine, puis la reconstitution du dernier four ayant fonctionné constituent le dernier témoignage de ces fours mixtes qui ne semblent pas avoir d’équivalent dans les autres centre potiers.

Après dix années de recherches archéologiques, de constitution de collections de poteries et de restauration des bâtiments d’un village potier, un musée ouvre en 1997 à l’initiative du Conseil général de la Manche avec l’appui de l’association des amis de la poterie de Ger. Aujourd’hui le musée de la poterie normande, implanté dans le village du Placître témoigne de six siècles de poteries de Ger du Mortainais et du Domfrontais.

Le musée constitue également un lieu de rencontre, de recherche et de formation pour les céramistes d’aujourd’hui. Tous les derniers week-ends d’août : Soirée du feu et marché des potiers.

Poussant sur des sols ingrat (d’où son nom), elle recouvrait une grande partie du Mortainais et du Domfrontais. Surexploité par les potiers, elle était constituée de taillis, de landes et de bruyères. Estimée à au , elle ne couvre plus que en 1730 et à la fin du . Aujourd’hui, replantée et gérée, elle se cantonne sur les hauteurs et les crêtes gréseuses qui dominent le bas pays.

En 2008, il a été construit une maison earthship en pneus et verre recyclés comportant quatre pièces pour habitable sur un terrain de . La construction de cette maison a nécessité 750 pneus usagés, bouteilles de verre et canettes en aluminium. L'énergie fournie était de watts solaires et 400 watts éoliens. En septembre 2012, la maison était en vente pour le prix de .

L'Association sportive géroise fait évoluer une équipe de football en division de district.



http://www.manche.fr/patrimoine/musee-regional-poterie-N.aspx


</doc>
<doc id="17614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17614" title="Gerville-la-Forêt">
Gerville-la-Forêt

Gerville-la-Forêt est une ancienne commune française du département de la Manche et la région Basse-Normandie, associée à Vesly depuis le (arrêté préfectoral du ).

Bien que Vesly ait été rattaché au canton de Lessay, Gerville était resté dans le canton de La Haye-du-Puits, jusqu'à la réforme des collectivités territoriales de 2015 qui réunit la commune associée et sa commune chef-lieu dans le canton de Créances.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Gerivilla" en 1080.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ».

Le premier élément "Ger-" représente le nom de personne vieux danois "Geri", variante du vieux norrois "Geiri", plutôt que son correspondant francique "Gairo, Gero".




</doc>
<doc id="17615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17615" title="Giéville">
Giéville

Giéville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Torigny-les-Villes.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en pays saint-lois. Son bourg est à au sud de Torigni-sur-Vire et à au nord-est de Tessy-sur-Vire.

Plusieurs routes départementales parcourent le territoire communal, dont deux se rejoignent dans le bourg de Torigni-sur-Vire au nord : la qui permet au sud-ouest de retrouver Domjean et Tessy-sur-Vire, et la (ancienne route nationale 174 qui va vers Vire au sud. Situé entre les deux, le bourg en est relié par la . Empruntant partiellement la , celle-ci se prolonge à l'est vers Saint-Symphorien-les-Buttes. Partant de la à l'est, la et la qui la rejoint permettent de prendre la direction du Bény-Bocage vers le sud-est. L'accès à l'A84 (sortie 40) est à au sud à Guilberville.

Giéville est dans le bassin de la Vire. Son affluent la rivière de Jacre délimite le territoire au sud-ouest et son bassin occupe la partie sud du territoire. La Jacre rejoint la Vire sur la commune voisine Domjean. La partie nord-est est dans le bassin du Hamel, autre affluent de la Vire, qui rejoint le fleuve côtier à Condé-sur-Vire. Un court affluent direct de la Vire draine les eaux du nord-ouest et la rejoint également à Condé-sur-Vire.

Le point culminant () se situe en limite est, sur les pentes de la Hogue, près du lieu-dit "la Tête Marie". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Giéville, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : les Claveteries, les Landes, les Bouillons, les Mauvinières, Norolles, la Guillardière, Putot, la Bigne "(au nord)", la Govinière, les Vallées, la Pavé, l'Oiselière, la Bouletière, la Conterie "(à l'est)", le Champ Savin, la Tête Marie, la Détourbe, la Filerie, le Pont du Mesnil, la Lande, les Montagnes, la Castelière, la Buquerie, la Bourgaie "(au sud)", le Bourg, le Haut des Chasses, la Beaudrie, la Françaiserie, le Bosq, les Canneveries, la Croix, la Hogues, la Tanquellerie, le Pont de Jacre, le Haut Hamel "(à l'ouest)", la Touperie, le Chêne à Rots, la Brandonnière, les Quimbins, la Harivellerie, la Carpentrie et la Gardinière.

Le toponyme est attesté sous les formes "Guyevilla" en 1350, "Guyville" en 1375, "Guieville" en 1406 et 1434. S'il n'y a pas de doute quant à l'origine de "ville", du latin "villa", « domaine rural », par l'ancien français "ville" au sens originel identique, celle de "gié" est beaucoup plus obscure. On l'attribue généralement à un anthroponyme, germanique selon Albert Dauzat qui émet l'hypothèse "Gero" et pour Ernest Nègre qui évoque "Giddo".

Le gentilé est "Giévillais".

Le , Giéville intègre avec trois autres communes la commune de Torigny-les-Villes créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Brectouville, Giéville, Guilberville et Torigni-sur-Vire deviennent des communes déléguées et Torigni-sur-Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Torigny-les-Villes le jusqu'en 2020 et Dominique Rose devient maire délégué.

Giéville a compté jusqu'à en 1806.


Le Quarteron's-club forme et participe régulièrement à des compétitions d'agility.




</doc>
<doc id="17616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17616" title="Glatigny (Manche)">
Glatigny (Manche)

Glatigny est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de La Haye.

Elle est peuplée de habitants "(les Glatignais)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Glatigneio" vers 1170 ; "de Glatinneio" fin ; "de Glategnio" en 1217.

Il s'agit d'un toponyme formé avec le suffixe gallo-roman ou , autrement noté "-(i)-acum". Le premier élément est généralement expliqué par un anthroponyme par les spécialistes. Ce type toponymique est extrêmement répandu dans le nord de la France (par exemple, on compte près de 40 lieux portant ce nom en Normandie. On note aussi des variantes comme Glatiney (Eure), Glatigné (Mayenne), jusqu'au sud ouest comme en témoigne Glatignat (Haute-Vienne), etc.). La forme initiale de ce type toponymique devait être .

Xavier Delamarre citant François Falc'hun envisage une explication par le gaulois "*Glasso-tanno", chêne vert (cf. vieux cornique "glastannen"). On retrouve une explication analogue chez Albert Dauzat et Charles Rostaing qui envisagent un nom de personne gaulois "Glastinus" sur "*glas-to" « vert » aussi suivi du suffixe "(-i)-acum".

François de Beaurepaire propose un composé de ce même suffixe "(-i)-acum", précédé du nom de personne germanique "*Glattinus", hypocoristique de l'anthroponyme "*Glatto", postulé par le nom de personne germanique dérivé "Glatoldus", cité par Marie-Thérèse Morlet et le toponyme Glatens, suivi du suffixe germanique "-ing(-os)". En outre, certains noms en "(-i)-acum" sont basés sur un anthroponyme germanique, surtout dans le domaine de la langue d'oïl, ainsi trouve-t-on "Botto" / "Bottinus" dans , "Brekko" / "Brekkinus" dans Brécquigny ou "Iso / Isinus" dans .

Les explications de X. Delamarre et A. Dauzat, phonétiquement possibles, se heurtent à une double difficulté : l'absence d'attestation d’un [s] (c'est-à-dire "*Glasteniacum"). En effet, aucune des formes anciennes pour les différents Glatigny ne témoigne de la présence de cette consonne. En outre, les formations de ce type sont plutôt typiques du domaine d'oïl, ainsi, la signification d'« endroit ou pousse des chênes verts » ne correspond pas à la zone de diffusion de cette essence qui ne croît (croissait) pas au-delà du sud de la région parisienne.

L'argumentation de F. de Beaurepaire n'est guère plus solide : il est peu probable qu'un anthroponyme germanique, non attesté, ne se retrouve qu'en composition avec le suffixe "(-i)-acum" dans un type toponymique par ailleurs fréquent.

Par contre, Michel Roblin y a vu un ancien radical "*glat(t)-" « collant », dont on peut retrouver de nombreux dérivés attestés dans l'aire d'extension du toponyme Glatigny et ses variantes : ainsi, une terre compacte est dite "glatte" ou "glette" en Indre-et-Loire et dans le sud-est de l'Orne; dans une zone plus large encore, ce terme ou l'une de ses variantes ("glat", "glarde"…) désigne une « terre durcie », une « terre collante ». La forme "glette" est aussi attestée dans l'Eure en tant que substantif pour désigner une substance cartilagineuse, gluante et grasse, semblable à de la gélatine. Plus au sud (Vendée, Vienne, Centre), le terme "glas, glat" (féminin "glatte") prend le sens de « (pain) non levé, compact ».

Michel Roblin propose donc pour , un « lieu caractérisé par une terre collante ou durcie ». La racine "*glatt-" remonterait au bas-latin "*glatidus" (d'où le gallo-roman ), dérivé du substantif "glatia" « glaise ».

En mars 1872, le maire du village fut condamné en correctionnel à Coutances pour avoir bourré les urnes aux élections d'octobre 1871.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Glatigny a compté jusqu'à 483 habitants en 1841.





</doc>
<doc id="17617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17617" title="Golleville">
Golleville

Golleville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au centre-sud de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord de Saint-Sauveur-le-Vicomte, à au sud-est de Bricquebec, à au sud de Valognes et à au sud-ouest de Montebourg.

Le toponyme "Golleville" semble issu de l'anthroponyme anglo-scandinave "Golle" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel « domaine rural ».

Le gentilé est "Gollevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Golleville a compté jusqu'à 592 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="17618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17618" title="Gonfreville">
Gonfreville

Gonfreville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est entre Nord-Coutançais et du Nord-Saint-Lois, dans le Bauptois. Son bourg est à au nord de Périers, à à l'est de Lessay, à au sud-est de La Haye-du-Puits et à au sud-ouest de Carentan.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Gonfrevilla" en 1203,1223 et 1326, "Gonffrevilla" en 1350 et 1361. 

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » (ancien français "vile" issu du gallo-roman « grand domaine rural », forme abrégée du latin "villa rustica"). Le premier élément "Gonfre-" représente un anthroponyme conformément au cas général pour les formations en "-ville".

Les toponymistes croient tous reconnaître dans "Gonfre-" le nom de personne germanique occidental "Gundofridus", "Guntfridus", "Gundfridus" qu'ils citent pour la plupart, avec la désinence latine fictive "-us" des textes rédigés en latin médiéval. Pour cela, ils se basent sur les formes plus pécoces de Gonfreville-Caillot (Seine-Maritime, "Gunfredi villa" vers 1024) et sur le fait que la syllabe finale des anthroponymes composés s'est souvent effacée devant "-ville". On reconnait aussi ce nom de personne dans le Ménil-Gonfroi ancienne commune de l'Orne

Remarque : les Gonfreville sont tous situés dans la zone de diffusion de la toponymie norroise et les patronymes Gonfrey (1 Gonfrey est né dans la Manche entre 1891 et 1915 et aucun ailleurs), Gonfray (8 Gonfray sont nés dans la Seine-Maritime et le Calvados entre 1891 et 1915, aucun ailleurs) et Gonfroy (19 Gonfroy sont nés dans le Calvados, la Manche et la Seine-maritime entre 1891 et 1915, aucun ailleurs) sont nettement centrés sur la Normandie. Il existe par ailleurs un nom de personne norrois féminin "Gunnfríðr" qui conviendrait tout aussi bien et qui a pu se superposer au nom masculin germanique. Il semble expliquer le nom de famille (matronyme ?) Gonfre. En revanche, le nom de personne norrois masculin "*Gunnfridr" ne semble pas attesté.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.





</doc>
<doc id="17619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17619" title="Gonneville">
Gonneville

Gonneville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Gonneville-le-Theil.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est traversée par la Saire et se trouve aux alentours de la ville Cherbourg-en-Cotentin.

Le gentilé est "Gonnevillais".

Paroisse de la baronnie de Néhou, elle est donnée en 920 par Richard de Saint-Sauveur à son fils Néel.

La famille d'Aboville est originaire de Gonneville.
La commune est titulaire de la croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948.

Une partie de l'aéroport de Cherbourg - Maupertus est située sur la commune.







</doc>
<doc id="17620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17620" title="Gorges (Manche)">
Gorges (Manche)

Gorges est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Vers 1875, les habitants des environs avaient l'autorisation d'extraire et de conserver pour leur usage personnel toute la tourbe qu'ils pouvaient recueillir en de temps pendant un jour précis du mois de juin.

Gorges absorbe Saint-Germain-la-Campagne en 1805 (111hab en 1793).





</doc>
<doc id="17621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17621" title="Gouberville">
Gouberville

Gouberville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Vicq-sur-Mer depuis le janvier 2016.

Gouberville est au nord-est de la péninsule du Cotentin. Couvrant 279 hectares, son territoire est le moins étendu du canton de Saint-Pierre-Église. Son sous-sol est formé de granite. Gouberville est une commune allongée, elle est composée de cinq hameaux se suivant : le Haut de la Rue, Giberprey, Gouberville (le principal avec église et château), Réville, le Bas de la Rue.

La commune tire son nom de "villa", « domaine rural », qui est précédé de l'anthroponyme germanique "Gausbertus".

Un autre hameau de cette commune a une origine germanique : "Réville", de "Reginvilla" (« le domaine de Regin »).

Le fief de Gouberville a appartenu à une ancienne famille dont il est fait mention au dans un acte de donation à l'abbaye de Montebourg. En effet, après la fondation du prieuré de Néville en 1163, dans une donation faite par Pierre de Beaumont à cette abbaye, on trouve comme témoin Guillaume de Gouberville.En 1240, Jacques de Gouberville, fils de Pierre de Gouberville, est mentionné dans une charte de l'abbaye Notre-Dame du Vœu de Cherbourg. En 1256, Geoffroy de Gouberville, fils de Guillaume, confirme les donations faites par son aïeul Jacques. Le livre noir (1251-1278) cite comme patron de l'église de Gouberville "Gaufridus de Guibervilla". La famille de Gouberville se trouve vers la fin du sans héritier mâle. Une fille épousa en 1392 un certain Guillaume Picot, originaire du Bessin, qui demande et obtient de la Cour des comptes, l'attribution du fief de Gouberville et d'y adjoindre son nom. Son écusson est : .

En 1463, Montfaut qui enquête sur titres de noblesse, pour le compte du roi, en pays bessin, reconnaît noble Guilaume Picot, troisième du nom. À son décès, en 1490, ses deux fils, encore mineurs, sont confiés à leur mère Tassine, en garde noble. Elle meurt en 1517.

Jean, l'aîné de ses deux fils, seigneur de Russy et de Houtteville, choisit la carrière ecclésiastique, gardant les bénéfices de Russy et de Gouberville. Le second fils, Guillaume, cinquième du nom, sire de Gouberville et de Percy, reçut la charge de lieutenant du grand maître des eaux et forêts de Normandie. Il épouse Jeanne du Fou, dame du Mesnil-au-Val, fille de Guillaume du Fou, capitaine du château de Cherbourg. Jeanne du Fou met au monde Gilles de Gouberville, François de Sorteval, Guillaume (mort à Paris alors qu'il est étudiant), Louis, Guillonne (mariée à Jean de la Bigne, seigneur du bailliage de Caen), Renée (Dame de Saint-Nazer par son mariage avec Jacques du Moncel), et Tassine, qui épousa le sieur des Essarts.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Gouberville est la commune la moins peuplée du canton de Saint-Pierre-Église.


Le littoral de la commune (Bucaille, Hennemare) et l'étang de Gattemare font partie du site d'importance communautaire "Caps et marais arrière-littoraux de la pointe de Barfleur au cap Lévi" proposé au réseau Natura 2000. Notons l'origine scandinave des noms du littoral : Hannimara "mer de Hanni" > Hennemare, Gattomara "mer de Gatto"> Gattemare





</doc>
<doc id="17622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17622" title="Gourbesville">
Gourbesville

Gourbesville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Picauville.

Elle est peuplée de habitants.

En , Gourbesville a été l'une des communes cibles de la aéroportée lors de l'opération Boston et des toutes premières impliquées dans la bataille des Haies. Beaucoup d'Américains et d'Allemands y ont péri.

Un monument a été érigé en l'honneur des 300 soldats américains de la aéroportée et de la d'infanterie tombés à Gourbesville.






</doc>
<doc id="17623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17623" title="Gourfaleur">
Gourfaleur

Gourfaleur est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie , peuplée de habitants. Elle devient commune déléguée le à la suite de la création de la commune nouvelle de Bourgvallées.

La commune est en pays saint-lois. Son bourg est à à l'est de Canisy, à au sud de Saint-Lô et à au nord-ouest de Condé-sur-Vire.

Elle est bordée à l'ouest par le ruisseau "l'Hain" et au nord par la Vire.

Le point culminant () se situe au sud, près des lieux-dits "la Monterie" et "Hamel Huault". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

La commune se compose de plusieurs écarts : Gourfaleur, le Hamel, la Dohinière, l'Hôtel Jean, les Moulins, les Anneries, la Butterie, la Corderie, la Groudière, la Rançonnière, la Jouannerie, la Crespelière, la Crosnerie, les Mares, Hamel Huault, les Champs, la Monterie, la Patoyère, la Lande, la Hardière, l'Arguillier, la Rolière, la Dainerie, le Béron, la Pitardière.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Corphalour" en 1056, "Gourfalou" en 1190 et "Corfalor" en 1203. L'origine est incertaine. Ernest Nègre relève les hypothèses de l'ancien français "failli cœur", « à qui manque le courage », et de l'ancien français "court", « ferme », adjoint de l'anthroponyme "Falourd". René Lepelley considère quant à lui que "-faleur" aurait dans ce dernier cas peut-être pour origine le nom d'un peuple germanique, sans plus de précision.

Le gentilé est "Gourfaleurais".

Les lieux-dits en Y-ère/-erie sont des habitats relativement récents, résultant du développement démographique de la Normandie. Ils désignaient la ferme de la famille Y, fondée sur les nouvelles terres obtenues par les grands défrichements des -. Les essarts prennent le nom des défricheurs, suivi de la désinence -erie ou -ière.

Les autres lieux-dits en ("Hôtel / Hameau / Le / Clos / Pont / Maison")-Y sont des constructions plus tardives, ils désignaient un bien de la famille Y.

Sous l'Ancien Régime, la paroisse dépendait de la généralité de Caen, de l'élection de Coutances (1612/1636, 1677) puis de Saint-Lô (1713), et de la sergenterie de Saint-Gilles.

Entre 1892 et 1938, la commune a été desservie par la ligne Saint-Lô - Guilberville.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17624" title="Gouvets">
Gouvets

Gouvets est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du pays saint-lois, aux confins du Bocage virois. Son bourg est à au sud-ouest de Tessy-sur-Vire, à à l'est de Percy, à au nord-est de Villedieu-les-Poêles et à au nord-ouest de Vire.

Gouvets est majoritairement dans le bassin de la Vire, par son affluent la Gouvette qui prend sa source à la Grande Mintrie, qui passe à l'est du bourg et qui collecte les eaux du territoire, aidée d'une huitaine de courts affluents. Le sud-ouest de la commune est dans le bassin de la rivière du Chefresne, cours d'eau tributaire de la Sienne.

Le point culminant () se situe en limite sud-est, près de l'A84 et du lieu-dit "la Barlière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Gouvette du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Pour l'origine de ce toponyme, René Lepelley émet l'hypothèse du bas latin "cubeles" (latin "cubile"), dans le sens d'« habitation ».

Le gentilé est "Gouvillons".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Gouvets a compté jusqu'à 970 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="17625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17625" title="Gouville-sur-Mer (commune déléguée)">
Gouville-sur-Mer (commune déléguée)

Gouville-sur-Mer est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants "(les Gouvillais)".

Elle est depuis le une commune déléguée de la commune nouvelle de Gouville-sur-Mer issue de sa fusion avec Boisroger.
Couvrant , le territoire de Gouville-sur-Mer est le plus étendu du canton de Saint-Malo-de-la-Lande.

En 1795, Gouville sur Mer (800 habitants en 1793) absorbe Linverville (339 habitants), au sud, et Montcarville (408 habitants), au nord. La commune prend le nom de Gouville. Elle reprend le nom de Gouville-sur-Mer en 1925.

Courant 2015, les communes de Gouville-sur-Mer et de Boisroger décident créer une commune nouvelle baptisée Gouville-sur-Mer qui voit le jour le . L'arrêté préfectoral fixant les conditions a été publié le 4 novembre 2015.

La commune est un village fleuri (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

L'Étoile sportive de Gouville-sur-Mer fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Gouville-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis février 2010.







</doc>
<doc id="17626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17626" title="Graignes">
Graignes

Graignes est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche (canton de Saint-Jean-de-Daye) et la région Normandie.

Le village de Graignes se trouve par longitude 01° 12' 01" Ouest et par latitude 49° 14' 21" Nord. Avant la fusion, sa superficie était de 14,27 km². L'altitude varie de 0 m à 35 m, avec une altitude moyenne de 5 m.

voir Graignes-Mesnil-Angot

La commune a connu un évènement tragique lors de la Seconde Guerre mondiale entre le 11 et le 30 juin 1944, après le débarquement allié, des éléments de la SS-Panzergrenadier-Division Götz von Berlichingen ont perpétué des crimes de guerre sur des civils et des prisonniers américains : de la commune et sont assassinés.

Le , Graignes a fusionné avec Le Mesnil-Angot pour former la nouvelle commune de Graignes-Mesnil-Angot.



</doc>
<doc id="17627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17627" title="Granville">
Granville

Granville (prononcé ) est une commune française du département de la Manche en Normandie. Bureau centralisateur du canton et siège de la communauté de communes de Granville, terre et mer, c'est une station balnéaire et climatique de la baie du mont Saint-Michel à l’extrémité de la côte des havres, un ancien port morutier et le premier port coquillier de France. Elle est parfois surnommée la « Monaco du Nord » de par sa situation sur un promontoire rocheux, la présence d'un casino et de plusieurs grands hôtels de luxe.

Sur un terrain occupé par les Vikings, la ville fondée par un vassal de Guillaume le Conquérant au , ancienne cité corsaire et forteresse de défense du Mont Saint-Michel, devient dès le une station balnéaire fréquentée par de nombreux artistes, équipée d’un golf et d’un hippodrome. Patrie de la famille d'industriels Dior, commune importante qui absorbe en 1962 le village de Saint-Nicolas-près-Granville, port et aéroport du sud-Manche, c’est aussi depuis 1991 la ville du « Douzelage », jumelée avec vingt villes européennes et l’une des rares communes de France à disposer d’un quartier insulaire, les îles Chausey.

La commune est peuplée de (les "Granvillais").

Granville est située au bord de la Manche à l’extrémité de la région naturelle du Cotentin, elle ferme par le nord la baie du Mont-Saint-Michel et par le sud la côte des havres. La ville haute est installée sur une presqu'île bordée de falaises schisteuses, appelée pointe du Roc ou cap Lihou. Le reste de la ville s’étend vers l’est sur le continent, délimité au nord par le Boscq, court fleuve côtier, et au sud par une alternance de falaises et de plages jusqu’au ruisseau La Saigue. La commune dispose de quatre plages de sable, une au nord entre la presqu'île et la rivière, trois au sud sur la baie. Elle occupe neuf cent quatre-vingt-dix hectares, pour la plupart territoire urbanisé mais cette urbanisation est maintenant limitée par la directive européenne Natura 2000 et la loi de préservation du littoral. La commune fait partie de l’association des Plus Beaux Détours de France. L’Institut national de l'information géographique et forestière donne les coordonnées géographiques . Elle est le centre de l’aire urbaine de Granville.

Fermant au nord la baie du mont Saint-Michel et son estran à la pente très faible, elle bénéficie des plus fortes marées d’Europe, pouvant atteindre quatorze mètres par fort coefficient. Cette situation entraîne aussi des modifications parfois importantes du trait de côte sur les plages à proximité. 

Au large, l’archipel des îles Chausey est administré par la commune de Granville. C’est un des seuls quartiers insulaires de France. Il se compose de cinquante-deux îles de granite à marée haute et plus de trois cent soixante-cinq à marée basse pour près de cinq mille hectares.

Granville est située à au sud-est de son quartier insulaire de Chausey, à l’ouest de Paris-Notre-Dame, point zéro des routes de France, au sud-ouest de Saint-Lô, au nord-ouest d’Avranches, au sud-ouest de Coutances, au sud de Cherbourg-en-Cotentin, au nord du Mont-Saint-Michel, au nord-est de Cancale, au sud-ouest de Caen.

, elle est aussi située à de Granville dans l’État de New York, de Granville en Virginie-Occidentale et de Granville en Ohio, entre autres.
Granville dispose de limites naturelles matérialisées par la rivière Le Boscq au nord et le ruisseau La Saigue au sud. Durant quelques années, une rivière artificielle fut percée entre le continent et la presqu'île. Elle a été comblée et est aujourd’hui remplacée par la place du Maréchal-Foch.

La commune est pour une grande partie au niveau de la mer. Elle ne s’élève que peu vers l’intérieur des terres, un peu plus sur la presqu'île de la pointe du Roc pour atteindre soixante-sept mètres.

Granville, située sur la Pointe du Roc est baignée du nord au sud et à l’ouest par La Manche. Au nord-est se trouve la commune de Donville-les-Bains, à l’est le village d’Yquelon et au sud-est la petite station balnéaire de Saint-Pair-sur-Mer et le village de Saint-Planchers. Le quartier insulaire de Chausey est situé au large au nord-ouest et Le Mont-Saint-Michel au sud.

Granville est située sur la côte de la Manche, elle est donc soumise à un climat océanique. Toutefois son positionnement abrité sur la baie du Mont-Saint-Michel au fond du golfe formé par la Normandie et la Bretagne lui permet d’être relativement protégée des tempêtes et du vent (même si elle peut être exposée au suroît), et de bénéficier de températures clémentes. En moyenne annuelle, la température s’établit à avec une maximale de et une minimale de . Les températures nominales maximales de en juillet-août et en janvier-février montrent bien la douceur du climat et le peu d’amplitude thermique. Les valeurs d'ensoleillement données ici sont celles de la station de Caen, en raison de l'absence de données locales. Ainsi, le record de précipitations par période de vingt-quatre heures a été établi lors d’un orage le avec d’eau.

Lors de la tempête de 1987, le vent culmina à en rafales, ce qui est l'actuel record absolu pour la ville.

Plusieurs axes routiers desservent la commune notamment les routes nationales déclassées N 171 (aujourd’hui RD 971 depuis Carentan), N 24bis (aujourd’hui RD 924 vers Villedieu-les-Poêles) et N 173 (aujourd'hui RD 973 depuis Avranches). Granville se situe à vingt-cinq kilomètres de l’A84 (E401). Elle est aussi traversée du nord au sud par l'ancienne N 811, aujourd'hui RD 911, la route du littoral jusqu'à Avranches.

La ligne Paris-Granville, au départ de la gare de Paris-Montparnasse, a son terminus à la gare de Granville. Elle est utilisée par le Intercités Normandie et le TER Basse-Normandie. Le projet du tronçon nord de la LGV des Estuaires devrait accroître les possibilités de liaison depuis et vers Granville.

Plusieurs lignes d’autobus officient à Granville dont le réseau mis en place par le conseil général de la Manche, Manéo avec les lignes 2, 3, 7, 116, 122, 202, 300, 302 et 305, et depuis décembre 2014 le réseau Néva, créé et exploité en régie par la ville de Granville propose deux lignes de bus au départ de la ZA du Taillais, de la plage Saint-Nicolas qui passent par la Haute-Ville et font un détour par la commune limitrophe : Donville-les-Bains.

L'aérodrome de Granville permet des atterrissages d’avions de tourisme et l'aéroport de Caen - Carpiquet assure les liaisons interrégionales.

En bateau, le port de Granville dessert les îles Chausey et Anglo-Normandes () et accueille des activités de fret ().

La ville est découpée en plusieurs quartiers, la Haute Ville, cœur historique derrière les remparts, Couraye, La Tranchée qui occupe l’ancien emplacement d’un bras de mer creusé par l’homme, Le Calvaire, Le Centre, centre-ville actuel et Saint-Nicolas, qui correspond à l’ancienne commune de Saint-Nicolas-près-Granville, rattachée en 1962.

Le nom de la ville est mentionné sous les formes "Grandivilla" en 1054, "de Grande villa" en 1056, "Grandvilla" en 1172, "Granville" en 1175.

Tous les toponymistes modernes s'accordent sur l'origine de l'élément "Gran-" : Albert Dauzat et Charles Rostaing classent Granville parmi les toponymes du type Grandvelle / Grandville, dont le premier terme s'explique tout simplement par l'ancien français "grant" « grand ». François de Beaurepaire leur emboite le pas, ainsi qu'Ernest Nègre et René Lepelley.

Selon Édouard Le Héricher, l'origine du toponyme s'explique par un personnage nommé "Grant" qui reçut le fief de Rollon lors de la conquête de la Neustrie. 

Si les spécialistes conviennent tous qu'il s'agit d'une formation médiévale en "-ville", le sens exact à donner à cet élément varie entre « village, hameau » (Albert Dauzat et Charles Rostaing, François de Beaurepaire, Ernest Nègre) et « domaine » (René Lepelley) qu'il faut sans doute prendre au sens de « domaine rural », valeur initiale qu'avait le gallo-roman . 

Quelques historiens et géographes du passé ont tenté de relier Granville à "Grannonum" / "Grannona", toponyme attesté dans la Notitia dignitatum relative au litus Saxonicum du Bas Empire : "tribunus cohortis primae novae Armoricanae, Grannona in litore Saxonico". Ceci explique que certaines cartes du décrivant l’ancienne Gaule romaine font apparaître le nom de "Grannonum" à l’emplacement de Granville (cf. carte ci-contre). Cette hypothèse est aujourd'hui abandonnée par les spécialistes contemporains.

À la Révolution, la ville prit temporairement l'appellation de "Granville-la-Victoire" (après le siège des Vendéens qu'elle avait enduré victorieusement en 1793), sans que l'ajout de ce déterminant complémentaire ne soit officialisé.

Selon la graphie normande normalisée élaborée dans la seconde moitié du , le nom de la commune s’écrit "Graunville" (prononcé ).

À l'ouest de la ville se dresse le cap Lihou. Selon René Lepelley, ce nom viendrait du norois "hlith", signifiant « passage », et "Holmr", signifiant « île ». Il rapporte également que ce toponyme est de même nature que celui de l'île de Lihou.

Selon la légende concernant la baie du mont Saint-Michel, Granville et le quartier insulaire de Chausey se seraient trouvés englobés dans la forêt de Scissy, engloutie en 709. Granville, au cœur des terres, serait alors devenue comme Dinard ou Saint-Malo une ville côtière sous le nom de Roque de Lihou.

En 1066, Guillaume le Conquérant, dans sa conquête de l’Angleterre, sollicita l’aide de la famille "Grant". En gage de reconnaissance, il lui attribua les terres de la Roque de Lihou. Les Grant sont donc les premiers seigneurs de la ville après les Vikings. En 1143 fut créée la paroisse de Notre-Dame. En 1252, faute de descendant mâle, Jeanne de Granville se maria avec Raoul d’Argouges, seigneur de Gratot. En 1424, l'affaire criminelle Pierre Le Maçon se déroula à Granville, puis fut jugée par la chancellerie d'Henri VI d'Angleterre en février 1425, à Paris. En 1439 débuta la construction de l’église Notre-Dame-du-Cap-Lihou.

1439, le 26 octobre, c’est aussi la date où Sir Thomas de Scales, sénéchal de Normandie, officier anglais de la guerre de Cent Ans acheta la Roque à Jean d’Argouges. Sur ordre du roi Henri VI d'Angleterre, afin d’isoler le Mont-Saint-Michel, dernière tête de pont française en territoire normand, il fit édifier l’enceinte de Granville. En 1440 commença la construction de la forteresse. Pour protéger encore cette ville, Thomas de Scales fit creuser un fossé entre la presqu’île et le continent, de sorte que la mer et les eaux du Boscq fassent de la pointe une île.

Mais, le , par ruse, Louis d'Estouteville reprit le château qui resta dès lors définitivement aux mains des Français. Charles VII décida de faire de Granville une ville fortifiée et signa en 1445 une charte octroyant armoiries et exemptant d’impôts les habitants. Dès 1450, les navires pêchaient à Terre-Neuve. En 1470, Louis XI visita la ville pour s’assurer de sa fidélité dans le conflit qui l’opposait aux Bretons et Bourguignons. En 1492, les Juifs d’Espagne chassés par le décret de l'Alhambra arrivèrent en France. Une communauté s’installa à Granville, leur droit de commercer et de prêter de l’argent permit à la ville d’armer une flotte importante.

En 1562 débuta la réfection des remparts et une garnison s’installa dans les casernes. Puis en 1593 les clefs de la ville furent présentées à Henri IV, marquant l’importance de la cité pour le royaume. Sous Louis XIII, les fortifications furent adaptées à l’artillerie. À partir du règne de Louis XIV, les navires granvillais eurent aussi le droit de pratiquer la course. Dès lors, entre soixante-dix et quatre-vingts bâtiments furent armés et Granville donna quinze amiraux à la France, dont le plus connu est Georges-René Pléville Le Pelley. En 1688, Louvois fit raser une partie des défenses de la ville. Louis XIV nomma en 1692 le premier maire de Granville : Luc Leboucher de Gastagny. Mais en 1695, durant la guerre de la Ligue d'Augsbourg, les Anglais bombardèrent la cité, détruisant vingt-sept maisons. Vauban aurait alors étudié des améliorations à apporter à la place forte sans avoir le temps de les réaliser.

À la suite de cette attaque, les remparts furent relevés et augmentés en 1720. Puis, à partir de 1749, des travaux d’aménagement et d’agrandissement du port furent entrepris, avec, en 1750, la pose du môle toujours présent aujourd’hui. Ces travaux s’achevèrent en 1757, entre-temps, une nouvelle caserne fut construite. En 1763, un incendie ravagea les faubourgs. En 1777, une nouvelle caserne fut ajoutée, la caserne "Gênes" toujours présente aujourd’hui. Le , un nouvel incendie se déclara, cette fois dans le quartier de la Tranchée, aux portes de la citadelle.

Du au 24 brumaire de l’An II eut lieu le siège de Granville par les Vendéens au cours de la virée de Galerne. Repoussés par la population, ayant perdu deux mille hommes, ils durent abandonner l’assaut mais partirent en incendiant la rue des juifs. Le , les Anglais bombardèrent à nouveau la ville après avoir imposé un blocus des côtes.

À partir de 1815, après des années de conflits militaires, en pleine Restauration, Granville sembla vouloir prendre une nouvelle orientation. La Chambre de commerce et d'industrie fut créée ; en 1816, les rives du Boscq furent baptisées cours Jonville ; en 1823, le môle fut joint à la terre, et, en 1827, fut posée la première pierre du phare du Roc. Le port obtint son aspect actuel après 1856 et l’inauguration du bassin à flot et de l’écluse. En 1860, le premier casino en bois construit par l’ancien maire Méquin fut inauguré. En 1865, il fut suivi par l’hospice saint-Pierre. En 1866, Victor Chesnais composa un hymne pour sa ville, « "La Granvillaise" », adapté en 1868 au théâtre.

En 1867, la ville s’équipa du premier canot de sauvetage à aviron, le "Saint-Thomas-et-Saint-Joseph-de-Saint-Faron". En 1869, le journal "Le Granvillais" fut créé et, en 1870, la Ligne Paris - Granville et la gare furent inaugurées le 3 juillet. La ville devint alors réellement une station balnéaire accueillant les Parisiens et des hôtes de marque comme Stendhal, Jules Michelet ou Victor Hugo, ou les parents de Maurice Denis, qui naquit « accidentellement » à Granville.

À partir de 1875, de grands travaux reprirent, avec la construction d’un réservoir de , des casernes Polotsk et Solférino, de la halle à la criée. La ville continua de s’équiper avec l’ouverture en 1884 de la bibliothèque municipale, en 1886 du groupe scolaire Saint-Paul, en 1887 de la forme de radoub et en 1897 d’un corps de sapeurs-pompiers. Pour divertir les estivants, la Société des Régates Granvillaises fut fondée en 1889, l’hippodrome et la Société des Courses de Granville en 1890, le golf en 1912. Le eut lieu l’accident du train Granville - Paris en Gare de Paris-Montparnasse. Enfin, en 1898, l’église saint-Paul fut inaugurée.

Le débuta après l’incendie du château de la Crête en 1900. En 1908, la ville se dota d’un syndicat d’initiative. Elle devint aussi un centre de communication avec l’ouverture en 1908 de la ligne de chemin de fer et tramway de Granville à Sourdeval en passant par Avranches, celle vers Condé-sur-Vire en 1910. En 1911, le nouveau casino fut inauguré, comme la maternité et la Caisse d'épargne par le ministre Jules Pams. En 1912, l’électricité fut installée dans la commune et le "Normandy-Hôtel" fut inauguré. 1914 fut une sombre année pour Granville avec la perte de quatre marins dans l’accident du canot de sauvetage l’"Amiral-Amédée-Roze" et le départ pour la guerre des soldats des 2 et d'infanterie.

La guerre passée, les régates reprirent en 1919, le carnaval en 1920 et l’enfant du pays, Lucien Dior, devenu ministre du Commerce dans le septième gouvernement Aristide Briand vint visiter la ville en 1921. En 1925, une nouvelle gare fut inaugurée, Granville devint une station climatique et l’Hôtel des Bains ouvrit en 1926. En 1931, le dernier navire de pêche revint de Terre-Neuve.

Ville de garnison et cité côtière fermant la Baie du Mont-Saint-Michel, Granville a toujours été convoitée lors des conflits armés. Le , les Allemands entrèrent dans Granville. Le , un article parut dans "Le Granvillais" signé du nom de « Camille », où l’auteur alertait les lecteurs sur les dangers et le manque de fondement des prochaines lois sur le statut des Juifs du Régime de Vichy. Malgré cette marque de résistance, huit Granvillais juifs furent déportés vers Auschwitz : Léon Bobulesco et ses deux fils Armand et Rodolphe, Simon Goldenberg, sa femme Minka et leurs enfants Henri et Ruben, Smil Weesler. Trois communistes subirent le même sort : Léon Lamort, René Loncle et Charles Passot. 

L’ensemble de la population subit les contraintes de l’Occupation. Dès le début, les Allemands construisirent des fortifications sur la pointe du Roc et interdirent l’accès au port. Le , un nouveau conseil municipal fut installé par le préfet. Le , la totalité de la Haute-Ville dut être évacuée, des barrières et des barrages antichars en empêchèrent l’accès. L’hôtel Normandy fut transformé en kommandantur et en antenne de la Gestapo. 

Un nom marque cette période : Maurice Marland. Né le à Falaise, professeur d’anglais, de français et d’instruction civique, il dirigea un réseau de résistance. Notable de la ville, en 1939, il organisa l’accueil des réfugiés belges et l’évacuation des soldats britanniques. Plus tard, avec Jules Leprince, ils mirent en place des évasions vers Jersey. Tout au long de l’occupation, ses relations lui permirent de monter un réseau clandestin de renseignements sur les installations portuaires et ferroviaires et sur le dispositif ennemi dans les îles Anglo-Normandes. Arrêté puis relâché en 1941 et 1943, il continua malgré tout son action jusqu’au où il fut arrêté et abattu en forêt de Lucerne à la demande de collaborateurs. Le , son fils Serge Marland déposa une plainte pour crime contre l'humanité, l’enquête conclut à l’assassinat par des soldats allemands. Aujourd’hui, le lycée hôtelier de la commune porte son nom.

Le , le « Plan Vert » de sabotage des lignes ferroviaires fut mis en œuvre avec la coupure de la ligne Paris - Granville. Libérée sans combats le , elle vit passer pendant deux jours les troupes du général Patton, qui descendirent vers le centre ville par la route de Coutances et remontèrent la rue Couraye pour sortir par la route d'Avranches : les vibrations provoquées par le passage des blindés pendant deux jours firent tomber pour plusieurs maisons les plaques de façade qui portaient leur nom.

Granville fut réoccupée quelques heures le par des soldats allemands débarqués de Jersey. Le , alors que la France était libérée et que les troupes alliées, à huit cents kilomètres de là, avaient commencé à franchir le Rhin, des troupes allemandes basées à Jersey encore occupée lancèrent un "raid commando" audacieux contre Granville. Bien que repérés par le radar de Coutainville, les Allemands à bord d’embarcations légères réussirent à débarquer de nuit dans le port de Granville. Ils dynamitèrent des installations portuaires et coulèrent quatre cargos. Quinze soldats américains, huit britanniques et six français furent tués, soixante-dix prisonniers allemands furent libérés et cinq américains et quatre britanniques furent capturés avant que le "commando" allemand ne prenne la fuite.

Pendant la guerre d'Algérie, le quartier abrita, de 1956 à 1961, la , puis le de chasseurs à pied. C’était un centre d’instruction pour plusieurs milliers de recrues du contingent avant de partir en Kabylie ou dans la région de Tiaret.
En 1957, la ville accueillit le Tour de France. 

En 1962, la ville de Granville absorba la commune de "Saint-Nicolas-près-Granville" ; cette dernière, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), avait porté le nom de "Champ-Libre".

Le , Granville accueillit le Premier ministre Georges Pompidou. 

En 1970, le Centre Régional de Nautisme s’installa à Granville et en 1975, le port fut complété d’un bassin de plaisance. En 1972, la Chambre de Commerce et d’Industrie de Granville fondée en 1815 prit le nom de CCI Granville-Saint-Lô, pour devenir en 2000 la Chambre de commerce et d'industrie de Centre et Sud-Manche. En 1973, Heudebert ouvrit une usine de production de biscottes toujours en activité. Dans les années 1980, les dons de Richard Anacréon permirent l’ouverture du musée d’art moderne, de nombreux bâtiments de la commune furent classés ou inscrits aux Monuments historiques. 

En 1984, les régiments militaires quittèrent les casernes, permettant le réaménagement de la pointe du Roc. En 1982, la ville se dota d’un nouvel hôpital. 

En 1991 ouvrit le Musée Christian-Dior et fut signée la Charte du Douzelage.

En 2000, la pépinière d'entreprises vit le jour. En 2003, l’autoroute A84 rapprochait Granville des autres agglomérations et capitales.

Granville est le chef-lieu du canton représenté par le conseiller général centre droit Jean-Marc Julienne. La commune est rattachée à la deuxième circonscription de la Manche représentée par le député Bertrand Sorre (La République en marche !).

Trente-trois élus siègent au conseil municipal, répartis en vingt-quatre membres de la majorité municipale issus d'une liste sans étiquette, un groupe de cinq conseillers d'une liste UDI, trois élus de gauche dont l'ancien maire PRG Daniel Caruhel, et un élu frontiste. Le conseil est présidé par une femme, Dominique Baudry, assistée de neuf adjoints.

Granville est rattachée aux tribunaux d’instance et de grande instance d’Avranches, aux tribunaux de commerce et de prud’hommes de Coutances, à la cour d'appel de Caen. L’Insee lui attribue le code 50 1 15 218.

En 2008, la commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d’investissement, financés pour 38,39 % par les impôts locaux, la dette municipale s’élevait la même année à . Les taux d’imposition en 2008 s’élevaient à 13,12 % pour la taxe d'habitation, 22,06 % et 47,53 % pour la taxe foncière (bâti et non bâti), 14,30 % pour la taxe professionnelle fixées par la Communauté de communes du Pays granvillais. Deux Foyers de jeunes travailleurs sont installés dans la commune, une société de gestion d’HLM gère sur la commune, un centre communal d'action sociale assure les aides aux personnes en difficultés.

La ville adhère à la communauté de communes de Granville, terre et mer pour l’aménagement du territoire, le développement économique et du logement, la valorisation de l’environnement, l’organisation des secours. Elle dirige aussi le SMBCG (Syndicat mixte des bassins côtiers granvillais) pour la protection des eaux côtières contre les risques microbiologiques.

Dans le cadre des élections, la population de Granville se montre relativement conservatrice et vote régulièrement comme l’ensemble de la population nationale, suivant ainsi la « vague rose » lors des élections régionales de 2004 mais au contraire votant à une large majorité pour le traité constitutionnel européen. Un groupe d’opposition édite un journal, "Le Sans-culotte de Granville et Coutances". Des comités de quartier sont répartis dans la commune pour l’animation du débat local. En 2008, la liste menée par le conseiller général divers gauche sortant, Daniel Caruhel, ex-socialiste mais soutenu par le maire UMP sortant, Marc Verdier, et abritant neuf membres divers droite de la majorité sortante, emporte le scrutin municipal contre le candidat officiel du Parti socialiste. Le canton revient à Jean-Marc Julienne, adjoint de Marc Verdier et colistier de Daniel Caruhel, appartenant au Nouveau Centre mais élu sans étiquette. Ainsi, contrairement à ce que pourraient laisser penser les étiquettes, les électeurs granvillais ont une nouvelle fois fait le choix du conservatisme.


En novembre 2016, suite à un désaccord majeur entre le maire et son adjoint, cinq conseillers démissionnent de leurs fonctions . En janvier 2017, issus de trois listes différentes démissionnent en bloc de leur mandat ; les trois leaders présentent aussi la démission de tous leurs remplaçants espérant provoquer une carence du conseil. Suite à une validation de la préfecture, il reste alors en poste et à un conseiller près, le ratio de deux tiers est atteint maintenant donc le conseil en place et ne provoquant pas des élections nouvelles. Une personne ayant d'abord refusé de siéger est revenue sur sa décision.
Finalement, le tribunal administratif de Caen entérine la démission et la préfecture de la Manche décide d'organiser de nouvelles élections intermédiaires fin mars 2017 ; l'affaire pourtant est remise en cause et finalement, le conseil d’État a rendu un verdict favorable le 11 octobre 2017 à la maire de la commune en maintenant le conseil municipal.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.

La commune est rattachée à l’académie de Caen. Quatre groupes scolaires maternels et élémentaires publics accueillent les élèves de la commune : groupe du Docteur-Lanos, groupe Jean Macé, groupe Jules Ferry, groupe Pierre & Marie Curie.

La commune dispose aussi du collège André-Malraux d’enseignement général et SEGPA. 

La ville accueille deux lycées : le lycée Léon-Julliot-de-La-Morandière pour l’enseignement général, technologique et professionnel, et le lycée hôtelier Maurice-Marland.

S’ajoutent à ces établissements publics l’Institution Sévigné, école privée avec internat de la maternelle au lycée, et les écoles Notre-Dame et Saint-Paul pour l’enseignement maternel et élémentaire.

La commune étant l’un des sièges de la CCI Centre et Sud-Manche, elle accueille un GRETA, le groupe de Formation Inter-consulaires de la Manche (FIM), un Institut de formation en soins infirmiers et la Maison familiale et rurale, dispensant des formations agricoles et commerciales.

Enfin, la commune dispose d’un centre de loisir pour l’accueil des enfants hors périodes scolaires, d’une crèche familiale et d’un centre multi-accueil pour les jeunes enfants.

La commune dispose sur son territoire, en association avec Avranches d’un centre hospitalier d’une capacité d’accueil de 742 lits, proposant des services de médecine générale, chirurgie, gynécologie-obstétrique, cardiologie et SMUR. Le centre est aussi équipé d’un scanner. En 2007, une décision ministérielle a entériné la fermeture de la maternité de l’hôpital communal qui réalise 410 accouchements par an. 

La commune accueille aussi sur son territoire un centre de rééducation et réadaptation, un centre de thalassothérapie, trois maisons de retraites, deux centres médico-sociaux, quatre-vingt-onze médecins, huit chirurgiens-dentistes, sept pharmacies.

Plusieurs associations à but médical ou social sont implantées sur la commune, comme le Syndicat des orthophoniste de la Manche, la SNSM, le Rotary Club, la Croix-Rouge, le Secours populaire.

Granville accueille la CCI Centre et Sud-Manche, une antenne de la CAF, une subdivision de la DDE, un centre de Sécurité sociale, un hôtel des impôts et une trésorerie, une caserne de gendarmerie, un commissariat de police, un centre de secours et incendie, un bureau des douanes, une agence postale en centre-ville et une dans le quartier Saint-Nicolas, des agences Assedic, Anpe et Afpa, un hôtel des ventes et trois offices notariales, deux avocats rattachés au barreau d’Avranches et une étude d’huissier de justice. La Sécurité civile dispose d’une base pour la surveillance de la Manche équipée d’un EC 145.

Granville est jumelée avec une commune nord-américaine :

Granville est également l’une des villes fondatrices du douzelage. L’idée du douzelage est née en 1989, dans la foulée du jumelage des villes de Granville, en France, et de Sherborne, au Royaume-Uni. En 1991, les délégués de douze villes européennes signaient la charte à Granville. Henry Haffray, l'initiateur et le fondateur du douzelage fut le premier président de l'association "Granville partenaire européen", il fut suivi pendant plus d'une douzaine d'années par Jean-Marc Julienne puis André Gendre et Pascale Vallée.

De au début du recensement des personnes en 1793, la commune atteignit son apogée démographique en 1861 avec , avant d’être durement touchée par la guerre de 1870 en perdant près de . Commença alors un lent déclin accentué encore par la Première Guerre mondiale pour ne plus accueillir que en 1946. La deuxième moitié du - avec l’absorption de Saint-Nicolas-près-Granville en 1962, l’exode des campagnes et la construction de nombreux grands ensembles en périphérie - permit à la commune de gagner à nouveau des résidents pour atteindre en 2006 . Cette même année, seuls 0,5 % des Granvillais étaient étrangers, avec la présence de petites communautés portugaises, espagnoles et marocaines représentant chacune 0,1 % de la population, loin de la moyenne régionale de 8,8 %, et 16,9 % des foyers étaient composés de familles monoparentales, dix points sous cette même moyenne régionale.

Comme en témoigne la pyramide des âges, Granville est une commune exemplaire en termes de répartition des âges de ses habitants, chaque catégorie représentant entre 15 et 20 % de la population. Seuls les centenaires sont faiblement représentés, comme sur l’ensemble du territoire. Toutefois, un taux moins important d’enfants de moins de quinze ans en 2006 traduit un vieillissement des familles granvillaises et un possible déficit démographique à venir. Cette même année, seulement 25,9 % de la population était âgée de moins de vingt-cinq ans.

La ville dispose de nombreuses infrastructures culturelles, dont trois musées.

Le musée Christian-Dior et son jardin situé dans la maison d’enfance du couturier qui permet de découvrir le contexte artistique et culturel de l’époque de Christian Dior sur l’histoire de la mode.

Le musée du Vieux Granville situé dans le logis du Roi qui offre un aperçu de l’histoire de la cité.

Le musée d'art moderne Richard-Anacréon est situé place de l'Isthme dans la Haute-Ville. 

Elle accueille aussi un aquarium situé sur la pointe qui expose de nombreuses espèces de poissons de mer chaude et trois espaces d’exposition : la Féerie des Coquillages, le Palais Minéral et le Jardin des Papillons. 

Pour les loisirs culturels, la médiathèque Charles de la Morandière, en centre-ville, la salle de l’Archipel, salle polyvalente de six cents places et théâtre de plein air de quatre cents places est conventionné depuis 2006, le petit théâtre de la Presqu’île d’une capacité de soixante-cinq places, le cinéma Le Select récemment rénové offre trois salles, une école de musique et un espace public numérique animent la vie de la commune.

Soixante-quatre associations relayent et encouragent la vie culturelle communale.

Granville est équipée de nombreuses structures sportives permettant de pratiquer de nombreuses activités, la "Cité des sports" équipé de deux terrains de football, deux terrains de rugby, deux terrains de basket-ball, une piste d’athlétisme en goudron et une en tartan (synthétique) , un boulodrome, un skatepark, une piste de bicross, quatre salles de judo et gymnastique, le stade Louis-Dior, équipé d’un terrain d’honneur de football de deux autres terrains et d’une piste d’athlétisme en cendrée, les gymnases André-Malraux et Pierre-de-Coubertin, la piscine (piscine Tournesol) couverte, dix courts de tennis couverts, en terre battue ou green-set, un club d’aviron de mer, le Centre régional de nautisme pour les activités de voile, le golf vingt-sept trous construit en 1912 en bord de mer, le club hippique et l’hippodrome de trot et galop de plat et d’obstacles ouvert en 1890 et situé sur les communes de Bréville-sur-Mer et Donville-les-Bains, le ball-trap, l’École régionale de parachutisme et deux écoles indépendantes, l’Aéro-club et l’école d’ULM.

Une école municipale des sports et une école municipale de natation assurent la formation des licenciés. Soixante-deux associations assurent le relais des services communaux.

En cyclisme, Granville a été ville-étape du Tour de France en 1957, et en 2016 le départ de la 3e étape 2016 y est donné. Le Tour de la Manche se termine chaque année à Granville.

En voile, Granville est chaque année ville-étape du Tour de France à la voile. En août sont organisés : un tour du Roc à la nage, les régates de Chausey, la course des bisquines où s’affrontent "La Granvillaise" et "La Cancalaise", le raid de catamaran de la baie du mont Saint-Michel.

En football, l’US Granville a son équipe première en CFA et deux autres équipes en ligue de Basse-Normandie. Elle réalise lors de la coupe de France 2015-2016 un parcours lui permettant d'accéder à une notoriété nationale en tant que « petit poucet » des quarts de finale.

En tennis, le club de la Falaise reçoit l’organisation de la coupe Soisbault Reina Cup depuis 1996 (tous les deux ans, en alternance avec Lérida, en Espagne). Cette coupe représente de véritables championnats d’Europe de tennis féminin des moins de . Nombre de grandes joueuses sont passées par cette compétition avant d’éclore au niveau supérieur (Amélie Mauresmo, Nathalie Dechy, Tatiana Golovin…).

Le Patronage laïque de Granville fait également évoluer son équipe première de handball masculin en Nationale 3.

Le golf vingt-sept trous construit en 1912 par Harry Shapland Colt est situé à Bréville-sur-Mer, il date du début de l'époque balnéaire de la commune.

Les églises catholiques de Granville sont Notre-Dame du Cap-Lihou, Saint-Paul (fermée depuis 2003 par mesure de précaution) et Saint-Nicolas. Elles dépendent de la paroisse Saint-Clément du doyenné du Pays de Granville-Villedieu dans le diocèse de Coutances et Avranches. L’évêque de ce diocèse est Laurent Le Boulc'h. 

Granville a accueilli plusieurs congrégations religieuses, dont celles du Sacré-Cœur et de la Miséricorde. Ainsi les sœurs hospitalières de Saint-Thomas-de-Villeneuve entre 1839 et 2008 étaient responsables de l'hospice de Granville puis à partir de 1976 du centre de soins de Saint-Nicolas. La ville-haute abrite toujours des carmélites.

Un temple protestant de l’Église réformée de France et un autre de l’église évangélique accueillent les fidèles.

L’hebdomadaire "La Manche libre" et le quotidien "Ouest-France" disposent de locaux dans la commune et diffusent une édition locale spécifique au pays granvillais. Granville se trouve dans le bassin d’émission de la chaîne de télévision France 3 Normandie. Un correspondant local de la "Gazette de l’Avranchin" et du "Mortainais" officie sur la commune.

Granville est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Centre et Sud-Manche. Elle gère le port et l’aéroport de la commune. Elle est aussi le centre associé du bassin d'emploi d’Avranches-Granville. C’est aussi une station touristique importante de la Baie du Mont-Saint-Michel. Accessible par la gare de Granville et située à vingt-cinq kilomètres de l’Autoroute des Estuaires, elle est un pôle économique important du sud du département de la Manche. Elle a mis en place une pépinière d'entreprises et dispose de trois zones d’activité ou industrielle : Le Mesnil, La Parfonterie et Le Pretôt. Les plus gros employeurs de la commune sont le centre de thalassothérapie "Le Normandy", la Compagnie générale des eaux et l’usine de biscotterie Lu-Heudebert ouverte en 1973. En 2005, le taux de chômage était de 7,6 % pour une population active évaluée à personnes, le revenu moyen par habitant de €/an, 43,2 % des habitants étaient propriétaires de leur logement, la commune accueille 930 entreprises. Granville était jusqu’en 1984 une ville de garnison avec la présence d’un contingent du RIMa. Un marché se tient tous les samedis sur le cours Jonville.

Le port de Granville date du . Il est géré par la CCI de Centre et Sud-Manche et regroupe des activités de plaisance, pêche, commerces et trafic de passagers.

En 2005, il était placé au national avec tonnes de fret traitées et passagers transportés. Il est aussi une station permanente de la SNSM qui y dispose d’un Canot Tous Temps (immatriculé SNS 074) et de deux canots pneumatiques. 

D’un port morutier et ostréicole au , il est devenu :
Un projet d’extension et de réaménagement du port prévoit un ajout de sept cents places pour la navigation de plaisance, le creusement des bassins et de chenaux d’accès pour allonger les durées d’accès et la capacité d’accueil hors échouage, l’ajout d’un quai dévolu aux navires de croisière et d’exception, une nouvelle liaison ville-port, avec l’étude de projet d’un prolongement de la voie ferrée, un réaménagement des dessertes routières, en respectant et en valorisant le patrimoine environnemental et architectural, notamment les jetées des et .

L’aéroport de Granville-Mont-Saint-Michel est spécialisé dans l’aviation de tourisme et de loisirs.
La commune est classée station climatique depuis le , station touristique et balnéaire depuis le . Le tourisme représente une part importante de l’économie locale. La commune dispose d’un office de tourisme qui assure la promotion des monuments, musées et sites naturels, adhère à l’association des Plus beaux détours de France. Elle propose de nombreuses infrastructures, dont certaines certifiées par le label Qualité Tourisme délivré par le ministère de l'Économie, des Finances et de l'Emploi : deux hôtels trois étoiles, six hôtels deux étoiles et sept hôtels non classés pour un total de 213 chambres, deux campings trois étoiles pour un total de 145 emplacements, des gîtes communaux sur les îles Chausey et des chambres d’hôte, une auberge de jeunesse, un centre de thalassothérapie, trente-trois restaurants pour un total de couverts. 

Pour les divertissements, la ville propose un casino indépendant, quatre musées, un aquarium public, un patrimoine architectural et environnemental riche, quatre plages, et quatre bornes d’accès Wi-Fi. 17,5 % des logements de Granville sont des résidences secondaires, à 54,1 % des appartements. Plusieurs croisières ont pour départ le port de Granville, à destination de Chausey, les îles Anglo-Normandes, l’île de Wight, les îles Scilly, et l’Irlande, notamment par les vedettes de Granville, le Lys Noir ou la Granvillaise.

La ville de Granville bénéficie également du Théâtre de l'Archipel.
Ce Théâtre de l'Archipel, situé près du Plat Gousset, est un lieu de spectacles ouvert à tous. 

Enfin, cette organisation et cette promotion du tourisme permet une fréquentation importante du site, avec passagers à destination de Chausey en 2006, visiteurs pour le musée Christian-Dior, pour l’Aquarium du Roc en 2005.

Granville est située à proximité du site protégé de la Baie du Mont-Saint-Michel, la falaise, la Haute-Ville et les îles Chausey, sont eux-mêmes inscrits dans la liste des sites protégés par la DIREN de Normandie. Du nord au sud en passant par la presqu’île, la ville est traversée par le sentier de grande randonnée GR 223 qui parcourt la Normandie de Honfleur à Avranches en suivant la côte.

La commune a été récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris grâce notamment à ses parcs et jardins : jardin Christian-Dior, jardin Val-ès-Fleur de trois hectares agrémenté d’un parc animalier, les squares Marland, de l’Arsenal, Chartier, de la Bisquine, les promenades Charles-VII, du port et du Plat Gousset et le golf paysagé construit en 1912 sur le territoire de Bréville-sur-Mer par Harry Colt.

Les îles Chausey ont été proposées en 1992 pour intégrer le Réseau Natura 2000, mais le Conseil de la communauté de communes a émis en 2003 un avis défavorable, bloquant la procédure à ce jour. En revanche, le Conservatoire du littoral a acquis la pointe du Phare.

En outre, la commune dispose sur son territoire d’une station d’épuration des eaux et d’une usine de traitement des déchets par incinération et recyclage. Elle a aussi mis en place le tri sélectif et dirige le Syndicat Mixte des Bassins Côtiers Granvillais pour la protection des côtes contre les risques microbiologiques.

Le patrimoine de Granville est riche de nombreux édifices religieux dont l’église Notre-Dame-du-Cap-Lihou, construite au , le chœur de 1641, la nef de 1655, les chapelles de 1676 et 1688, la sacristie de 1771, classée monument historique depuis 1930, elle est décorée de vitraux de Jacques Le Chevallier. On trouve aussi l’église Saint-Paul, l’église Saint-Nicolas et le temple protestant.

Du passé militaire de Granville subsiste l’enceinte constituée des remparts, du pont-levis (ou Grand’ Porte) et des maisons, construite au , détruite puis relevée en 1727, inscrite aux monuments historiques depuis 2004 et sur la pointe du Roc dominant la ville, la caserne Bazeilles construite en 1758, la caserne Gênes-Champagne construite en 1788 et la batterie construite en 1942 par l’occupant allemand sont inscrites aux monuments historiques depuis 1987 et 1994.

Le château de Grainville, construit au , inscrit aux monuments historiques depuis 1980, le château de la Crête et le manoir Saint-Nicolas, construit en 1786 par l’armateur Nicolas Deslandes est inscrit aux monuments historiques depuis 1986 témoignent de l’importance de certaines familles de la région.

La statue de Pléville le Pelley sur le port célèbre le personnage le plus illustre de la ville.

Le casino de style Art nouveau et Art déco, construit entre 1910 et 1925 par l’architecte Auguste Bluysen, inscrit aux monuments historiques depuis 1992, l’hôtel des bains de 1926, la gare du .

Le marché couvert a été labellisé « Patrimoine du » par la DRAC. La tour résidentielle « Le Charme » située rue Jean Rostand domine la commune du haut de ses treize étages.

Après une première candidature au début des années 1990, Granville postule en 2009 pour être labellisée Ville d’art et d’histoire. Déclarée le juillet 2015 à la sous-préfecture d'Avranches, l'association loi 1901 "Granville, pays de l'estran" qui regroupe les communes de Granville, Saint-Pair-sur-Mer, Jullouville et Carolles, porte désormais la candidature au label "Pays d'art et d'histoire".

Curiosité du port, la forme de radoub est un équipement portuaire situé quai du Pan-Coupé. Achevant les travaux d'aménagement du port, ce bassin a été construit en 1887 pour l'entretien des terre-neuviers.
Construit en blocs de granit de Chausey, il est de forme ovale et long de . Restaurée en 1975, la forme est abandonnée par les pêcheurs trois ans plus tard suite à l'installation d'un élévateur à bateau.
Elle est inscrite au titre des monuments historiques par arrêté du 28 mars 2008, en totalité avec ses portes de fer.

Deux phares de la commune sont inscrits aux monuments historiques : le phare du Cap Lihou et le phare de Chausey. 

Situé sur la pointe du Roc à au-dessus des plus hautes mers, le phare du Cap Lihou a été construit en 1828 selon une étude d’Augustin Fresnel. Il est inscrit aux Monuments historiques depuis 2009. 

Le phare de Chausey, terminé en 1847 et haut de dix-neuf mètres, a été conçu sur le modèle du phare de Carteret du même concepteur Léonce Reynaud. Il comporte une tour carrée surplombant un bâtiment rectangulaire.

Enfin, le phare du Sénéquet est situé sur le rocher de Sénéquet, à deux milles au large du port.

L’année festive de Granville tourne autour de diverses manifestations. Le carnaval se déroule chaque année durant la semaine précédant Mardi gras. Il célébrait autrefois le départ des marins qui profitaient de la fête avant de s’embarquer vers Terre-Neuve. Il a accueilli en 2007 plus de pour sa . 

La fête du saint-patron de la commune est organisée à la Pentecôte. Chaque année, la troisième semaine de juillet est consacrée au festival de rue Sorties de Bains, dont la cinquième édition s’est déroulée en 2007. Des concerts en plein air sont organisés durant la saison touristique. 

La procession du "Grand Pardon des Corporations et de la Mer" est traditionnellement organisée le dernier dimanche de juillet. 

La Nuit des Soudeurs, festival regroupant les artistes travaillant le métal, se déroule le premier week-end d’août. Le même week-end est organisée la Journée du Livre durant laquelle des auteurs dédicacent leurs œuvres. 

Deux foires sont organisées le deuxième samedi d’avril et le troisième samedi de septembre, une brocante est organisée le week-end du 14 juillet et un salon des antiquaires le week-end précédant le 15 août. 

Le salon des collectionneurs est programmé le dernier dimanche d’octobre. En 2005, la commune a fêté le centenaire de la naissance de Christian Dior en organisant dans l’ensemble des sites de la ville des expositions et des rétrospectives sur l’œuvre et la vie du couturier. 

Le musée Christian-Dior sert parfois de cadre à des événements, comme ce fut le cas en 2008 pour l'exposition intitulée « Dandysmes — 1808-2008, de Barbey d'Aurevilly à Christian Dior ».

Différents personnages publics sont nés, morts ou ont vécu à Granville :


Le blason de Granville a changé plusieurs fois au cours de son histoire. Le premier, accordé par Charles VIII en 1487 était ainsi : 

Le second blason fut mis en place en 1697 : 

En 1793, l’influence de la Révolution modifie l’azur par le gueules, mais le bras n’est plus armé et l’épée devient une pièce honoraire, ce qui donne : 

En 1811, le Premier Empire offre de nouvelles armes à la cité, ajoutant les signes distinctifs des villes de second ordre, le quartier chargé d’un N capital et d’une étoile d’or et l’ornement extérieur d’une couronne murale : 

Enfin, en 1816 sous la Restauration, la ville revient à son blason de 1697, faute de pouvoir payer les droits d’enregistrement pour revenir au blason originel. Ce blason convient maintenant à la commune, l’azur et le soleil symbolisant son caractère balnéaire, l’épée rappelant son passé militaire de ville de garnison.

La commune dispose aussi d’un drapeau représentant un écartelé de bleu et blanc, avec une croix blanche resarcelée de bleu et chargée d’une représentation du blason au centre. Il est notamment utilisé sur les bisquines de la commune.

Granville est réputée pour ses produits marins, notamment la galette granvillaise aux Saint-Jacques arrosée de crème, la dorade en croûte de sel et sa sauce vierge (moules, crevettes grises, bigorneaux, bulots), la sole à la granvillaise accompagnée de moules et de bouquets, la coquille Saint-Jacques à la crème. Une spécialité du quartier insulaire de Chausey lui est aussi attachée : la sauce verte de Chausey. Le samedi, un marché se tient en centre-ville permettant d’acheter des produits locaux. Enfin, le lycée hôtelier Maurice Marland de Granville garantit la transmission du savoir-faire de la cuisine normande.

Au-delà du patois normand, il existe un patois du pays granvillais avec ses expressions. On peut citer pour exemple « achitrer » qui signifie « asséner un coup de poing ».

Granville est le sujet de plusieurs toiles dont "Bateaux à Granville" peint en 1889 par Maurice Denis, "Les brisants à la pointe de Granville" peint vers 1852 par Paul Huet et conservé au musée du Louvre, "Plage de Granville" peint en 1863 par Eugène Isabey.





</doc>
<doc id="17628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17628" title="Gratot">
Gratot

Gratot est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Gratotais)".

Entre 1795 et 1800, Gratot (601 habitants en 1793) absorbe Le Homméel (379 habitants).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Absorbée entre 1795 et 1800, la commune du Homméel avait 379 habitants en 1793







</doc>
<doc id="17630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17630" title="Grimesnil">
Grimesnil

Grimesnil est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Associée en 1973 à Saint-Denis-le-Gast, la commune reprend son indépendance en 1983.





</doc>
<doc id="17631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17631" title="Grosville">
Grosville

Grosville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Grosvillais)".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.






</doc>
<doc id="17633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17633" title="Guéhébert">
Guéhébert

Guéhébert est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Guéhébert est une petite commune située au cœur du bocage normand.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Guéhébert a compté jusqu'à 560 habitants en 1821. Guéhébert est la commune la moins peuplée du canton de Cerisy-la-Salle.







</doc>
<doc id="17634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17634" title="Guilberville">
Guilberville

Guilberville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Torigny-les-Villes.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est aux confins du pays saint-lois, près du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie place principalement la commune au sud de l'unité du "Bocage en tableaux" caractérisé par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers », mais en limite ouest du "synclinal bocain" dont le paysage est caractérisé par des forêts de crêtes alternant avec des paysages ouverts aux larges panoramas. Le bourg est à au sud-est de Torigni-sur-Vire, à à l'ouest de Saint-Martin-des-Besaces et à au nord de Vire.

Jonction avec la route nationale 174 à 2 fois 2 voies, l'échangeur de l'autoroute A84 est au centre du territoire. La commune est ainsi directement reliée à Caen au nord-est, Avranches et Rennes au sud-ouest et Saint-Lô au nord-ouest. Raccordée également à cet échangeur, la permet de rejoindre Vire au sud et Torigni-sur-Vire au nord par l'ancien tracé de la . Au sud du territoire, croisant la , la ( dans le Calvados limitrophe, ancienne route nationale 175) offre la possibilité de retrouver Saint-Martin-des-Besaces et Pont-Farcy autrement que par autoroute. Reliant le bourg à la , la continue également vers Pont-Farcy au sud-est et vers Saint-Martin-des-Besaces au nord-est. La croisant à l'est du bourg, la mène à Placy-Montaigu au nord-est et vers Mont-Bertrand au sud-est. Enfin, partant de la au nord-ouest, la permet de joindre Saint-Louet-sur-Vire.

Guilberville est entièrement dans le bassin de la Vire, essentiellement par son affluent la rivière de Jacre dont le bassin occupe la grande majorité du territoire et qui rejoint le fleuve côtier à Domjean. La limite sud-ouest est parcourue par un autre petit affluent qui donne ses eaux à la Vire plus en amont, entre Bures-les-Monts et Pleines-Œuvres, tandis que deux vallons du nord et du nord-est alimentent le bassin du Hamel qui rejoint la Vire à Condé-sur-Vire.

Le point culminant () se situe au sud, au sommet d'une colline surplombant le lieu-dit "le Champ de la Mare". Le point le plus bas () correspond à la sortie d'un petit affluent de la Vire du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à environ . Le Pays saint-lois et le Bocage virois s'en différencient toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Guilberville, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Guillebervilla" en 1288 et "Guilleberville" en 1316. Le toponyme est issu d'un anthroponyme germanique tel que "Guilabertus" ou "Gislebertus" et de l'ancien français "villa", dans son sens originel de « domaine rural ». Le lieu dut donc être le « domaine de Guilabertus » ou « de Gislebertus ».

Le gentilé est "Guilbervillais".

Le , Guilberville intègre avec trois autres communes la commune de Torigny-les-Villes créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Brectouville, Giéville, Guilberville et Torigni-sur-Vire deviennent des communes déléguées et Torigni-sur-Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Torigny-les-Villes le jusqu'en 2020 et Mickaël Grandin devient maire délégué.

Guilberville a compté jusqu'à habitants en 1821.



L'Association sportive guibervillaise fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Un moto-club, les "Z'Amigos", a été créé en janvier 2008.




</doc>
<doc id="17635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17635" title="Hambye">
Hambye

Hambye est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est entre Coutançais et Saint-Lois, dans le centre du département de la Manche. Son bourg est à au nord-ouest de Percy, à au nord-est de Gavray, à au sud-est de Coutances et à au sud-ouest de Saint-Lô.
Le point culminant () se situe en limite est, près du lieu-dit "la Claverie". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sienne du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

La forme "Hambeya" est attestée en 1027. Le toponyme serait issu des germaniques "hām", « maison » , et "baki", « ruisseau »,

Le gentilé est "Hambions" ou "Hambyons".

L'abbatiale a tant souffert depuis sa construction que de nombreuses pièces d'art et de piété ont été détruites.

Dans un document consultable aux archives départementales de l'Eure (série F), Dawson Turner évoque ainsi le site et les gisants de la famille Paisnel :
Cette description de 1820 est peut-être aujourd'hui la seule évocation de l'art funéraire de l'ensemble précédemment existant. Bien que très succincte, cette description permet de considérer le site sous un jour bien différent de son aspect actuel. Quoique restaurée et mise en valeur, l'abbaye n'est plus aussi glorieuse que lorsqu'elle était encore sous la tutelle de la famille Paisnel.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Hambye a compté jusqu'à habitants en 1806.

L'Avenir de Hambye fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Le poney club centre équestre de la Caboche permet l'apprentissage des multiples disciplines équestres.

La brocante de Hambye a lieu chaque année début avril. La édition aura lieu en 2012. On compte environ 250 exposants et visiteurs par an.

La fête de la commune a lieu le dimanche de juillet. Cette dernière n'a pas été organisée en 2009, et le nombre d'animations et de visiteurs est en baisse depuis plusieurs années.







</doc>
<doc id="17636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17636" title="Hamelin">
Hamelin






</doc>
<doc id="17637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17637" title="Hardinvast">
Hardinvast

Hardinvast est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Hardinvastais)".

La commune est en Nord-Cotentin. Son bourg est à au sud de Cherbourg-Octeville, à au nord-est des Pieux, à au nord de Bricquebec et à au nord-ouest de Valognes.

Le point culminant (172/) se situe sur une colline au nord-est, près du lieu-dit "la Haute Cosnière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Douve du territoire, au sud. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Herdinwasto" en 1204 et "Herdinvast" en 1325.

Il existe plusieurs hypothèses quant à l'étymologie du nom de la commune. Son nom pourrait venir de l'anglo-scandinave "Harding", qui signifie « celui qui est fort ». Hardinvast signifierait donc « La terre de ceux qui sont forts ». Cependant, cette étymologie est discutable et le "dictionnaire étymologique des noms de communes de Normandie" de René Lepelley publié en 1993 dit que Hardinvast signifie « la terre aride de Hardinc », du latin "vastus" (ancien français "gast", forme dialectale "vast") terre qui est inculte ou aride, précédé du nom de personne germanique ou anglo-saxon Hardinc. Il est possible qu'au Haut Moyen Âge cette description correspondait assez bien à un espace alors peu peuplé.

Une paroisse ancienne, voisine de celle de Tollevast, mais ici aucune trace de l'église du Moyen Âge, seuls quelques restes d'une nécropole mérovingienne ont un jour été découverts sur les hauteurs du nord de la commune et témoignent d'une occupation millénaire. C'est peu lorsqu'on connait la beauté des églises romanes de Tollevast et de Martinvast si proches, des communautés dépendant de l'abbaye du Vœu de Cherbourg. L'église de la commune, restaurée il y a peu, a été construite à partir du siècle. Le clocher date du début du siècle. Devant le portail de l'église, un palmier insolite abrite la tombe d'Emmanuel Liais, ancien maire de Cherbourg au siècle et propriétaire dans la commune.

Hardinvast fait partie de la communauté de communes de Douve et Divette.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

La population de Hardinvast a subi depuis le début du l'exode rural qui a vidé les campagnes au profit des villes proches (Cherbourg s'industrialise, son port de guerre est alors en construction et appelle la main d'œuvre) ou plus lointaines, le train arrive dans la région sous le Second Empire et ouvre le Cotentin sur la région parisienne. Il est loin le temps où il fallait trois bons jours pour aller de Versailles à Cherbourg (1786, voyage officiel de Louis XVI, venu inaugurer le grand chantier de l'époque, la construction des digues).

Après un siècle d'exode rural, la commune a perdu la moitié de sa population, passant de 669 habitants en 1841 à 326 en 1936. C'est paradoxalement dans ces années difficiles pour la démographie française que la population communale reprend une croissance qui se poursuit jusqu'aujourd'hui. En 1982, l'effectif de 1841 est retrouvé. La proximité de l'agglomération cherbourgeoise fait de la communauté de communes de Douve et Divette une zone péri-urbaine à croissance démographique forte mais assez maîtrisée.


L'Association sportive Saint-Martin Hardinvast Tollevast Couville fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.






</doc>
<doc id="17638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17638" title="Hauteville-la-Guichard">
Hauteville-la-Guichard

Hauteville-la-Guichard est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune d'Hauteville-la-Guichard, se trouve dans le département de la Manche (région Basse-Normandie).

Depuis une cession de terrain en 1825 à la commune de Montcuit, la superficie de Hautteville-la-Guichard est réduite à .

Le territoire regroupe de nombreux hameaux : Hauteville la Guichard (le bourg principal), le Mont, le Château, la Maison Blanche.

La forme "Altavilla" est attestée 1350–1361. 
Orderic Vital () parle du seigneur de Hauteville, Tancrède. Ce seigneur avait ajouté à son nom patronymique le nom de la terre qu'il occupait, selon l'usage à cette époque, désignation qui n'avait pas été choisie au hasard mais adoptée par le bon sens populaire et portée comme nom commun dès que le territoire fut habité : Altavilla. Ce nom, qui peut se traduire par « agglomération sur une éminence », est rigoureusement exact. En effet, si l’on se place à certains endroits de la commune, sur le Mont, par exemple, la vue embrasse une étendue considérable. En 1939, on pouvait ainsi y voir treize clochers.

La deuxième partie du nom de la commune, "Guichard", serait une déformation de Robert « Guiscard », l'un des enfants de Tancrède, qui naquit au lieu-dit "la Cave" en 1015. Il est en effet, traditionnel de considérer Hauteville-la-Guichard comme le lieu d'origine de Robert Guiscard, mais sans avoir de preuves décisives car il y avait trois paroisses du nom d'Hauteville dans le Cotentin, c'est-à-dire dans le diocèse de Coutances. En outre, selon le pouillé de 1280, le déterminant "la-Guichard" se rapporte plutôt à un certain Guichard de Montfort, alors patron de la paroisse, d'une famille d'origine bretonne (Montfort-sur-Meu, Ille-et-Vilaine, chef-lieu de canton), mais implantée dans la région (seigneurs du petit fief de Montfort à Heugueville-sur-Sienne dont le toponyme sera transplanté à Remilly-sur-Lozon par les Le Marquetel). On notera cependant que plusieurs autres personnages du Cotentin ont porté le patronyme Guischart (cart. Mbg, f° 149 ; cart. Hambye, f° 106), sans qu'on puisse déterminer s'il s'agit de parents dudit Robert Guiscard, mais aucun d'eux n'est localisé à Hauteville-la-Guichard.

En 1770, un acte du notaire Bon François Traisnel, à Marigny, écrit « Hautteville-la-Guichard » sur un acte notarié, alors que le dernier des Tancrède de Hauteville écrit le nom de sa famille avec un seul « t », ainsi que tous les membres de sa famille l'avaient fait avant lui. Au fil des ans, plusieurs noms ont été utilisés : Hauteville (1643), Haulteville-la-Guichard (1700), Hautteville-la-Guychard (1787), Hauteville-le-Guichard (1789), Haulteville-la-Guischard (1793) et Hautteville-la-Guichard.

En 1933, le conseil municipal de la commune demanda que l'appellation « Guiscard » soit substituée à celle de « Guichard » ce qui aurait donné « Hautteville-la-Guiscard », sous-entendu : la patrie de Guiscard. Le Conseil d'État répondit que ce changement de nom n'était pas une nécessité et la commune s'inclina devant cette décision, sans comprendre qu'un sentiment de reconnaissance envers les fondateurs illustres de la commune doive céder à la raison administrative.

Le gentilé est "Hautevillais".

Beaucoup de hameaux portent le nom d"hôtel", « hôtel d'hôte », « habitation d'un hôte » ; au Moyen Âge, on désignait par « hôte » un paysan libre cultivant un tènement pour lequel il devait des rentes et des corvées : Hôtel-au-Noir, Hôtel-Godefroy, Hôtel-Caillard, Hôtel-André, Hôtel-ès-Bruns (en langue normande, « ès » signifie « aux »), Hôtel-Benoist, Hôtel-Batteur, Hôtel-Vincent, Hôtel-Dudouyt, Hôtel-Eude, anciennement Hôtel-Duquesnay, Hôtel-Cardonnel, l'Hôtel Durand, l'Hôtel Luce, l'Hôtel Girard, l'Hôtel Rauline, l'Hôtel André, l'Hôtel au Roux, l'Hôtel Girard, l'Hôtel Archer, l'Hôtel Quesnel, etc.

D'autres ont pris le suffixe "-ière", « habitation de » : la Mottinière (de Mottin), la Formière, la Jaminière, les Guilberdières, la Cardonnière, la Hectière, la Verdurerie, la Pâquerie, l'Oiselière, Village de la Homérilière, la Marière, la Fauvisière, la Landrurie, Gouey, la Maillardière, la Louerie, la Dessoulière, la Vimondière, la Maugerie, le Bel, la Baffardière, la Heuzerie, D'autres ont pris le nom de la topographie ou du sol : le Mont, la Vallée, les Roches Breton, la Rivière, la Masure, la Lande Lapin, Château Vanloue, Moulin de Pipey, la Croûte, la Fosse, la Pannerie, le Bouillon, les Mesnils, la Bûcherie.

À l’époque romaine, il n'y a aucune trace de village.

Hauteville a été fondée par un viking norvégien du nom de Hialtt qui s'installa en ce lieu au , ayant reçu des terres au partage de la Normandie effectué par Rollon, et lui donna le nom de Hiattvilla.

Son arrière-petit-fils, Tancrède de Hauteville, garde du corps du duc Richard, fit un exploit en tuant un sanglier d’un seul coup d’épée. Il demeurait au manoir de la Cave où naquit sa descendance (onze fils et trois filles issus de deux unions). À partir de 1031, la plupart de ses onze fils partirent à la conquête de l'Italie du Sud et de la Sicile. Deux en particulier, Roger et Robert, fondèrent les royaumes de Calabre et de Sicile. On peut, encore aujourd'hui, y voir de nombreuses constructions datant de l'époque normande et leur mémoire y est encore vive dans une partie de la population, comme en témoignent ces vignerons de Borgo Guarini qui commercialisent toujours un vin sous le nom d'Altavilla faisant référence à cet épisode de l'histoire.

Au , Hauteville dépend de la seigneurie de Marigny jusqu'à son démembrement de la baronnie de Say.

En 1461, Jean de Mautauban, baron de Marigny, achète le fief principal . Des écrits attestent que la famille de Rohan (en 1498, 1518 et 1538) est en possession de la baronnie.

En 1575, Charles II de Rohan, duc de Montbazon, comte de Mautauban, prince de Guemenée, vend la baronnie à Henri de Silly avant de la racheter en 1582.

Au , suivant les règles en vigueur, la baronnie de Marigny devient un marquisat (il fallait posséder trois baronnies et trois châtelleries), Alexandre de Rohan en devient le premier marquis.

En 1609, un procès-verbal de la Sergenterie de la Halle au Gascoing, indique que Hauteville-la-Guichard est divisée en cinq fiefs :

Le , le descendant de la famille de Rohan, Jules Hercule Meriadec de Rohan, vend le marquisat de Marigny à Marniere de Guer . Le successeur de ce dernier, son neveu Hyacinthe Julien Anne de Marniere de Guer, en fut le dernier possesseur jusqu’à la Révolution française. Les biens des émigrés (nobles ayant fui la France) furent confisqués et vendus aux enchères, ainsi qu’une partie du mobilier de l’église, les cloches ayant été envoyées à la fonte pour en faire des canons. Après la Révolution, on trouve l’organisation territoriale que nous connaissons aujourd'hui.

Les sources font bien du diocèse de Coutances le berceau de la famille,

L'affaire criminelle Hamelin se déroule à Hauteville-la-Guichard et fut jugée par la cour d'assises de la Manche à Coutances, le 22 septembre 1920.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

L'école est intégrée au regroupement pédagogique intercommunal (trois sites) avec les communes voisines du Lorey et de Camprond.

Hauteville-la-Guichard a compté jusqu'à en 1800.

Hauteville est une commune rurale. Elle abrite une quinzaine de fermes en production laitière, viande de porc, viande de poulet, viande de bœuf, culture de blé et de maïs. On y trouve une épicerie-bar-tabac, un salon de coiffure, un garage en , et machines agricoles. Quelques artisans : plombier, maçon, électricien, paysagiste, photographe (aérien).








</doc>
<doc id="17639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17639" title="Hauteville-sur-Mer">
Hauteville-sur-Mer

Hauteville-sur-Mer est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie et peuplée de "(les Hautais)".

Située 9 kilomètres à l'ouest de Coutances et 15 kilomètres au nord de Granville, Hauteville-sur-Mer est divisée en deux bourgs, l'un, historique, à environ 1,5 km du littoral et l'autre, dénommé Hauteville-sur-Mer Plage s'étalant sur 1,7 km, protégé par un digue enrochée le long d'une plage, et essentiellement composé d'habitations touristiques ou de résidences temporaires.

En comptant les résidents temporaires propriétaires à Hauteville-sur-Mer Plage, la population se monte à , et atteint les durant les périodes de vacances estivales.

Hauteville-sur-Mer est dénommée « commune touristique » depuis février 2010.

À marée basse, la mer découvre des parcs à huitres, de multiples bouchots à moules, et également une « pêcherie » de conception médiévale, sorte de gigantesque piège à poissons en forme de V situé à environ de la plage.





</doc>
<doc id="17640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17640" title="Hautteville-Bocage">
Hautteville-Bocage

Hautteville-Bocage est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "altavilla" en 1332. L'ancien français "ville" désignait un « domaine rural », ici supposé sur une hauteur.

Hautteville devient officiellement "Hautteville-Bocage" en 1917.

Le gentilé est "Hauttevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Hautteville-Bocage a compté jusqu'à 375 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="17641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17641" title="Héauville">
Héauville

Héauville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie. 

Elle fait partie du canton des Pieux et est peuplée de "(les Héauvillais)".

Héauville est située sur la côte ouest de la presqu'île du Cotentin. Son bourg est à à l'est des Pieux, à au sud de Beaumont-Hague et à à au sud-est de Cherbourg-Octeville.

Le point culminant (142/) se situe à l'est, aux Catillons. La commune est littorale.

Héauville est attesté sous les formes "Helvilla" vers 1020, "[Rualocus de] Heltvilla" vers 1081.

Il s'agit d'une formation médiévale en "-ville" : ancien français "vile", dans son sens originel de « domaine rural », précédée de l'anthroponyme germanique "Hello" ou "Heltus". Il existe un anthroponyme anglo-scandinave "Helte", variante du nom de personne norrois "Hjalti". Héauville est situé dans la zone de diffusion maximale de la toponymie (anglo-)scandinave en Cotentin, dans la Hague. Il se perpétue dans le patronyme exclusivement normand "Heute", attesté comme prénom sous la forme latinisée "Helti" (génitif de "Heltus") au siècle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et une adjointe.

Héauville a compté jusqu'à 620 habitants en 1821.


L'Entente sportive Héauville-Siouville fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="17642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17642" title="Hébécrevon">
Hébécrevon

Hébécrevon est une ancienne commune française située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants, commune déléguée au sein de Thèreval depuis le .

La commune est un regroupement d'une quarantaine de hameaux : Hébécrevon (bourg principal), la Jugannière, Bellevue, la Fontaine des Bains, la Rairie, l'Hôtel Caruel, la Nouillerie, le Rouloux Godard, la Varinière, la Cauvinière, le Mesnil Guillaume, Survire, Rajon, la Crevonnière, la Planquette, la Vacellerie, la Lande, le Couvert, la Croix de Pirou, la Marcandière, la Herbinière, le Castillon, la Corbinière, la Communière, la Besnardière, Saint-Vast, l'Hôtel Dolley, la Scierie, le Boscq, la Hersière, le Chêne au Loup, la Dorière, la Girandière, la Haye, la Viesrie, Castel (château), l'Hôtel Roussel, la Bucaille, la Picardière, la Couesnerie, la Roque (château).

Au sud d'Hébécrevon se trouve le bois de Mingrey.

Un éco-hameau de vingt-cinq logements a été construit en 2011. Le bocage existant est maintenu, les eaux pluviales gérées en surface, les voiries allégées, les propriétaires conseillés par le CAUE.

Formes anciennes : herberto Quevron 1232, herberto Chevron 1280.

Le toponyme "Hébécrevon" signifie littéralement "le chevron d'Herbertus" ou le "chevron d'Hébert". Ce chevron, c'est-à-dire un "quevron" ou un "crevon" en langue normande, étant une poutre faisant fonction d'un petit pont de bois permettant de franchir un petit affluent de la Vire. Il est précédé du nom de baptême germanique Herbert, extrêmement fréquent en Normandie, plus communément sous la forme Hébert (qui a survécu comme nom de famille normand) par amuissement de /r/ devant consonne, phénomène fréquent dans cette province (Cf. Bernard > Bénard) On retrouve Hébert dans une pléthore de toponymes normands : Hébertot, Héberville, Hébécourt, Thuit-Hébert, Pont-Hébert, Saint-Martin-le-Hébert, etc.

Les hameaux en Y-ère, Y-erie, Hôtel Y sont des constructions plus récentes. À l'origine, ils désignent la ferme de la famille Y. Jugannière = ferme des Jugan ; Rairie = ferme des Raire ; Hôtel Caruel = ferme des Caruel ; Nouillerie = ferme des Nouiller ; Varinière = ferme des Varin ; Cauvinière = ferme des Cauvin ; Crevonnière = ferme des Crevon ; Vacellerie = ferme des VAcelle ; Marcandière = ferme des Marcand ; Herbinière = ferme des Herbin ; Corbinière = ferme des Corbin ; Communière = ferme des Commun ; Besnardière = ferme des Besnard ; Hôtel Dolley = ferme des Dolley ; Hersière = ferme des Herse ; Dorière = ferme des Dore ; Girandière = ferme des Girand ; Viesrie = ferme des Viese ; Hôtel Roussel = ferme des Roussel ; Bucaille = ferme des Bucaille ; Picardière = ferme des Picard ; Couesnerie = ferme des Couesne.

Survire désigne le hameau sur les bords de la Vire.

Sous l'Ancien Régime, la paroisse dépendait de la généralité de Caen, de l'élection de Carentan et Saint-Lô (en 1612/1636) puis de celle de Carentan (en 1677) et enfin de celle de Saint-Lô (en 1713). Elle était du ressort de la sergenterie du Hommet.

Hébécrevon et ses eaux furent l'objet de plusieurs livres écrits au tout début du .

Guillaume Destouteville, médecin à Saint-Lô, fut l'auteur en 1613 d'un petit livre rare de , "Discours véritable des vertus et propriétés des eaux médicinales d'Hébécrevon", dédié à Charles de Matignon, comte de Torigni-sur-Vire et également baron de Saint-Lô

Dans le même temps, Jacques Cahagnes, médecin, né à Caen en 1548, a rédigé sur le même sujet deux autres ouvrages. Le premier, en 1612, "Jacobini Cahagnesii, professoris regii, de aquâ fontis Hebecrevonii proelectio" et le second en 1614, "Censori proelectionis de aquâ fontis Hebecrevonii, sub nomine Francisci Chicotii ementito, Jacobi Chagnesii responsio".

La même année, en 1614, le sieur de Maynes écrivit sur cette question et en réponse aux calomnies dont était victime Jacques Cahagnes "Répartie en faveur de M. de Cahagnes des eaux d'Hébécrevon, près Saint-Lô, par le sieur de Maynes, contre un libelle scandaleux".

Enfin, Hubin, sieur de la Bastie, converti au culte protestant, écrivit en 1617 un ouvrage curieux dénommé "« La fontaine de Jouvence de la France, au village d'Hébécrevon près S-Gisles en Costentin »." Les eaux minérales d'Hébécrevon et Saint Gisles étaient en effet alors très appréciées par les protestants de Normandie et de Bretagne.

De nos jours, la « fontaine de jouvence » n'est plus guère connue que par les randonneurs locaux.

Lors de la bataille de Normandie, en , les Américains progressent très difficilement et très lentement dans le bocage normand, dans ce qui sera appelé plus tard la bataille des Haies. Pour en sortir, le général Omar Bradley décide d'un bombardement de saturation sur une zone restreinte du front pour créer une brèche dans laquelle s'engouffreront les troupes américaines : c'est l'opération Cobra. Hébécrevon se trouve avec La Chapelle-en-Juger et Marigny dans ce corridor et le a lieu en trois vagues le plus grand bombardement en tapis de la Seconde Guerre mondiale. Le village est anéanti. Un mois avant de la bataille, le , Erich Marcks, "General der Artillerie" ayant servi au sein de la Heer dans la Wehrmacht, avait trouvé la mort dans la commune, peu après l'attaque aérienne de sa voiture.

L'Entente sportive d'Hébécrevon fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.

L'ensemble du village actuel est le résultat de son histoire moderne : du bombardement massif de l'opération Cobra, épisode de la bataille de Normandie en subsistent toutefois deux anciens châteaux.

L'église moderne est . Elle a été construite entre 1952 et 1955. Elle a obtenu le label « Patrimoine du » ar le ministère de la Culture

Le château de la Roque, construit au , a appartenu à Raymond Delisle (1943-2013), ancien champion cycliste. Les façades et les toitures de ses bâtiments ont été inscrites à l'inventaire des Monuments historiques par arrêté du .

Le Castel, construit à la fin du est également inscrit à l'inventaire des Monuments historiques par arrêté du .

La grotte de Lourdes a été reconstituée près des Carrières.





</doc>
<doc id="17643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17643" title="Helleville">
Helleville

Helleville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

En 1780 des ouvriers employés pour relever un vieux mur du jardin d’Etoupeville (à Helleville) trouvèrent, dans une partie de fondation un ensemble de médaillons et médailles d’or. Ils se les partagèrent et en vendirent une partie, mais la plupart purent être retrouvés. Le trésor incluait des pièces et médailles datant de Constantin le Grand (c.272-337), Constantin II le jeune (314-340), Constance II (317-361) et Constant (c.320-350). Il avait été enfoui au plus tôt vers 340.

Le cabinet du roi (qui deviendra le Département des monnaies, médailles et antiques de la Bibliothèque nationale de France) en acquit deux lots successifs, en 1783 et 1786, mais la plupart des pièces originales ont disparu à la suite du cambriolage du cabinet des médailles en 1831. Des moulages réalisés par Théodore-Edme Mionnet, membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, avaient été envoyés à Charles de Gerville qui les léguera en 1854 à M. Félix Feuardent, imprimeur à Cherbourg et « numismate, à Paris », qui en fit don en 1875 à la bibliothèque nationale.

L'église est aujourd'hui rattachée à la nouvelle paroisse Saint-Germain du doyenné de Cherbourg-Hague.





</doc>
<doc id="17644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17644" title="Hémevez">
Hémevez

Hémevez est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ansnevilla Heymevez" au siècle, "Haimeveis" vers 1180, "Haimesvez" en 1214, "Hemevez" au siècle, "Heimmesvez" en 1294 et "Hames Veys" en 1824. 

Le deuxième élément du toponyme est le normand septentrional "vez"/"veis"/"vés", équivalent du français "gués" (du gallo-roman "wadu") au pluriel, que l'on retrouve notamment dans "Le Vey" et "Les Veys". Le premier élément peut être issu d'un anthroponyme germanique tel que "Haiminus", ce qui est possible puisqu'il existait à Éroudeville (anciennement "Aroudeville", « la ferme d'Harold »), un gué nommé "Aroudevei", c'est-à-dire composé avec un nom de personne. 

René Lepelley reprend quant à lui la proposition de François de Beaurepaire par l'adjectif "hamais" dérivé du nom du village voisin, Le Ham, bien qu'il y voit plutôt le gentilé des habitants, d'où le sens global de « gués du Ham » ou « gués des Hamais ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Hémevez a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="17646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17646" title="Hérenguerville">
Hérenguerville

Hérenguerville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Hérenguervillais)".

Le toponyme est attesté sous les formes "Erengart villa" vers 1025, "Herengardisvilla" en 1066, "Erengervilla" au siècle, "Hérenguerville" en 1793 et "Herenquerville" en 1801. Il serait issu d'un anthroponyme germanique tel qu"Eringart" ou "Arengardis", et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

En janvier 2016, le maire et deux autres conseillers démissionnent provoquant une élection partielle.

Hérenguerville a compté jusqu'à 410 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="17647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17647" title="Herqueville (Manche)">
Herqueville (Manche)

Herqueville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

L'érosion des dépôts quaternaires a mis au jour un petit gisement néolithique. Les fouilles réalisées de 1967 à 1969 sur une petite surface ont permis la reconnaissance d'une fosse et d'un niveau en place riches en vestiges. Le réexamen de la série restée inédite montre que l'ensemble, peu abondant, comporte une coupe à socle décorée dans le style d'Er Lannic à laquelle sont associées des flèches tranchantes, un couteau à dos de même que des tessons décorés de boutons au repoussé et de cannelures. Ce site peut être rattaché au tout début du Néolithique moyen II.

 

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Les habitants de la commune ont pour gentilé "Herquevillais".

L’usine de retraitement de la Hague est en partie sur le nord du territoire communal.






</doc>
<doc id="17648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17648" title="Heugueville-sur-Sienne">
Heugueville-sur-Sienne

Heugueville-sur-Sienne est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Même nom que Helleville (anc. "Helgevilla") et Heuqueville : domaine rural de "Helgi", surnom de personne norrois signifiant « le saint ».

La référence à la Sienne a été ajoutée en 1956.

L'église Saint-Pierre typiquement normande avec son clocher en bâtière, et la vue sur l'estuaire de la Sienne (havre de Regnéville), site protégé (site Natura 2000) car c'est le lieu de passage de nombreux oiseaux migrateurs.





</doc>
<doc id="17649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17649" title="Heussé">
Heussé

Heussé est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Teilleul.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est limitrophe des départements de la Mayenne et de l'Orne

Le gentilé est "Heusséen".

Le , Heussé intègre avec quatre autres communes la commune du Teilleul créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Ferrières, Heussé, Husson, Sainte-Marie-du-Bois et Le Teilleul deviennent des communes déléguées et Le Teilleul est le chef-lieu de la commune nouvelle.





</doc>
<doc id="17650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17650" title="Hiesville">
Hiesville

Hiesville ( ou ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au sud-est de Sainte-Mère-Église et à au nord de Carentan.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Hevilla" en 1164, "Heevilla" en 1180 et "Hievilla" en 1327, Sans certitude, le toponyme peut-être issu d'un anthroponyme germanique tel que "Hedo". Le second élément est beaucoup plus sûrement issu de l'ancien français "vile", dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Hiesvillais".

Hiesville a compté jusqu'à en 1831.






</doc>
<doc id="17651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17651" title="Hocquigny">
Hocquigny

Hocquigny est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Couvrant , le territoire d'Hocquigny était le moins étendu du canton de La Haye-Pesnel.

Le territoire est traversé par le Thar, le Nélet et la Cotonnière.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "terra Hoquinne" au siècle, "Uchinneio" en 1172, "Hoqueneum" en 1248, "Houquigné" en 1349 et "Houquigny" en 1401. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme, roman tel que "Hucco", ou germanique tel que "Hokki" ou "Hupikin".

Le gentilé est "Hocquignais".

Selon une tradition orale, sous Louis, une épidémie de peste aurait sévi dans la région. La paroisse aurait été durement touchée puisqu'il n'y aurait eu que six survivants. Ceux-ci se marièrent entre eux, de ce fait, les habitants d'Hocquigny auraient été surnommés « les Cousins ».

Hocquigny est traversée par la , une des voies empruntée par l'armée américaine du général Patton , le , lors de la percée d'Avranches (opération Cobra). Après l'arrivée des Américains le , un dépôt de munitions est installé sur la commune. Il est bombardé par les Allemands les 6 et .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Hocquigny a compté jusqu'à 384 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="17652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17652" title="Houesville">
Houesville

Houesville ( ) est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Le janvier 2016, Houesville fusionne avec les communes d'Angoville-au-Plain, Carentan et Saint-Côme-du-Mont pour former la commune nouvelle de Carentan-les-Marais.

La commune est au sud-est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au nord de Carentan et à au sud de Sainte-Mère-Église.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Hoivilla" en 1080, "Huivilla" en 1136, "Hoesville" en 1461. Il serait issu de l'anthroponyme norrois "Hofi" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Houesville a compté jusqu'à 386 habitants en 1836.







</doc>
<doc id="17653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17653" title="Houtteville">
Houtteville

Houtteville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Picauville.

Elle est peuplée de habitants.

Le gentilé est "Houttevillais".

Le , Houtteville intègre avec cinq autres communes la commune de Picauville créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Amfreville, Cretteville, Gourbesville, Houtteville, Picauville et Vindefontaine deviennent des communes déléguées et Picauville est le chef-lieu de la commune nouvelle reprenant le nom de son chef-lieu. Ces communes sont rejointes le par Les Moitiers-en-Bauptois.





</doc>
<doc id="17654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17654" title="Huberville">
Huberville

Huberville est une commune française située dans le département de la Manche en région Normandie.

Au recensement de , la commune comptait .

La commune est en Nord-Cotentin. Son bourg est à à l'est de Valognes et à au nord-ouest de Montebourg.

Le point culminant () le mont d'Huberville, situé au nord-est du territoire. Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire du Merderet naissant et de l'un de ses tout premiers affluents, à l'ouest. La commune est bocagère.

"Huberville", "Hubertivilla" en 1056 : le toponyme se serait construit à partir de l'anthroponyme germanique "Hucbertus" suivi du latin "villa", « domaine rural ».

Le gentilé est "Hubervillais".

Huberville est mentionnée dans deux chartes du XIIe s. sous les formes latines "Hubervilla" et "Hubertivilla" . Avec la donation des dîmes de la paroisse par le duc Guillaume à l’évêque de Coutances, vers 1060, ce sont là les plus anciennes mentions historiques connues pour la commune. La configuration territoriale est marquée par la prédominance des hameaux. Elle se singularise aussi par l’absence de véritable centre historique structuré autour de l’église paroissiale et de son cimetière, comme c’est le cas pour la majorité des villages. Au contraire, cette dernière est isolée dans une position très excentrée sur la frange orientale de la commune, en limite du territoire de Saint-Germain-de-Tournebut. Elle n’est pas non plus intégrée au tissu des habitations. Huberville sur un extrait de la carte de Cassini , la vignette de l’église paroissiale est accolée à celle représentant un château. Loin de traduire fidèlement une réalité historique et topographique, il s’agit de la représentation conventionnelle, d’un code cartographique indiquant qu’il s’agit d’un village possédant un château.Ce dernier correspond sans doute à l’ensemble architectural de La Cour d’Huberville, l’un des manoirs les plus anciens du secteur, situé à proximité de l’église. Ce voisinage est très net sur le cadastre de 1812 et sur lequel figurent aussi clairement représentées les douves en eaux.

Le bâtiment de plan rectangulaire, est construit en moellons de grès et de calcaire. Les encadrements des ouvertures sont en pierre de taille calcaire. Dans son état actuel, il résulte de plusieurs transformations. L'extrémité sud-ouest, construite après 1812, est aujourd’hui occupée par la mairie tandis que le reste du bâtiment abrite des logements. Jusque dans les années 1980, ce bâtiment servait d’école communale. Il avait été acheté par la commune en 1851 qui, d’après le plan conservé dans les archives municipales, transforme une petite maison d’habitation avec un cellier et une boulangerie en école de garçons. Des travaux sont ensuite réalisés vers 1881 afin d’agrandir la classe, le logement de l'institutrice et d’aménager une nouvelle mairie. Le plan correspondant porte la mention « école mixte ». Le rehaussement de l'édifice vers 1900 constitue la dernière phase de travaux. La mairie, avec en contrebas la cour de l’ancienne école et les préaux transformés en local d’archives Malgré les réaménagements, on reconnaît, aujourd’hui encore, la cour de l'école et les deux préaux qui servent dorénavant au stockage des archives municipales. 

Le bâtiment, connu comme presbytère, fait face à l’ancienne école. Une partie du bâtiment actuel figure déjà sur le cadastre de 1812. Il est bâti en calcaire et en grès, et a été remanié par deux agrandissements à l’est et à l’ouest. A l’intérieur, l’escalier central en calcaire d’Yvetot, daté de la charnière des XVIIe -XVIIIe siècles, est inscrit aux Monuments Historiques La façade sud est ornée d’un cadran solaire portant l’inscription 1751. La porte du jardin est surmontée d'un fronton triangulaire édifié en moellon de calcaire et coiffée d’une croix. Juste au dessus du linteau, une niche voutée devait abriter une statue aujourd’hui disparue. La commune prend possession de cette bâtisse en 1849 grâce à une donation et en fait un presbytère. Cependant le curé déplore, dans une lettre adressée au préfet en 1864, qu’à son arrivée le lieu était inhabitable et que de lourds travaux ont été entrepris entre 1862 et 1863. Mais d’après les archives ecclésiastiques, le presbytère fut vendu à la Révolution. La contradiction des sources conduit à envisager que le presbytère d’origine se trouve ailleurs sur la commune et qu’il reste à ce jour non identifié.  

La plus ancienne mention connue date de 1238, où il est question de la donation de la terre de Franqueterre à l’abbaye du Vœu (Cherbourg). Mais ce n’est qu’à partir du XVIe siècle que les sources les plus fiables concernent la famille Vaultier, alors propriétaire du domaine. Cette dernière apparaît dans deux enquêtes de noblesse réalisées en 1576 et 1598. Ces enquêtes avaient pour but de vérifier que les individus qui ne payaient pas la taille (impôt) disposaient bien d'un titre de noblesse. Et c’est ainsi qu’on apprend que la famille Vaultier aurait été anoblie en 1457 par Charles VII. Il s'agit donc de la vielle Noblesse d'épée. On trouve aussi mention de Franqueterre dans le fameux journal du gentilhomme normand Gilles de Gouberville (1521-1578), qui évoque à plusieurs reprises le « sieur de Franqueterre advocat » ou encore le « lieutenant Franqueterre ». Autre témoignage de l’importance du domaine, Franqueterre est le seul lieu-dit de la paroisse d’Huberville qui soit indiqué sur la carte de Mariette de la Pagerie, dressée en 1689. Le domaine de Franqueterre sur la carte de Mariette de la Pagerie (1689). La propriété est composée d'un logis principal (demeure du maître) maintenant divisé en deux, comportant deux étages dont le dernier est éclairé par cinq lucarnes à œil-de-bœuf. Cette partie est exclusivement construite en appareil calcaire (moellons et pierres de taille).

L'architecture conserve quelques traces des XVe -XVIe siècles, cependant, le manoir est largement remanié à la fin du XVII e siècle avec l’ouverture de grandes fenêtres. Une autre phase de travaux est réalisée au XVIIIe siècle avec le rehaussement du plafond au rez de chaussé et l’ajout de deux travées côté Est.. Le reste des bâtiments sont les dépendances correspondant aux communs : granges, étables, charreteries, grenier à blé, puits et four à pain. Le pigeonnier (qui n’apparaît pas sur le cadastre de 1812) comporte 380 trous pour le nichage des pigeons. Un trou équivalait à une vergée de terre, la propriété en possédait donc 380, soit près d’une cinquantaine d’hectares. On peut voir sur l’ancien cadastre que l'ensemble est déjà divisé et on observe à l'arrière du logis un jardin clos se terminant en « cul-de-loup ». Deux boulangeries avec four à pain sont disposées un peu l’écart des autres bâtiments et une grande pièce d’eau longe le sud du jardin jusqu’aux communs. L’accès au domaine se faisait depuis la RD n°115 au-dessus d’Anneville, par une très large et grande avenue rectiligne.

La croix des « Anglais » serait ainsi dénommée en référence à un épisode de la Guerre de Cent ans, commémorant le massacre d’un grand nombre de soldats anglais, lors d’une bataille opposant les troupes anglaises et françaises. D’après un article de la Presse Cherbourgeoise paru le 22 septembre 1953 : celle-ci pourrait remonter au mois de mai 1364, époque à laquelle une avant-garde de l’armée française commandée par Dugescil et se dirigeant vers le château de Valognes alors occupé par une garnison anglo-navarroise « rencontra aux environs de Montebourg, dit la chronique, une troupe d’anglois qu’elle tailla en pièces ». En 1973, un article du Réveil, paru le 26 mai, place cet épisode près d’un siècle plus tard : ce serait le 14 mai 1450 que les survivants de la bataille de Formigny (Calvados) seraient tombés sur les troupes françaises près de Valognes, entre le Câtelet et Huberville et auraient été tués en grand nombre et enterrés selon la tradition dans un champ. Des ossements ont effectivement été trouvés dans le passé non loin de « la croix aux anglais » lorsque celleci fut déplacée de quelques mètres. Dans son état actuel, la croix a été façonnée dans un calcaire d’Yvetot et date du XVIIIe siècle, les croisillons en fer correspondent à des réparations effectuées au XIXe siècle. Les archives ecclésiastiques indiquent que la croix a été renversée pendant la révolution et qu'elle a été restaurée par l’abbé Lami en 1821 qui aurait payé 140 francs de l'époque.  

Le Manoir d’Anneville se situe, à 250 m au nord de l’église d’Huberville, à un carrefour situé le long de la route qui mène de Valognes à Quinéville sur la côte est du Cotentin. Ayant longtemps appartenu à la famille d’Anneville, le manoir s’enorgueillit d’avoir reçu le Roi François 1er lors de son voyage dans le Cotentin en avril 1532, comme l’aurait longtemps affiché un texte gravé dans la chaux au-dessus d’une cheminée : "L’an mil cinq cent et trente trois Par cy passa le roy Françoys" Le manoir, construit en calcaire et en grès, s’articule autour d’une cour rectangulaire fermée dont les parties les plus anciennes datent probablement du XVe siècle. Le logis comporte un étage et est flanquée à son angle sud d’une tour d’angle circulaire, avec rez-dechaussée aveugle. Un grand corps de communs vient s’adosser à l’est et en perpendiculaire de l’habitation ce qui donne à l’ensemble une configuration en « L » assez singulière qu'on voit sur le plan du cadastre ancien. Les façades du XVIIe siècle, remaniées par la suite et intégrant sans doute des parties bien plus anciennes, étaient peut-être protégées par des douves en eau. Sur l’ouest, la cour est close par une charreterie comportant 4 arcades supportées par des piliers circulaires. Elle est suivie d’un ancien pressoir. A la suite de la famille d’Anneville, la propriété a du appartenir à la branche cadette de la famille Vaultier qui dans l’enquête de noblesse en 1666 sont dits « Sieurs d'Anneville »

L’église est dédicacée à Saint-Pierre- ès-Liens faisant référence à l'emprisonnement de l’apôtre Pierre à Jérusalem en 44 ap. J.-C. par Hérodote Agrippa. C'est ce thème qui est rappelé dans la peinture du maître-autel. L’édifice conserve sur le mur nord de la nef des maçonneries en « arêtes de poisson » formées de petits moellons de grès mêlés de calcaire et de schiste. Cette structure ancienne, remonte probablement au début du XIe siècle. Elle fut modifiée dès le XIIe siècle par l’exhaussement des murs et le percement de nouvelles fenêtres à linteaux monolithes. La corniche installée à cette époque est supportée par une série de modillons typiques de l’art roman, où alternent un tonneau, des masques grimaçants, un poisson, un acrobate, un homme sonnant du cor, et des figures grotesques…Le portail occidental est encadré de chapiteaux romans, ornés de chimères et de motifs végétaux, supportant un arc à décor de chevrons et de perles. Le chœur a été réédifié au XIIIe siècle. Les colonnes supportant la voûte (celle-ci a été refaite au XIXe siècle) sont couronnées de chapiteaux sculptés à décor de têtes humaines et de crochets végétaux. Côté sud, la petite porte du prêtre est coiffée d’un tympan décoré d’une croix fleur-de-lysée. De nombreuses modifications ont été apportées à l’édifice dans le courant des XVIe et XVIIe siècles : on construisit alors le porche occidental et la chapelle latérale sud, et l’on inséra dans le chœur et dans la nef de nouvelles fenêtres. La chapelle latérale sud consacrée à NotreDame et en cours de restauration Une inscription commémorative visible dans l’édifice se rapporte à la construction de la chapelle consacrée à Notre-Dame de la Délivrande : « "Antoine Bauquet prêtre curé de cette paroisse a fait bâtir cette chapelle de ses propres deniers en l'honneur de Dieu et Notre Dame de la Délivrande. Priez Dieu pour lui. le lambry de choeur de cette église a été fait des frais des décimateurs de cette paroisse en l'année 1686 et celui de la nef aux frais du trésor de cette église de l'année 1687. Priez Dieu pour ses bienfaiteurs. Guillaume Gilles." » Dans le dallage en calcaire du XVIIe siècle, se trouvent trois pierres tombales, le long du maitre-autel (familles Bauquet, de Saint-Laurent, Le Berseur et du Bec, XVIIe siècle), une sous les bancs (familles de Cussy et de Beaudrap, début du XVIIe siècle) et une sur le côté nord du chœur (Joseph du Parc, curé de la paroisse, mort en 1769). Dans le mur nord du chœur se distingue une épitaphe armoriée de la famille Bauquet Sur le mur sud du chœur est préservé un lavabo du XIVe siècle. et un autre du XVIIe siècle dans le mur sud de la chapelle Notre-Dame. Près de l’autel latéral nord : écu en pierre calcaire du XVIIe siècle. Dans la chapelle nord, la table d’autel en pierre calcaire date du XVe siècle. A l’extérieur, le mur ouest de la tour conserve une épitaphe armoriée de Guillaume Le Cappellain, écuyer, sieur du Parc (1779). D'après le compte rendu de la visite épiscopale de 1808, l’église se trouvait au sortir de la période révolutionnaire dans un état déplorable. Les archives ecclésiastiques signalent qu'il y avait une forte assemblée le jour de Saint-Pierre-èsLiens qu'on y buvait largement. Ce serait dans ces circonstances que la cloche aurait été cassée par des « buveurs » sonnant les vêpres. La cloche actuelle, fondue à Villedieu-les-Poêles, date de 1825. Elle est dénommée Louise-Marie.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Huberville a compté jusqu'à en 1841. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Valognes.



-Livrets "Huberville un patrimoine à découvrir" par la SPH
-Archives numérisées par Paul Lemaignen
-Rapports de Julien Deshayes 
-Photos prises par L'association de sauvegarde du patrimoine


La partie historique est issu des archives communales et des recherches de Laurent Paez-Raezende et de Paul Lemaignen pour l'association de sauvegarde du patrimoine d'Huberville avec le concours de Julien Deshayes du pays d'art et d'histoire du Cotentin 

liens vers le site de l'association : http://patrimoinehubervillais.com/ 


</doc>
<doc id="17655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17655" title="Hudimesnil">
Hudimesnil

Hudimesnil est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Hudimesnillais)".

Formes anciennes : "Helduinmesnil" 1162 ; "Heudouimesnil" 1163.

Le mesnil d"'Hildwinus", nom de personne germanique dont dérive le nom de famille Hédouin demeuré en usage dans le centre de la Manche (Fichier Lechanteur). À noter aussi le Hamel-Hédouin à Dragey-Ronthon, commune voisine d'Hudimesnil.

Hudimesnil : les traces les plus anciennes de ce nom remontent au siècle alors que Hudimesnil appartient à Raoul de Fougères, donation qui lui a été faite par Guillaume le Conquérant en remerciement pour sa participation à la bataille de Hastings.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Hudimesnil a compté jusqu'à habitants en 1800.


Hudimesnil est jumelée avec , Dorset, Angleterre.




"Hudimesnil, deux siècles d'histoire", ouvrage collectif conçu par l'association "les amis de Hudimesnil".



</doc>
<doc id="17656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17656" title="Huisnes-sur-Mer">
Huisnes-sur-Mer

Huisnes-sur-Mer est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Commune donnant sur la baie du Mont-Saint-Michel, Huisnes-sur-Mer est entourée des communes de : Courtils, Servon, Tanis et Pontorson.

Huisnes vient de "uxello" (haut, élevé) et "isma" (suffixe superlatif).

En 1939, Huisnes devient Huisnes-sur-Mer.

Le gentilé est "Huisnais".

Lors de la percée d'Avranches, le général Patton lance la d'infanterie vers le mont Saint-Michel. Celle-ci délivre Huisnes le .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="17657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17657" title="Husson">
Husson

Husson est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Teilleul.

Elle est peuplée de habitants "(les Hussonnais)".

Le toponyme est attesté sous les formes "Heuçon" en 1082, "de Heuceone" en 1112, "de Heuchom" vers 1120, "Hueceon" en 1180, "Huechon" en 1224 et "de Hueceone" en 1256. Il serait issu d'un anthroponyme, sans que l'on sache lequel. Selon Albert Dauzat, ce serait le germanique "Huso", germanique également mais "Hugizo(n)" selon Ernest Nègre, tandis que René Lepelley avance le roman "Helicius".

Ce village a été le siège la seigneurie des barons de Husson du au siècle. Après le mariage (1496) d'Anne de Husson avec Bernardin de Clermont, il semblerait que ce soit les Clermont qui furent qualifiés de baron de Husson.

Le conseil municipal est composé de dix membres (pour onze sièges) dont le maire et deux adjoints.

Husson a compté jusqu'à habitants en 1821.







</doc>
<doc id="17658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17658" title="Hyenville">
Hyenville

Hyenville est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Quettreville-sur-Sienne.

Elle est peuplée de habitants.

Le , Hyenville intègre la commune de Quettreville-sur-Sienne sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. La commune de Hyenville devient une commune déléguée. Quettreville-sur-Sienne est le chef-lieu de la commune nouvelle et est à la fois commune nouvelle et, pour son ancien territoire, commune déléguée.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Quettreville-sur-Sienne le jusqu'en 2020 et Dany Ledoux devient maire délégué.






</doc>
<doc id="17662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17662" title="Isigny-le-Buat">
Isigny-le-Buat

Isigny-le-Buat est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Isignois)".

Cette commune est située à à l'est du mont Saint-Michel. Couvrant hectares, son territoire était le plus étendu des communes de Basse-Normandie avant la création de Tinchebray-Bocage le janvier 2015.

Le nom de la commune vient de la fusion en 1969 des communes d'Isigny et du Buat. En 1973, la commune a encore fusionné avec Les Biards, Chalandrey, La Mancellière, Le Mesnil-Bœufs, Le Mesnil-Thébault, Montgothier, Montigny, Naftel et Vezins, qui ont gardé le statut de communes associées.

L'origine de ces formations toponymiques est gauloise (Naftel ?), gallo-romane (Chalandrey, Montigny basées sur le suffixe "-acum"), germano-romane (Les Biards, du germ. "*Bigardiu", jardin près de la maison ; Le Mesnil-Thébault, variante du nom de personne d'origine germanique ; Montgothier, là encore nom de personne germ. "Gothari") et romane (Vezins, issu du bas latin "*viciniu", au sens de village, dérivé du latin "vicus" ; La Mancellière, formation sans doute plus tardive, basée sur le nom de famille Mancel, dont le département de la Manche constituait de loin le principal foyer avant la Grande Guerre. Il est suivi du suffixe -ière).

Isigny quant à elle, est désignée en latin médiéval sous les formes "de Isienio" vers 1120; "de Iseneio" 1168; etc.

François de Beaurepaire propose le nom de domaine gallo-roman "*Isiniacum", basé sur le nom de personne germanique "Iso" (cité par Marie-Thérèse Morlet). Il y a plusieurs noms de ce type dans la Manche. En outre, on trouve Isigny-sur-Mer (Calvados), Saint-Lubin-d'Isigny (Eure-et-Loir), Isigné (Sarthe), Isenay (Nièvre) et peut-être "Isignacum", un lieu non identifié du Gard. Cependant, on rencontre ce type de toponyme : nom de personne germanique + suffixe "-acum" principalement au nord de la France, plus germanisé.

Le Buat signifie en vieux français récipient, conduit ou lavoir.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et cinq adjoints. Neuf de ces conseillers sont respectivement maires délégués des communes associées des Biards, de Chalandrey, de La Mancellière, du Mesnil-Bœufs, du Mesnil-Thébault, de Montgothier, de Montigny, de Naftel et de Vezins.

Source EHESS : Les Biards, Le Buat, Chalandrey, Isigny, La Mancellière, Le Mesnil-Bœufs , Le Mesnil-Thébault , Montgothier, Montigny, Naftel, Vezins.

Population municipale 2015 :

La commune se trouve sur l'ancienne ligne Domfront - Avranches de chemin de fer.



L'Étoile sportive d'Isigny-le-Buat fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.







</doc>
<doc id="17663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17663" title="Jobourg">
Jobourg

Jobourg est une ancienne commune française du département de la Manche, dans la région Normandie, peuplée de habitants.

Depuis le , elle fait partie de la nouvelle commune de La Hague et a le statut de commune déléguée.

Jobourg se situe à l'extrême nord-ouest de la péninsule du Cotentin. Le nez de Jobourg est un cap qui s'avance dans la mer de la Manche. Les gneiss icartiens y affleurent.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Jorborch" au , "Jorborc" en 1180, "Jorbourg" en 1218, "Jorborc" en 1221, "Jorburch" en 1239, "Jobourt" en 1323.

Les formes anciennes indiquent que le [r] s'est amuï vers le siècle devant la consonne suivante, phénomène récurrent dans la toponymie normande et ailleurs. En tout état de cause, il n'y a pas lieu de voir un "Jovis burgum", forme latinisée que l'on rencontre parfois dans les textes médiévaux. Il s'agit d'une fantaisie de scribe, telle que l'on trouve de manière récurrente en toponymie (cf. Louviers, Fécamp, etc.)

François de Beaurepaire rapproche le type toponymique "Jorborc" du composé toponymique vieil anglais "eorðburg" signifiant « mur ou rempart de terre étayé par une structure de pieux en bois » et la situation de Jobourg près du "Hague-Dick" renforcerait cette hypothèse linguistique. Le toponyme normand de l'île voisine de Guernesey, Jerbourg ("castrum de Gierebourc" 1364) serait de même nature, ainsi que les noms de lieux anglais Yarborough Camp et Arbury.

René Lepelley privilégie l'hypothèse d'un composé issu de l'ancien scandinave basé sur les termes "jǫrð" « terre » et "borg" « forteresse ». En réalité, "borg" pouvait avoir le sens primitif de « mur, rempart ». "*Jǫrðborg" devait avoir le sens global de « mur de terre, rempart de terre » tout comme le vieil anglais "eorðburg". Phonétiquement une étymologie scandinave s'accorde mieux avec les formes anciennes.


L'activité agricole demeure importante dans l'économie locale et dans la tradition, comme en témoigne la foire aux moutons, valorisant le roussin de la Hague à la mi-août.

Jobourg est une des quatre communes d'implantation de l'usine de retraitement des combustibles irradiés d'Areva NC.

Depuis 1977 (et 1984 dans ses locaux actuels), le CROSS-ma de Jobourg est chargé de surveiller le Rail des Casquets et de coordonner le sauvetage en mer entre le cap d'Antifer et le mont Saint-Michel. Il accueille également en son sein les gestionnaires de la base de données nationale "Trafic 2000".

Le tourisme est important sur la commune, notamment du fait du Nez de Jobourg qui contribue à la notoriété de la localité et qui est l'un des lieux les plus visités de la Manche. Elle accueille trois restaurants et de nombreux gîtes.


Au cinéma, Jobourg apparaît comme décor dans "Une vie" d'Alexandre Astruc, et est cité comme lieu de l'un des deux meurtres du film "Garde à vue" de Claude Miller avec Michel Serrault, Lino Ventura et Romy Schneider. Plusieurs plans et de nombreuses indications topographiques de la ville y sont donnés.

La côte et la lande de Jobourg donnent l'inspiration à de nombreux peintres, de même que l'église romane représentée par Jean-François Millet et Félix Buhot notamment.






</doc>
<doc id="17664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17664" title="Joganville">
Joganville

Joganville est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Joganvillais)".

La commune est à l'est de la péninsule du Cotentin. Son bourg est à au sud-est de Montebourg et à au nord de Sainte-Mère-Église.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Joganville" vers 1080 et "Joganvilla" en 1159 et 1181. Il pourrait être issu de l'anthroponyme "Jogan" attesté au Moyen Âge. Albert Dauzat propose un hypothétique anthroponyme féminin germanique "Joca", inspiré par le masculin "Joco". Le second élément est l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Elle est, avec Azeville et Vaudreville, l'une des trois communes les moins peuplées du canton.






</doc>
<doc id="17665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17665" title="Juilley">
Juilley

Juilley est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de "(les Juilléens)".

La commune est au sud-ouest de l'Avranchin. Son bourg est à au nord de Saint-James, à au sud d'Avranches, à au nord-est de Pontorson et à à l'ouest de Saint-Hilaire-du-Harcouët.

Juilley a indirectement la même origine que le nom du septième mois de l'année, mais si c'est à Jules César qu'est dû ce dernier, c'est à un "Julius" plus local que la commune doit son nom.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Juilley a compté jusqu'à habitants en 1846.

La Société des ateliers Louis Vuitton (LVMH - Moët Hennessy Louis Vuitton), entreprise de maroquinerie de luxe, est implantée à Juilley depuis 2002 et emploie 600 salariés.






</doc>
<doc id="17666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17666" title="Jullouville">
Jullouville

Jullouville (prononcé ), parfois appelée Jullouville-les-Pins est une commune française située à huit kilomètres au sud de Granville dans le département de la Manche en région Normandie. Née en 1973 du regroupement de Bouillon et de Saint-Michel-des-Loups avec le statut de communes associées, c’est une commune touristique de la baie du Mont-Saint-Michel.

Du hameau de Bouillon dans la forêt mythique de Scissy à la station balnéaire décidée par Armand Jullou en 1882, Jullouville est aujourd’hui une commune en mutation, revendiquant son caractère balnéaire mais souhaitant pérenniser et développer l’habitat résidentiel.

La commune est peuplée de .

Jullouville est située au bord de la Manche dans le pays avranchin, sur la côte normande de la baie du Mont-Saint-Michel, face aux Îles Chausey. Sur près de deux mille hectares, elle se répartit entre la commune touristique au pied d’une falaise granitique, le "Pignon Butor" qui la sépare de Carolles, et une campagne entre la mare de Bouillon et la lande marécageuse de Beuvais à Saint-Michel-des-Loups (commune associée depuis 1972) d’une superficie totale de . La commune dispose d’une plage de sable longue de deux kilomètres touchée par les plus fortes marées d’Europe. Une forêt occupe la cuvette derrière la mare. Son territoire est traversé du nord au sud par la route départementale 911, la route du littoral manchot. Le répertoire géographique des communes de l’Institut national de l'information géographique et forestière donne les coordonnées géographiques et en son « chef-lieu de commune ». Elle est entièrement intégrée à l’aire urbaine de Granville et à la communauté de communes Granville, terre et mer.

Jullouville est située à deux cent quatre-vingt-quatre kilomètres à l’ouest de Paris-Notre-Dame, point zéro des routes de France, au sud-ouest de Caen, cinquante-deux kilomètres au sud-ouest de Saint-Lô, au nord-ouest d’Avranches, huit kilomètres au sud de Granville, trente-trois kilomètres au sud-ouest de Coutances, au sud de Cherbourg-Octeville et quarante kilomètres au nord du Mont-Saint-Michel.

Deux cours d’eau traversent la commune, la rivière le Thar au nord, qui figurait la frontière entre l’Avranchin et le Cotentin, et le ruisseau le Crapeux au sud, auxquels s’ajoute la mare de Bouillon qui occupe .

Le débit moyen du Thar est mesuré dans la station communale, il s’étage entre trois cent trente-cinq décimètres cubes par seconde en septembre et mille huit cents décimètres cubes par seconde en février. Le débit maximum atteint fut relevé le avec dix-sept mètres cubes par seconde et la hauteur maximale intervint lors d’une crue le avec cent soixante et un centimètres d’eau.
Le relief de Jullouville est particularisé par son découpage marqué en deux niveaux. La commune touristique est au niveau de la mer, puis en arrière, les hameaux de Bouillon et Saint-Michel-des-Loups sont sur le plateau à une altitude approximative de cent dix mètres. Une grande falaise granitique nommée le "Pignon Butor" sépare ces deux parties de la commune avec un passage en pente douce derrière la mare.

Jullouville est du nord-ouest au sud-ouest par la Manche. Au nord et au nord-est, elle est séparée par le Thar de Saint-Pair-sur-Mer, au sud et au sud-est par le rocher du Pignon Butor de Carolles. À l’est, derrière Bouillon et Saint-Michel-des-Loups se trouve la commune de Sartilly.

Jullouville est située sur la côte de la Manche, elle est donc soumise à un climat océanique. Toutefois, les effets du courant du Gulf Stream, et son positionnement abrité sur la baie du Mont-Saint-Michel au fond du golfe formé par la Normandie et la Bretagne, lui permettent d’être relativement protégée des tempêtes et du vent (même si elle peut être exposée au suroît), et de jouir d’un climat doux, qui permet la culture en pleine terre de palmiers, mimosa et autres plantes exotiques.

En moyenne annuelle, la température s’établit à avec une maximale de et une minimale de . Les températures moyennes maximales de en juillet-août et en janvier-février montrent bien la douceur du climat et le peu d’amplitude thermique. L’ensoleillement totalise heures par an et contrairement à une idée répandue, le total de de précipitations démontre que la Normandie n’est pas une région plus arrosée que d’autres. Ainsi, le record de précipitations par période de vingt-quatre heures a été établi lors d’un orage le avec d’eau.

En 1999, la conjugaison de la tempête Lothar et d’un fort coefficient de marée entraîna une inondation de la station balnéaire, notamment des campings.

Jullouville est accessible en voiture, par l’ancienne RN 811 devenue RD 911, la route du littoral jusqu’Avranches qui la traverse du nord au sud, elle se situe à dix-sept kilomètres de l’A 84 (E 401). En train, elle est située à huit kilomètres de la gare de Granville desservie par le Intercités Paris-Granville et le TER Basse-Normandie. Les autobus du réseau Maneo départemental circulent dans la commune avec la ligne 4 Granville-Avranches par la côte. En avion, elle est située à douze kilomètres de l’aéroport de Granville.

Jullouville se divise en trois parties bien distinctes, elles-mêmes divisées en hameaux ou quartiers :

Le nom originel de la commune est Bouillon, qui proviendrait du terme roman "bouillon", « ruisseau » (présence d’une mare entre la lande et la mer née du Thar) ou d'un nom de personne gallo-roman, "Bullius".

Le nom de Jullouville est attribué en 1973 en hommage au promoteur immobilier Armand Jullou (1833-1913) qui créa la station balnéaire en 1882. La commune est parfois appelée Jullouville-les-Pins par la présence importante sur le territoire de la commune touristique du pin maritime.

Le gentilé est "Jullouvillais".

Aux origines, Bouillon était un village bordé par une mare sur la lande de Beuvais, du latin "bi via" du nom de la bifurcation de la voie romaine entre Coutances et Rennes l’une partant vers Avranches, l’autre vers Genêts et Saint-Michel-des-Loups. Le menhir de Vaumoisson atteste de la présence humaine et du culte druidique dans la région. Plus tard, les villages appartenaient à l’abbaye du Mont-Saint-Michel.

Au , des pêcheries étaient installées sur le littoral, toujours visibles aujourd’hui mais inutilisées. En 1678, Jacques Le Royer, seigneur de La Blinière aurait écrit au roi Louis XIV pour demander la permission d’assécher la mare de Bouillon. Malgré la réponse positive de Colbert, elle ne devint jamais une prairie. Cette idée fut reprise en 1794 par Le Marchant qui venait de racheter la terre au dernier seigneur Louis Martin de Bouillon et qui tenta le creusement d’un canal. En 1831, la mare revint aux Martin de Bouillon qui la revendirent à M Leclère, armateur à Granville qui organisait des parties de pêche. Depuis Louis XI et jusqu’en 1871, Bouillon avait deux curés, l’un nommé par l’évêque d’Avranches, l’autre par le roi.

En 1874, Armand Jullou (1833-1913) devint conseiller municipal de Saint-Michel-des-Loups. En 1882, il décida d’acquérir quarante hectares des mielles de Bouillon pour bâtir une station balnéaire. Il les planta de résineux, en précisa les plans, des avenues en cercles concentriques partant du casino, une promenade en bord de mer, et la première charte urbanistique. Elle stipulait la construction de villas et hôtels, de l’église Notre-Dame-des-Dunes, du casino et de l’hôtel. Il vendit les parcelles jusqu’à ses difficultés financières de 1891 où l’ensemble de ses biens furent vendus par adjudication. En 1894, une association des propriétaires de Jullouville fut créée, elle subsista durant cent ans.

De 1908 à 1935, le train de la côte s’arrêtait en gare de Jullouville (aujourd’hui l’office de tourisme) sur son trajet de Granville à Avranches et franchissait la vallée des peintres sur un viaduc.

Dans les années 1930, la Société nationale de sauvetage en mer s’implanta à Bouillon. Elle est aujourd’hui installée à l'année à la Cale des Plaisanciers. Deux postes de surveillance sont installés l'été au casino et à Carolles.

En 1944, Bouillon fut libérée par la sixième Division blindée et durant la suite des opérations du débarquement, le château de la Mare fut le siège du quartier général des forces alliées sous le commandement du général Eisenhower. C’est aujourd’hui un centre de vacances de la ville de Saint-Ouen.

En 1951, la commune prit le nom de "Bouillon-Jullouville".

En 1973, les communes de Bouillon, Carolles, Saint-Michel-des-Loups et Saint-Pair-sur-Mer fusionnèrent et prirent l’appellation de Jullouville en mémoire du créateur de la station. Carolles, Saint-Michel-des-Loups et Saint-Pair-sur-Mer gardaient un statut de communes associées.

En 1976, l’hôtel de ville fut inauguré. Saint-Pair-sur-Mer fin 1977, puis Carolles fin 1999, reprirent leur indépendance.

Du début des recensements en 1793 à la création de la station balnéaire en 1882, le comptage ne se faisait que sur les hameaux de Bouillon et Saint-Michel-des-Loups. Sur cette période, la population s’est avérée relativement stable, oscillant entre cinq cents et sept cents habitants. Le janvier 1973, la commune s'associa à Carolles, Saint-Michel-des-Loups et Saint-Pair-sur-Mer, la population passa de 770 habitants à . Après la séparation d’avec Saint-Pair-sur-Mer le janvier 1978, la commune continua de gagner des habitants, mais le janvier 2000, Carolles se sépara de Jullouville, qui perdit alors quatre cents habitants pour dépasser à peine les deux mille résidents en 2006. En 1999, seulement 0,5 % de la population était étrangère et 7,6 % des foyers composés de familles monoparentales.

La population de Jullouville dans son ensemble apparaît vieillissante au regard de la pyramide des âges. Ainsi, une majorité des habitants dépassait les soixante ans en 2006. On note aussi un fort déficit de population adolescente mais une reprise pour la catégorie des enfants de moins de quinze ans, signe d’une reprise de la natalité ou de l’implantation de jeunes familles. En 1999, 22,4 % de la population était âgée de moins de vingt-cinq ans.

Jullouville fait partie du canton de Granville représenté par le conseiller général Jean-Marc Julienne (NC) mais la commune associée de Saint-Michel-des-Loups est rattachée au canton de Sartilly représenté par le conseiller général Jacques Thouvenot dans l’arrondissement d'Avranches.

La commune appartient à la deuxième circonscription de la Manche représentée par le député Bertrand Sorre (La République en marche). L’Insee lui attribue le code 50 1 97 066.

Dix-neuf élus siègent au conseil municipal et quatre d’entre eux sont adjoints au maire. L'un de ces élus est maire délégué la commune associée de Saint-Michel-des-Loups. En 2008, la commune disposait d’un budget de euros avec une répartition de euros de le fonctionnement et euros d’investissements, financés à 45,88 % par les impôts locaux, la dette municipale s’élevait à euros. La même année, les taux d’imposition s’élevaient à 10,08 % pour la taxe d'habitation, 15,58 % et 21,58 % pour la taxe foncière (bâti et non bâti), 11,76 % pour la taxe professionnelle.

La commune adhère à la communauté de communes de Granville, Terre et Mer pour l’aménagement du territoire, le développement économique, la valorisation de l’environnement et l’organisation des secours.

À la suite de la réforme de la carte judiciaire, Jullouville est rattachée au tribunal d'instance d’Avranches, aux tribunaux de grande instance, de commerce et de prud’hommes de Coutances, et à la cour d'appel de Caen.

 

La commune étant séparée en deux cantons et, avant 2012, deux circonscriptions, il est possible de distinguer les résultats entre Jullouville et Bouillon d’une part et Saint-Michel-des-Loups d’autre part.

Politiquement, la commune se caractérise par son conservatisme marqué, plus encore dans la station de Jullouville que dans le village de Saint-Michel-des-Loups, sans toutefois verser dans le vote d’extrême droite. Ainsi, on peut noter que la commune s’est fortement distinguée des votes nationaux au cours des élections régionales de 2004 et surtout lors du référendum de 2005, plébiscitant le "Oui" à plus de 55 % quand le pays choisissait le "Non" dans la même proportion.


Jullouville est rattachée à l’académie de Caen. L’école Éric-Tabarly accueille les enfants de la commune en classes maternelles et élémentaires.

Un centre de loisir accueille les enfants hors période scolaire et la ville de Saint-Ouen possède le château de la Mare aménagé en centre de vacances.
Consciente de la richesse de son patrimoine bâti et naturel, Jullouville s'est associée aux communes de Granville, Saint-Pair-sur-Mer et Carolles au sein de l'association loi 1901 "Granville, pays de l'estran" pour postuler au label "Villes et Pays d'art et d'histoire".

La commune a mis en place un centre communal d'action sociale et une maison de retraite médicalisée en centre-ville. Le centre hospitalier de Granville à six kilomètres assure les soins et les urgences avec un service de SMUR.

Trois médecins généralistes et un pharmacien sont implantés sur la commune.

La SNSM dispose d’un centre de secours sur la plage en période estivale.

Un bureau de poste est installé sur le territoire de la commune. Pour sa sécurité, la commune dépend du centre de secours et incendie de Granville et d’un poste annexe de gendarmerie sur le territoire de Jullouville. La mairie dispose en outre d’une annexe dans le village de Saint-Michel-des-Loups.

Jullouville a développé des associations de jumelage avec :
Pour les loisirs culturels des administrés, la commune dispose d’une bibliothèque et d’une salle d’exposition. Le cinéma "L’Estival" ouvrait en saison dans le passé, ce qui n’est plus le cas à ce jour.

La commune dispose de terrains de tennis en bordure de la mare de Bouillon, d’un stade.

Depuis 1886, chaque année en mai, la société de courses hippiques de Jullouville organise des courses sur la plage, nommée pour l’occasion Hippodrome de la Cale.

Les sports nautiques et le char à voile se pratiquent sur la plage.

Les églises catholiques dépendent de la paroisse Notre-Dame-de-la-Baie du doyenné du Pays de Granville-Villedieu dans le diocèse de Coutances-et-Avranches. Les églises Notre-Dame-des-Dunes à Jullouville, Saint-Jean-Baptiste à Bouillon, celle de Saint-Michel-des-Loups, ainsi que la chapelle d’Édenville accueillent les fidèles.

Un temple protestant réformé est installé à Édenville et est ouvert en été. Il dépend de la paroisse Saint-Lô-Manche Sud au sein du consistoire Basse-Normandie.

L’hebdomadaire "La Manche libre" présent à Granville diffuse une édition locale spécifique au pays granvillais. Jullouville se trouve dans le bassin d’émission de la chaîne de télévision France 3 Normandie. Le quotidien "Ouest-France" couvre toute la Basse-Normandie. Une rédaction existe à Granville et couvre l’actualité locale, y compris à Jullouville.

Jullouville est intégrée par l’Insee au bassin d'emploi d’Avranches-Granville. La commune accueille quatre-vingt-dix-neuf entreprises ou commerces. En 2005, le taux de chômage atteignait 11,4 % pour une population active évaluée à 917 personnes, mais le revenu moyen par ménage de €/an en 2004 et le taux de 73,4 % des habitants propriétaires de leurs logements indique une forte disparité économique. La ville est par ailleurs presque exclusivement tournée vers les activités touristiques, ne disposant que d’une faible activité en basse saison. Un marché se tient tous les mardis et vendredis.

Jullouville est une petite station balnéaire, 65 % des logements sont des résidences secondaires, ce qui en fait la première du classement départemental et la cent troisième au niveau national. La commune dispose d’un office de tourisme et propose six terrains de campings dont un trois étoiles et quatre deux étoiles, pour un total de 687 emplacements, quatre hôtels, dix bars ou restaurants. La plage de sable longue de deux kilomètres bordée par la promenade sont les principaux points d’intérêts de la commune.

Jullouville est dénommée « commune touristique » depuis mars 2010.
Jullouville est située à proximité du site protégé du mont Saint-Michel. La zone côtière composée d’une plage de sable longue de deux kilomètres et le domaine public maritime de Jullouville sont inscrits sur la liste des sites protégés par la DIREN de Basse-Normandie depuis 1973 et 1974. Sur le territoire de Bouillon, la Vallée des Peintres est elle protégée depuis 1944. La mare de Bouillon, les rives du Thar et le bocage de l’arrière pays s’inscrivent dans une politique de préservation et de valorisation par la commune. La falaise du Pignon Butor offre un panorama sur la Baie du Mont-Saint-Michel.

Le sentier de grande randonnée GR 223 traverse la commune du nord au sud dans son parcours entre Honfleur et Avranches par la côte.

Jullouville est divisée en trois parties : la station balnéaire, le hameau de Bouillon et le village de Saint-Michel-des-Loups. Plusieurs monuments ou curiosités sont présentes sur la commune.

À Jullouville se trouvent l’hôtel du casino, construit en 1883 et les pêcheries sur le littoral. À Bouillon, site historique subsistent l’église Saint-Jean-Baptiste du dont le clocher supporte un pommier bonsaï, le manoir du Rainfray du , le château de la Mare construit au dans un style néogothique, le viaduc de la vallée des Peintres, qui supportait l’ancienne voie ferrée, le menhir de Vaumoisson. À Saint-Michel-des-Loups ne reste que l’église du dont le toit du clocher est en bâtière.

Différents personnages publics ont vécu à Jullouville :







</doc>
<doc id="17667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17667" title="Juvigny-le-Tertre">
Juvigny-le-Tertre

Juvigny-le-Tertre est une ancienne commune française du département de la Manche et de la région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Juvigny les Vallées.

Elle est peuplée de habitants.

La superficie de Juvigny-le-Tertre est de avec d'altitude au plus au lieu-dit Charlemagne à la limite est de la commune.

En 1962, Juvigny est devenue Juvigny-le-Tertre.

Le gentilé est "Juvignais".

Le , Juvigny-le-Tertre intègre avec six autres communes la commune de Juvigny les Vallées créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Bazoge, Bellefontaine, Chasseguey, Chérencé-le-Roussel, Juvigny-le-Tertre, Le Mesnil-Rainfray et Le Mesnil-Tôve deviennent des communes déléguées et Juvigny-le-Tertre est le chef-lieu de la commune nouvelle.

La population de Juvigny est relativement stable depuis deux siècles avec au plus 885 habitants en 1851. Elle est néanmoins en baisse avec, en 2006, 614 habitants, chiffre avoisinant celui de 1921 (607) mais inférieur à celui de 1800 (632).






</doc>
<doc id="17668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17668" title="La Baleine">
La Baleine

La Baleine ( ) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est du Coutançais, dans le Centre-Manche. Son bourg est à au nord-est de Gavray, à à l'ouest de Percy, à au nord-ouest de Villedieu-les-Poêles et à au sud-est de Coutances.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Balena" en 1180 et 1200 et "Labaleinne" en 1198. L'origine du toponyme n'est pas clairement établie. Selon Albert Dauzat, il pourrait avoir la même origine que "Balesmes", c'est-à-dire la déesse gauloise Belisama mais ayant subi une déformation. Ernest Nègre, suivi par René Lepelley, note que l'ancien français "balain", qui a dû désigner le « genêt (à balai) », pouvait également être un adjectif qualifiant ici le terrain portant la plante : "terre balaine".

Un cours d'eau qui y coule s'appelle également "la Baleine".

Le gentilé est "Balenois".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

La Baleine a compté jusqu'à 540 habitants en 1800 et 1821.


Chaque année depuis 1993, au printemps, est organisé par l'Association de sauvegarde de la chapelle un rallye moto.





</doc>
<doc id="17669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17669" title="La Barre-de-Semilly">
La Barre-de-Semilly

La Barre-de-Semilly est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est du Pays saint-lois. Son bourg est à limitrophe à l'est de Saint-Lô, à au nord de Torigni-sur-Vire et à au sud de Saint-Clair-sur-l'Elle. Il est traversé par le Semilly, petit ruisseau de première catégorie qui prend sa source à Saint-Pierre-de-Semilly et se jette non loin, dans la retenue artificielle de Fumichon. Il est situé au bord de la route départementale 972 et à deux pas du rond-point de la zone Delta de Saint-Lô.

Le territoire est bordé par la route départementale reliant Saint-Lô à Bayeux au nord-est et traversé par la joignant le chef-lieu de département à Caumont-l'Éventé par Saint-Jean-des-Baisants à l'est. Le bourg s'étale entre ces deux voies le long de la qui se prolonge au sud vers Sainte-Suzanne-sur-Vire. D'autres départementales plus modestes desservent les différents lieux-dits de la commune. L'accès à l'échangeur de la route nationale 174 est à au sud-ouest. Il permet de retrouver l'A84 à Guilberville (échangeur 40) à au sud.

La Barre-de-Semilly est dans le bassin de la Vire, par son affluent le Fumichon qui traverse le sud du territoire. Trois de ses affluents parcourent le territoire communal : le ruisseau des Étangs de Semilly qui marque la limite au nord, le ruisseau de Baudre, en limite est, et le ruisseau du Pont Huet qui draine le centre du territoire.

Le point culminant () se situe en limite est, près du lieu-dit "l'Hôtel Toupin". Le point le plus bas () correspond à la sortie du Fumichon du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est . Le Saint-Lois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à La Barre-de-Semilly, avoisine les .

La commune est structurée en une trentaine de hameaux : le Bourg, la Mazure, la Motte, la Bache, le Blanc Pignon, la Longue Maison, le Quenot, la Moulinière, la Cosnetière, la Meneulière, la Lande, l'Hôtel-Ferrier, le Jardin, les Jardins, le Parc, la Hamel-Aubrée, l'Hôtel-Toupin, les Monts Joie, Plantro, les Chasses, l'Avenue, la Duranderie, les Fontaines, les Fondraies, la Rougerie, la Percherie, la Pouerie, le Caillou, Bouligny, la Houeslière, Arondel, le Ruffey, le Roussel, le Bordel.

Le nom de "Semilly" représente l'appellation initiale d'un domaine qui fut démembré en deux paroisses, La Barre-de-Semilly et Saint-Pierre-de-Semilly.

Ce nom représente un toponyme gallo-romain, formé avec le suffixe gallo-roman ajouté à un nom de personne. Le premier élément est l'anthroponyme gallo-romain "Similius", d'où le sens global de « domaine rural de Similius ». Ce type toponymique se rencontre également dans le Calvados (Semilly, hameau à Cussy), dans l'Aisne et la Haute-Marne.

Une première trace du démembrement est attestée dès le par la forme "Similleium vetus", « Semilly le Vieux », qui restera en usage jusqu'à la fin du , et qui suppose une distinction d'avec un habitat de création plus récente. L'élément "la Barre" apparaît dans les textes à la fin du , et fait peut-être allusion à une réserve seigneuriale, un endroit clos, ou encore à une frontière ou limite de juridiction (de l'ancien français "bare" « barrière, clôture, porte »). Le mot "barre" a également désigné en toponymie des éperons rocheux, des remparts, et souvent les deux à la fois (site naturel fortifié).

Le hameau "Bouligny" était le domaine du gallo-romain "Bolinius" (Bolinus+-acum > Boliniacum).

Les hameaux en "Y-ère, Y-erie, Hotel/Maison Y, les Y" sont des constructions récentes. À l'origine, ils désignaient la ferme de la famille Y. Quenot = ferme des Quenot ; Moulinière = ferme des Moulin ; Cosnetière = ferme des Cosnet ; Meneulière = ferme des Meneule ; Hôtel-Ferrier = ferme des Ferrier ; Hamel-Aubrée = ferme des Aubrée ; Hôtel-Toupin = ferme des Toupin ; Duranderie = ferme des Durand ; Fontaines = ferme des Fontaine ; Fondraies = ferme des Fondre ; Rougerie = ferme des Rouge ; Percherie = ferme des Perche ; Pouerie = ferme des Pouer ; Houeslière = ferme des Houesle ; Ruffey = ferme des Ruffey ; Roussel = ferme des Roussel ; Bordel = ferme des Bordel.

Le gentilé de la commune est "Barrien".

Sous l'Ancien Régime, la paroisse dépendait de la généralité de Caen, de l'élection de Bayeux (1612/1636, 1677), puis de Saint-Lô (1713), et de la sergenterie de Thorigny.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Devenue commune périurbaine, La Barre-de-Semilly a doublé sa population entre la fin des années 1960 et le début des années 2000.

L'église Saint-Ébremond est inscrite aux Monuments historiques depuis le 2 août 1946. Elle date du (du second tiers selon les spécialistes, c'est-à-dire entre 1130 et 1170), tout au moins pour sa partie la plus ancienne, le chœur, et probablement la plupart des murs.

L'Union sportive Semilly-Saint-André fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une deuxième équipe en division de district. Née en 1976 de la fusion de l'Étoile sportive de La Barre-de-Semilly et de l'Avenir de Semilly-Saint-André, elle regroupe des joueurs des communes de Saint-André-de-l'Épine, Saint-Pierre-de-Semilly et La Barre-de-Semilly.

Le centre de loisirs de La Barre-de-Semilly a ouvert ses portes en 1995. Il a une capacité d'accueil de cinquante enfants âgés de plus de 3 ans encadrés par cinq animateurs.





</doc>
<doc id="17670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17670" title="La Bazoge (Manche)">
La Bazoge (Manche)

La Bazoge est une ancienne commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de habitants.

Le gentilé est "Bazogeais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.


Les soirées Twin sont nées sous le signe « du pacifisme, de la musicalité et de la convivialité » à La Bazoge en 1980. Elles ont lieu toutes les trois semaines dans la salle des fêtes de La Bazoge pour les amateurs de rock ou autres.





</doc>
<doc id="17672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17672" title="Densité">
Densité

La densité ou densité d'un corps ou densité relative d'un corps est le rapport de sa masse volumique à la masse volumique d'un corps pris comme référence.

Pour les liquides et les solides, le corps de référence est l'eau pure à .

Dans le cas de gaz ou de vapeur, le corps de référence gazeux est l'air, à la même température et sous la même pression.

La densité est une grandeur sans dimension et sa valeur s'exprime sans unité de mesure.

Il ne faut pas confondre la "densité d'un corps", sans dimension, avec la "densité d'une grandeur" qui est le rapport statistique, dimensionnel, d'une grandeur physique donnée sur un élément d'espace (longueur, surface ou volume), utilisé pour apprécier la répartition de cette grandeur, comme c'est le cas par exemple pour la densité surfacique d'une population, la masse surfacique, la "charge surfacique", la "concentration surfacique", etc.

La densité d'un corps est une notion de physique ancienne, apparue au . Cette grandeur caractéristique d'un corps, exprimée par un nombre sans dimension a un usage commun. Elle est souvent définie dans les dictionnaires savant ou encyclopédique.

Émile Littré définit la densité comme le « rapport de la masse d'un corps à son volume », c'est-à-dire comme la masse volumique. Le scientifique rationaliste Laplace, admirateur de Newton, cité en référence, utilise en 1810 la densité en synonyme de masse volumique. Le BIPM lui-même associe encore, en 1960, les termes densité et masse volumique.

Néanmoins la mesure expérimentale directe de la masse volumique s'appuie toujours sur une pesée hydrostatique avec comme référence une masse d'eau liquide. C'est une mesure de densité relative. La « densité relative » étant la seule grandeur mesurable expérimentalement sa forme courte « densité » est généralement préférée. Le mot « densité » est, d'après Littré, l'expression moderne du terme « densité relative », expression toujours utilisée en anglais ("relative density"). La masse volumique reste le synonyme moderne des expressions désuètes « densité absolue » ou « densité propre » (appelée "density", sous-entendu "absolute density", en anglais).

Enfin, il ne faut pas confondre la densité d'un corps, sans dimension, avec la densité particulaire, définie par une unité, puisque cette dernière densité d'une grandeur est un rapport statistique d'une population donnée sur un élément d'espace (longueur, surface ou volume) utilisé pour décompter cette population, comme c'est le cas pour la densité surfacique de population, la densité de charge, la concentration molaire.

La densité, notée "d", s'exprime de la sorte :

où formula_2 est la masse volumique du corps considéré, et formula_3 est la masse volumique du corps de référence.

S'agissant d'un rapport entre deux mesures de même unité, la densité s'exprime par un ratio et donc n'a pas d'unité.

La densité des gaz est calculée à partir de la masse volumique de l'air. La valeur de référence prise est la masse d'un litre d'air à sous une pression de , soit .

On a ainsi formula_4

Il existe une façon commode de relier la masse molaire M d'un gaz et sa densité. En effet, en considérant un gaz parfait, formula_5 d'où :

On a donc formula_8 ou formula_9

et formula_10 avec formula_11 pris identique pour l'air et le gaz considéré.

En tenant compte de la composition de l'air et des masses molaires respectives (78 % de diazote, 21 % de dioxygène et 1 % d'argon environ), il est facile de montrer que : formula_12, soit

Par exemple, la densité du dihydrogène (formula_14 = ) est formula_15

soit formula_16 environ.

Il découle de cette relation que plus un gaz a une masse molaire élevée, plus il est dense. Il est ainsi facile de prévoir que le dioxyde de carbone () sera plus dense que l'air (44/29 soit ~1,52) et que les gaz les moins denses sont le dihydrogène et l'hélium (environ 2/29 soit ~0,07 pour le dihydrogène et 4/29 ~0,14 pour l'hélium).

Le composé gazeux le plus dense à température ambiante est l'hexafluorure de soufre, ("d" = 146/29 soit ~5,03).

Le plus souvent, l'eau est utilisée comme corps de référence pour la densité des liquides et des solides. Dans ce cas, la masse volumique de l'eau est prise égale à (ou à , ou à , ou encore ). Il s'agit de la masse volumique de l'eau à et à pression atmosphérique. En effet, l'eau possède une particularité parmi les liquides : sa densité et sa masse volumique sont maximales, non pas à sa température de fusion () comme la plupart des liquides, mais à , or en métrologie, le fait de prendre comme référence une propriété physique qui passe par un extremum est très intéressant : au voisinage de cet extremum la propriété physique varie très peu. Ainsi au voisinage de , une imprécision sur la détermination de la température exacte affecte très peu la masse volumique de l'eau et donc le résultat d'une mesure de densité.

La densité devient :

où formula_18 est la masse volumique du corps considéré et formula_19 est la masse volumique de l'eau ().

Pour corriger les valeurs mesurées à d'autres températures que la température de référence, il faut exploiter la courbe de variation de la masse volumique de l'eau en fonction de la température pour en déduire la masse volumique des matériaux à la température des mesures.

Pour les liquides, une mesure précise de densité utilise un pycnomètre.

La densité relative d'un corps solide par rapport à un corps fluide est le rapport de la masse du corps solide sur la masse du corps fluide de volume identique à celui du corps solide.
Mesurons cette densité relative en réalisant trois pesées et en immergeant le solide.
Les mesures doivent être réalisées dans les mêmes conditions de pression et de température (souvent les conditions normales : de mercure, ).


Un corps solide formula_20 est accroché au plateau d'une balance à l'aide d'une tige rigide formula_21 de masse formula_22 inconnue (figure A).
La masse formula_23 et le volume formula_24 du corps formula_25 ne sont pas connus.
Une tare formula_26, de masse formula_27 inconnue, est posée sur l'autre plateau de la balance.
Les masses inconnues des deux plateaux de la balance sont notées formula_28 et formula_29.

L'équilibre du fléau de la balance est réalisé grâce à la présence d'un poids, de masse formula_30 connue, posée sur le plateau auquel est accroché le corps formula_25 (à l'extrémité A du fléau).

La force formula_32 s'exerçant au niveau de l'extrémité A du fléau est égale à :

où formula_34 est l'accélération de la pesanteur.


Décrochons le corps formula_25 (figure B).
Afin d'équilibrer de nouveau le fléau de la balance, déposons la masse formula_30 et remplaçons la par une masse formula_37. 
La force formula_32 s'exerçant au niveau de l'extrémité A du fléau est égale à :

Puisque le fléau a retrouvé sa position d'équilibre, les forces formula_40 données par les égalités (A) et (B) sont égales, d'où :

La masse formula_42 du corps formula_25 est donc égale à :


Le corps formula_20 est de nouveau suspendu au plateau (figure C).
Mais, cette fois-ci, il est plongé dans un liquide de masse volumique formula_46 (en principe de l'eau distillée).
Afin d'équilibrer la balance, la masse formula_37 est déposée et une masse formula_48 est installée à sa place.
Le liquide exerce une force sur le corps formula_25.
Il s'agit de la poussée d'Archimède.
C'est une force dont la direction est verticale et dont le sens est dirigée vers le haut.
Son module est égal à formula_50.

La force formula_32 s'exerçant au niveau de l'extrémité A du fléau est égale à :

Puisque le fléau a retrouvé sa position d'équilibre, les forces formula_32 données par les égalités (A) et (E) sont égales, d'où :

Donc :

Le module formula_56 de la poussée d'Archimède est assimilable au poids d'un corps liquide : le poids du liquide déplacé par le corps solide formula_25.
Soit formula_58 le nom de ce corps liquide.
Le volume, la masse volumique et la masse du corps formula_58 sont donc respectivement égaux à :

En tenant compte des égalités (D) et (H), on peut donc déterminer la densité relative du corps solide formula_25 par rapport au corps fluide formula_63 :

La densité peut indiquer la flottabilité d'un corps par rapport à l'eau douce. En effet, si la densité d'un corps est supérieure à 1 comme pour une vis métallique (voir illustration) le corps en question coule dans l'eau. À l'inverse, si la densité d'un corps est inférieure à 1 comme pour un bouchon de liège (voir illustration) le corps en question flotte sur l'eau. Dans l'eau de mer ou une solution saline à gradient de salinité, ces chiffres sont à ajuster.

D'une manière générale quand un corps liquide refroidit sa densité augmente et devient maximale à la température de solidification. De plus le corps solide est généralement plus dense que le corps liquide. L'eau fait partie des exceptions : sa densité maximale est atteinte non pas à mais à et la glace est moins dense que l'eau liquide. Cette anomalie dilatométrique permet à l'eau tiède, à l'eau très froide et à la glace de flotter sur de l'eau à .

Parmi les métaux moins denses à l'état solide qu'à l'état liquide, on peut citer le bismuth et le plutonium. Cela pose des problèmes importants lors du moulage, à cause du gonflement qui accompagne la solidification.

Les minerais qui contiennent de fortes teneurs en métaux lourds ou les métaux denses à l'état natif dispersés dans une gangue peuvent être séparés facilement des impuretés terreuses par effet de masse ou d'inertie, c'est-à-dire de moindre entraînement, dans un flux d'eau sur un plan incliné. C'est la séparation gravimétrique.

D'autres minerais, plus légers, peuvent être rendus flottables à l'aide de savons ou corps tensioactifs spécifiques dans des bains plus ou moins agités. Ce sont les procédés industriels de flottation.

Les densités ne servent que rarement en sciences médicales. Dans un ouvrage de référence, on ne trouve que le liquide sudoral du test de mucoviscidose et le liquide d'épanchement séreux. L'essentiel des données est exprimé en concentrations massique ou molaire.

Il est fréquent (fruit de la confusion avec la terminologie anglo-saxonne exposée plus haut) que ce qui est appelé "densité" des urines, du sang ou de tout liquide biologique, soit simplement la masse volumique du liquide (exprimée en g/L). Ainsi, la "densité" du sang que l'on peut lire sur les résultats de laboratoire est supérieure à (g/L).




</doc>
<doc id="17675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17675" title="La Bonneville">
La Bonneville

La Bonneville (prononcer /la bɔnvil/) est une commune française, située dans le département de la Manche en région Normandie, peuplée de .

Au , puis vers 1210 , avant de devenir dans un État des fiefs du Roi de 1210.





</doc>
<doc id="17676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17676" title="La Boulouze">
La Boulouze

La Boulouze est une ancienne commune française du département de la Manche et la région Normandie, associée à Saint-Ovin du au .

La Boulouze est situé à l'est de Saint-Ovin en limite du Petit-Celland et du Grand-Celland.

Le ruisseau de la Boissière fait office de limite communale entre la commune et une partie du Mesnil-Ozenne

Bien qu'associée à Saint-Ovin qui appartenait au canton d'Avranches, la commune est resté sur le canton de Ducey jusqu'en 2015, date à laquelle la commune entière est intégrée au canton de Pontorson.

Elle fusionne avec Le Mesnil-Ozenne et Saint-Osvin le (arrêté du ).

Le Mesnil-Ozenne reprend son indépendance le . L'association de La Boulouze est transformée en fusion simple le .





</doc>
<doc id="17677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17677" title="La Chaise-Baudouin">
La Chaise-Baudouin

La Chaise-Baudouin, une commune française du département de la Manche, dans la région Normandie, peuplée de .

"La Chaise" : le terme de langue d'oïl "cheze" se retrouve en toponymie sous les formes "chaise", "chaize" du latin "casa" « hutte, maison puis exploitation rurale et probablement aussi domaine ».

Ancienne paroisse de l'ancien diocèse d'Avranches, ou Avranchin, la Chaise-Baudouin tient son nom de Baudouin de Meules, seigneur normand du , prince rollonide.


Mobilier







</doc>
<doc id="17680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17680" title="Extreme programming">
Extreme programming

En informatique et plus particulièrement en génie logiciel, (XP) est une méthode agile plus particulièrement orientée sur l'aspect réalisation d'une application, sans pour autant négliger l'aspect gestion de projet. XP est adapté aux équipes réduites avec des besoins changeants. XP pousse à l'extrême des principes simples.

L'extreme programming a été inventée par Kent Beck, Ward Cunningham, Ron Jeffries et Xavier Palleja pendant leur travail sur un projet « C3 » de calcul des rémunérations chez Chrysler. Kent Beck, chef de projet en mars 1996, commença à affiner la méthode de développement utilisée sur le projet. Celle-ci est née officiellement en octobre 1999 avec le livre "Extreme Programming Explained" de Kent Beck.

Dans le livre "", la méthode est définie comme :

Son but principal est de réduire les coûts du changement. Dans les méthodes traditionnelles, les besoins sont définis et souvent fixés au départ du projet informatique ce qui accroît les coûts ultérieurs de modifications. XP s'attache à rendre le projet plus flexible et ouvert au changement en introduisant des valeurs de base, des principes et des pratiques.

Les principes de cette méthode ne sont pas nouveaux : ils existent dans l'industrie du logiciel depuis des dizaines d'années et dans les méthodes de management depuis encore plus longtemps. L'originalité de la méthode est de les pousser à l'extrême :

L'extreme programming repose sur des cycles rapides de développement (des itérations de quelques semaines) dont les étapes sont les suivantes :

Le cycle se répète tant que le client peut fournir des scénarios à livrer. Généralement le cycle de la première livraison se caractérise par sa durée et le volume important de fonctionnalités embarquées. Après la première mise en production, les itérations peuvent devenir plus courtes (une semaine par exemple).

Tout en mettant l'accent sur les bonnes pratiques de programmation, XP préconise un déroulement par itérations courtes et gérées collectivement, avec une implication constante du client. Il en découle une redéfinition de la relation entre client et fournisseur .

L' repose sur cinq valeurs fondamentales.

C'est le moyen fondamental pour éviter les problèmes. Les pratiques que préconise l'XP imposent une communication intense. Les tests, la programmation en binôme et le jeu du planning obligent les développeurs, les décideurs et les clients à communiquer. Si un manque apparaît malgré tout, un " se charge de l'identifier et de remettre ces personnes en contact.

La façon la plus simple d'arriver au résultat est la meilleure. Anticiper les extensions futures est une perte de temps. Une application simple sera plus facile à faire évoluer.
Le retour d'information est primordial pour le programmeur et le client. Les tests unitaires indiquent si le code fonctionne. Les tests fonctionnels donnent l'avancement du projet. Les livraisons fréquentes permettent de tester les fonctionnalités rapidement.

Certains changements demandent beaucoup de courage. Il faut parfois changer l'architecture d'un projet, jeter du code pour en produire un meilleur ou essayer une nouvelle technique. Le courage permet de sortir d'une situation inadaptée. C'est difficile, mais la simplicité, le " et la communication rendent ces tâches accessibles.

Cette valeur fut ajoutée dans la deuxième édition de " de K. Beck. Cette valeur inclut le respect pour les autres, ainsi que le respect de soi. Les programmeurs ne devraient jamais valider les modifications qui cassent la compilation, qui font échouer les tests unitaires existants ou qui retardent le travail de leurs pairs. Les membres respectent leur propre travail en cherchant toujours la qualité et la meilleure conception pour la solution et cela grâce au .

Ces cinq valeurs se déclinent en treize pratiques qui se renforcent mutuellement :

Un représentant du client doit, si possible, être présent pendant toute la durée du projet. Il doit avoir les connaissances de l'utilisateur final et avoir une vision globale du résultat à obtenir. Il réalise son travail habituel tout en étant disponible pour répondre aux questions de l'équipe.

Le client crée des scénarios pour les fonctionnalités qu'il souhaite obtenir. L'équipe évalue le temps nécessaire pour les mettre en œuvre. Le client sélectionne ensuite les scénarios en fonction des priorités et du temps disponible.

Lorsqu'une tâche est terminée, les modifications sont immédiatement intégrées dans le produit complet. On évite ainsi la surcharge de travail liée à l'intégration de tous les éléments avant la livraison. Les tests facilitent grandement cette intégration : quand tous les tests passent, l'intégration est terminée.

Les livraisons doivent être les plus fréquentes possible. L'intégration continue et les tests réduisent considérablement le coût de livraison.

L'équipe ne fait pas d'heures supplémentaires. Si le cas se présente, il faut revoir le planning. Un développeur fatigué travaille mal.

À partir des scénarios définis par le client, l'équipe crée des procédures de test qui permettent de vérifier l'avancement du développement. Lorsque tous les tests fonctionnels passent, l'itération est terminée. Ces tests sont souvent automatisés mais ce n'est pas toujours possible.

En effet, seuls les tests de non régression peuvent être potentiellement automatisés du fait de leur récurrence.

La recette fonctionnelle d'une application est de plus en plus souvent confiée à des experts du test indépendants des développeurs.

Avant de mettre en œuvre une fonctionnalité, le développeur écrit un test qui vérifiera que son programme se comporte comme prévu. Ce test sera conservé jusqu'à la fin du projet, tant que la fonctionnalité est requise. À chaque modification du code, on lance tous les tests écrits par tous les développeurs, et on sait immédiatement si quelque chose ne fonctionne plus.

L'objectif d'une itération est de mettre en œuvre les scénarios sélectionnés par le client et uniquement cela. Envisager les prochaines évolutions ferait perdre du temps sans avoir la garantie d'un gain ultérieur. Les tests permettront de changer l'architecture plus tard si nécessaire. Plus l'application est simple, plus il sera facile de la faire évoluer lors des prochaines itérations.

On utilise des métaphores et des analogies pour décrire le système et son fonctionnement. Le fonctionnel et le technique se comprennent beaucoup mieux lorsqu'ils sont d'accord sur les termes qu'ils emploient.

Amélioration régulière de la qualité du code sans en modifier le comportement. On retravaille le code pour repartir sur de meilleures bases tout en gardant les mêmes fonctionnalités. Les phases de ' n'apportent rien au client mais permettent aux développeurs d'avancer dans de meilleures conditions et donc plus vite.

L'équipe est collectivement responsable de l'application. Chaque développeur peut faire des modifications dans toutes les portions du code, même celles qu'il n'a pas écrites. Les tests diront si quelque chose ne fonctionne plus.

Puisque tous les développeurs interviennent sur tout le code, il est indispensable d'établir et de respecter des normes de nommage pour les variables, méthodes, objets, classes, fichiers, etc.

La programmation se fait par deux. Le premier appelé ' (ou "pilote") tient le clavier. C'est lui qui va travailler sur la portion de code à écrire. Le second appelé ' (ou "copilote") est là pour l'aider en suggérant de nouvelles possibilités ou en décelant d'éventuels problèmes. Les développeurs changent fréquemment de partenaire ce qui permet d'améliorer la connaissance collective de l'application et d'améliorer la communication au sein de l'équipe.


Cette méthode s'appuie sur :


En lieu et place d'inconvénient de la méthode, on parlera plus aisément d'environnements défavorables dans lesquels la méthode XP n'est pas applicable.

Dans ce cas, seule une partie des pratiques peut être réalisée. Les principaux contextes défavorables sont :








</doc>
<doc id="17681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17681" title="Droit d'auteur">
Droit d'auteur

Le droit d’auteur est l’ensemble des droits dont dispose un ou ses ayants droit (héritiers, sociétés de production), sur des œuvres de l’esprit originales et des droits corrélatifs du public à l'utilisation et à la réutilisation de ces œuvres sous certaines conditions. 

C'est une construction juridique, philosophique et politique née en Europe, dont le sens et la portée ont beaucoup évolué depuis l'invention de l'imprimerie. Si, dans son usage originel, au siècle, le terme s'opposait au terme de propriété littéraire et artistique , les deux sont presque confondus en France depuis la loi sur la propriété intellectuelle de 1957. En droit français, le droit d’auteur est l'un des éléments essentiels de la propriété intellectuelle et de la propriété littéraire et artistique, qui comprend également les droits voisins du droit d'auteur.

Il est composé de deux types de droits :

Durant l’Antiquité et le Moyen Âge et encore aujourd’hui dans une grande partie du monde (Afrique, Inde, Asie du Sud-Est, Amérique du Sud), l’essentiel de la création artistique repose sur l'artisanat, très souvent anonyme avec de faibles possibilités de production en série. 

Les œuvres littéraires et musicales sont le plus souvent transmises oralement, alors que leur reproduction est réservée aux rares personnes qui maîtrisent l’écrit. C'est pourquoi la majeure partie du corpus artistique reste anonyme jusqu'à la Renaissance et dans les pays dits en développement. 

En Europe, le développement de l’imprimerie par Gutenberg, vers 1450, permet une plus large diffusion des œuvres et la généralisation de l'accès à l'écrit. En contrepartie de la censure préalable des contenus publiés, le pouvoir royal concède aux imprimeurs un monopole d'exploitation sur une œuvre, appelé « privilège », valable pour un territoire et une durée déterminés. Ce privilège de copie permet à la monarchie d'exercer un certain contrôle sur la diffusion de la pensée. 

Le phénomène concurrent de la Renaissance fait émerger un individualisme qui prend de l'importance dans le domaine de la création, et les auteurs cherchent à être reconnus pour leur travail créatif, ce que manifeste l'usage de la signature des œuvres. En Angleterre, les intérêts des éditeurs et des auteurs sont, dès le , présentés comme « solidaires », et les intermédiaires sont considérés comme incontournables. Cela explique l’écart existant dès l’origine entre les fondements philosophiques du "copyright" et ceux du droit d'auteur continental. 

La première véritable législation protectrice des intérêts des auteurs est la «" Loi de la Reine Anne" » du 10 avril 1710. L'auteur jouit à cette époque d'un monopole de 14 ans, renouvelable une fois sur la reproduction de ses créations. 

Bien que sous l'influence de Beaumarchais et de Franklin, la constitution des États-Unis d'Amérique de 1787 protège expressément le droit exclusif de l'auteur (voir la rédaction de l'article 1), la loi fédérale de 1790 a introduit dans l'Union le régime anglais du droit d'auteur. 

En 1777, Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, artiste et homme d'affaires, fonde la première société d'auteurs pour promouvoir la reconnaissance de droits au profit des auteurs. Il ne s'agit pas seulement de protéger les revenus de l'auteur mais aussi l'intégrité de son œuvre contre les dénaturations fréquentes introduites à l'époque dans l'interprétation par les acteurs et dans l'impression par les imprimeurs. L'idée de protéger l'œuvre de l'esprit, que l'on retrouve chez plusieurs penseurs de cette époque, comme du siècle précédent, est tout à fait présente dans l'innovation de Beaumarchais. 

Dans la nuit du 4 août 1789, les révolutionnaires français abolissent l’ensemble des privilèges, puis les lois du 13 et et du 19 et accordent aux auteurs le droit exclusif d'autoriser la reproduction de leurs œuvres pendant toute leur vie puis aux héritiers pendant une durée de cinq ans. À l’issue de ce délai, l’œuvre entre dans le domaine public. 

Au cours du , les tribunaux et les juristes, notamment français et allemands, font à nouveau évoluer les grands principes de la « propriété littéraire et artistique ». La formule est reprise par Augustin-Charles Renouard dans son traité sur les droits d’auteur dans la littérature, publié en 1838, et se veut en opposition avec l'expression "propriété littéraire". On quitte progressivement le terrain du support matériel, de la copie, du papier et de l'encre pour considérer l'œuvre de l'esprit, quelle que soit sa forme.

Pendant le Front populaire, les ministres Jean Zay et Marc Rucart proposent un projet de loi abolissant la propriété littéraire et artistique, le remplaçant par un "droit d'auteur" inaliénable, et faisant du contrat d'édition non pas un contrat de "cession des droits", mais un contrat de "concession temporaire" à l'étendue extrêmement limitée. Déposé le , ce projet de loi, soutenu par les auteurs, se heurta à une opposition farouche des éditeurs, notamment Bernard Grasset. Les débats animés autour de cette question furent interrompus par la guerre en 1939. 

C'est parmi les opposants illustres au projet Zay-Rucart, comme René Dommange, François Hepp et Jean Escarra, que l'on retrouve les rédacteurs de la réforme du droit d'auteur du Gouvernement de Vichy, puis, après la Libération, de la loi du 11 mars 1957 qui réinstaure la propriété littéraire. Sera néanmoins conservée l'idée d'un droit moral perpétuel et imprescriptible tel qu'il existe aujourd’hui. 

Parallèlement, pendant tout le , la durée de protection est augmentée, notamment aux États-Unis d'Amérique. Le champ du droit d'auteur est étendu aux nouvelles formes d'œuvres, telles que le cinéma ou les jeux vidéo, puis à certaines créations utilitaires (logiciels, dessins et modèles ou bases de données). 

À la fin des années 1990, alors que l'OMC prend un poids considérable, le développement d'Internet et des nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC) marque une avancée majeure dans les possibilités de diffusion interactive des savoirs et savoir-faire. L'accès récemment démocratisé et facilité aux NTIC s'est accompagné d'un fort mouvement de remise en question de la légitimité du droit d'auteur ou du droit d'exposition qui va jusqu'à remettre en question l'accès gratuit au patrimoine artistique tel qu'appliqué depuis deux siècles ou par la jurisprudence récente (qui tend à interdire par exemple la publication sans autorisation des auteurs de toute photo d'œuvre d'art et architecturales récentes même quand elles ont été créées pour être vues par tous, et dans l'espace public). Cette mise en cause est en partie expliquée par l'apparition de possibilités nouvelles de travail collaboratif et participatif, notamment autour du bien commun qu'est la donnée publique (néanmoins produite par des auteurs individuels). Depuis la toute fin du , les NTIC permettent de produire des œuvres à auteurs multiples et n'ayant pas vocation à être figées ou terminées (Wikipédia en est un exemple). . Dans le même temps, le « brevetage du vivant » et de gènes manipulés, rendu possible dans les années 1980 fait l'objet de vives controverses. Et une explosion du téléchargement illégal de contenus (musique, cinéma, logiciels) est constatée, favorisé par une capacité et une vitesse croissante de connexion à Internet. Cette remise en question du droit d'auteur et de propriété intellectuelle, dans le cadre de la nouvelle économie numérique se trouve également au cœur d’un plus vaste questionnement, éthique, économique et technique sur les modèles de régulation des secteurs informationnels techniques et culturels, dont l’essor vient bouleverser les équilibres socio-économiques antérieurs, alors même que depuis l'invention de l'imprimerie, les innovations technologiques (disque, radio, télévision, cassettes, etc.) ont plutôt été suivies d'un renforcement et allongement des droits de l'auteur, malgré des contestations croissantes en faveur d'un allègement de certaines contraintes induites par le copyright et un nouvel équilibre entre intérêt général et intérêt particulier à trouver dans l'ère numérique et notamment pour l'internet.

Le droit d'auteur trouve ses fondements dans la théorie philosophique du naturalisme. Celle-ci se partage en deux courants : d'une part la "conception fondée sur le travail", dérivée des travaux de John Locke, et d'autre part la "théorie de la personnalité", dérivée des écrits de Kant et de Hegel.

Selon John Locke, l’Homme en tant qu'être conscient et pensant, est propriétaire de lui-même. Or, l’Homme incorpore dans son travail une partie de sa personne, et devient dès lors propriétaire de l’œuvre originale qui résulte de son effort créatif. L'œuvre originale, incorporant la conscience de son auteur à des données de la nature, est donc soumise à la forme la plus pure de la propriété.

C'est à partir des conceptions de Locke que Frédéric Bastiat a promu un droit de propriété perpétuel, arguant que l’auteur étant le propriétaire total de son œuvre, il devait pouvoir la vendre et en faire héritage sans limites. Cette idée de monopole perpétuel de l’auteur a été reprise par Jean-Baptiste Jobard, sous le nom de « monautopole ». Bien que cette idée n’ait jamais été intégralement appliquée, l’existence d’un droit moral perpétuel dans le droit d’auteur français rejoint cette philosophie. 

La théorie de la personnalité met en relief le rôle de l’auteur. Pour Kant, le lien qui unit l’auteur et son œuvre doit être compris comme une partie intégrante de la personnalité de son auteur. Pour Hegel, c'est la manifestation de volonté de ce dernier, dont le fruit constitue l’œuvre, qui fonde le droit. La théorie de la personnalité se présente donc comme un fondement particulièrement adapté aux conceptions française et allemande du droit d'auteur, qui ont les premières consacré le concept de droit moral.

À l’inverse, la théorie du droit naturel n'est pas reconnue dans les pays qui appliquent le "copyright" : l'application du droit d'auteur y a pour but d'augmenter la diffusion de la culture.

Sur le plan économique, l’œuvre de l’esprit est un bien non exclusif, c'est-à-dire qu’il n’est pas possible d’empêcher un agent d'utiliser ce bien, et un bien non rival, c'est-à-dire que son utilité ne décroît pas si le nombre d'utilisateurs augmente. Elle possède donc les qualités d'un bien public.

À l’inverse, le support physique par lequel l’œuvre est communiquée est un bien rival et exclusif. Par exemple, lors d'une représentation théâtrale, l’œuvre dramatique elle-même est un bien public, alors que les sièges loués par les spectateurs sont des biens rivaux et exclusifs. On peut alors dégager deux problématiques économiques principales liées aux œuvres :

Pour certaines œuvres, comme la plupart des œuvres cinématographiques, les frais de conception sont élevés, alors que les coûts d'édition d'une copie supplémentaire de l’œuvre (coûts marginaux) sont négligeables, notamment en cas de transmission numérique. D'autres œuvres en revanche, comme la plupart des spectacles vivants, ont un coût de conception faible (écriture de scénario, conception de chorégraphie). Mais l’acte de représentation peut avoir un coût important, car il nécessite la mise en œuvre de moyens non négligeables (Loi de Baumol). 

Le but du droit d'auteur est d'apporter une solution séquentielle à la contradiction entre financement des auteurs et libre accès aux œuvres. L'instauration du droit d'auteur vise à rendre l’œuvre de l’esprit exclusive, en octroyant à l’auteur un monopole d'exploitation sur sa découverte. 

Le droit d'auteur encourage l’auteur à couvrir ses frais de création, et lui permet de percevoir une rémunération par l’exploitation pécuniaire du monopole qui lui est conféré. Dans un premier temps, l’auteur perçoit ainsi une rémunération équitable pour son travail. La possibilité de céder ou de concéder les droits d'auteur favorise une large diffusion des œuvres de l’esprit. Les producteurs et éditeurs qui deviennent cessionnaires des droits d'auteur bénéficient d'une sécurité juridique leur permettant de rentabiliser leurs investissements dans la création, et de financer par la suite de nouvelles œuvres. Le monopole de l’auteur a une durée limitée, fixée généralement à 50 ou 70 ans "post mortem". Cependant, si ce monopole est accordé pour une durée qui excède le temps nécessaire pour couvrir les investissements, le bien-être social est diminué par cette rente de situation. C'est pourquoi une partie des économistes est opposée à l’extension continue de la durée du droit d'auteur. Dans un second temps, la protection juridique disparaît et l’œuvre entre dans le domaine public, ce qui permet à chacun de l’utiliser librement et gratuitement. L'œuvre est alors à nouveau un bien non exclusif, et son utilité sociale est maximale.

Dans la mesure où le droit d'auteur exclut les utilisateurs qui ne veulent ou ne peuvent pas payer pour l’usage de l’œuvre, alors que l’utilité retirée par les personnes qui versent une rémunération ne serait pas amoindrie si tous avaient accès à l’œuvre, il ne peut s'agir que d'une solution imparfaite. C'est pourquoi d'autres modes de financement, tels que le mécénat ou la subvention lui sont parfois préférés. Le droit d'auteur peut également se révéler insatisfaisant pour le financement des œuvres jugées insuffisamment rentables par les investisseurs. Le droit d'auteur encourage les investissements dans les œuvres qui auront le plus de chances d'obtenir un grand succès commercial, au détriment parfois d'une originalité – plus risquée – des œuvres. La préservation de la diversité culturelle implique donc de trouver des substituts au droit d'auteur. Le cinéma d'auteur est ainsi souvent soutenu par des aides financières.

Des limites des justifications économiques (au sens d'économie néoclassique) au droit d'auteur sont largement apparues avec la crise liée à l'apparition du téléchargement illégal et au streaming. On s'est en effet aperçu que les violations du droit d'auteurs engendrées ne diminuait pas le nombre d'albums produits. Au contraire, le nombre de nouveaux albums tels qu’enregistrés par Nielsen Soundscan est passé de 35,516 en 2000 à 79,695 en 2007. Cela se comprend lorsqu'on sait que les ventes de disques sont loin d’être la première source de revenus des artistes. Devant, il y a le travail non-artistique, la plupart des artistes vivant principalement d'un travail salarié à côté, et les revenus des concerts. En France, même les cours de musique et les droits voisins leur rapporteraient davantage. 

En outre, cette théorie économique du droit d'auteur omet la nature irrationnelle du consommateur, notamment en matière de musique : les principales motivations à l'achat de musique digitale sont d'ordre émotionnel (soutenir l'artiste, pour montrer leur appréciation de l'œuvre, le respect pour les auteurs). Ainsi, les données sur la question laissent largement entendre que le téléchargement illégal pourrait ne pas avoir de réel effet d'éviction, comme l'aurait la distribution de chocolat/bonbons/patates sur les achats de chocolat/bonbons/patates. À l'inverse, l'accès libre à la musique pourrait déclencher des vocations et avoir un effet d'émulation, favorisant l'intérêt pour la musique. Au bout du compte, les artistes comme les consommateurs peuvent gagner beaucoup de la libre circulation de la musique.

Outre le droit international, on distingue deux manières d'appréhender le droit d'auteur dans le monde. Les pays de droit commun utilisent le copyright, tandis que les pays de droit romano-civiliste font référence au droit d'auteur.

Depuis le , la propriété littéraire et artistique fait l’objet d'une réglementation mondiale :

Deux organismes internationaux sont particulièrement impliqués dans les questions relatives au droit d'auteur :

La Déclaration universelle des droits de l’homme énonce que toute personne a droit à la protection des intérêts moraux et matériels découlant de toute production scientifique, littéraire ou artistique dont elle est l’auteur (article 27).

Les conventions internationales sur le droit d’auteur garantissent que, dans chacun des pays qui en sont signataires, les auteurs étrangers bénéficient des mêmes droits que les auteurs nationaux. Elles prévoient des règles communes et certains standards minimums, concernant notamment l’étendue et la durée de protection.

La quasi-totalité des États est signataire d'au moins l’une des principales conventions internationales relatives au droit d’auteur.

La Convention de Berne du , signée par 165 pays, instaure une protection des œuvres publiées comme non publiées, sans formalité d'enregistrement, mais les États peuvent exiger qu'elles fassent l’objet d'une fixation matérielle. La Convention prévoit la reconnaissance du droit moral par les États signataires, et impose une durée de protection minimale de cinquante ans "post mortem". Lors de leur adhésion, les États-Unis ont cependant formulé une réserve leur permettant de ne pas appliquer le droit moral.

La Convention universelle sur le droit d’auteur, adoptée en 1952, introduit le signe ©. Ce symbole, accompagné du nom du titulaire du droit d’auteur ou du "copyright" et de l’année de première publication de l’œuvre, garantit une protection dans tous les pays ayant adhéré à la Convention, y compris ceux prévoyant des formalités d’enregistrement. Cette convention a été adoptée pour permettre une protection des œuvres dans les pays qui ne souhaitaient pas adhérer à la Convention de Berne, notamment les États-Unis et l’URSS. En effet, à la différence de la Convention de Berne, la Convention universelle sur le droit d'auteur n'impose pas aux pays signataires de garantir le droit moral. Depuis l’adhésion de la majorité des États à la Convention de Berne, la Convention universelle a perdu de son importance, et le principe de l’enregistrement obligatoire a en général été abandonné. Toutefois, le signe © reste largement utilisé à titre informatif, pour indiquer qu’une œuvre fait l’objet d’une protection juridique.

L'Accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce, ou ADPIC, constitue un texte annexé à l’Accord instituant l’Organisation mondiale du commerce, signé en 1994. Les ADPIC prévoient notamment des mesures de contrôle aux frontières pour lutter contre la contrefaçon.

Le Traité de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle sur le droit d’auteur, signé en 1996, reconnaît la protection des programmes d'ordinateur et des bases de données par le droit d'auteur. Ce traité reprend en grande partie les dispositions de la Convention de Berne, et les adapte à l’univers numérique.

Du fait de l’harmonisation opérée par les conventions internationales, la plupart des États garantissent des droits patrimoniaux et un droit moral à l’auteur sur ses œuvres de l’esprit originales. Des différences subsistent toutefois entre les pays de droit civil et les pays de common law (Australie, Canada, États-Unis, Nouvelle-Zélande et Royaume-Uni principalement).

Le droit d'auteur s'applique dans les pays de droit civil (Belgique et France notamment). Il protège les œuvres de l’esprit originales, dès leur création, mêmes si elles sont inédites ou inachevées. Aucune formalité d'enregistrement ou fixation matérielle de l’œuvre n'est nécessaire pour bénéficier du droit d'auteur. Dans la plupart des pays, il n’est donc pas nécessaire d’inscrire la mention , ni le symbole ©, qui ne servent qu’à indiquer que l’œuvre est protégée par le droit d’auteur, et non à conférer la protection juridique. Un enregistrement volontaire peut toutefois s'avérer utile pour prouver sa qualité d'auteur, ou pour faciliter la gestion collective des droits.

La qualification d'œuvre de l'esprit suppose l’existence d'une création de forme perceptible par les sens. Les idées exprimées dans l’œuvre, qui sont de libre parcours, ne sont pas protégées en elles-mêmes. En conséquence, pour qu’il existe une atteinte au droit d’auteur, la forme originale par laquelle les idées sont exprimées doit être copiée. À titre d'exemple, le droit d'auteur interdit la reproduction du personnage de Mickey Mouse, mais n'interdit pas la création de souris anthropomorphiques en général. Un auteur peut ainsi reprendre cette idée pour créer une œuvre originale. Le style et les œuvres d'art conceptuel, de même que les théories scientifiques et les procédures, sont exclus du champ d'application du droit d'auteur faute de répondre à l’exigence d'une création de forme.

La condition d'originalité requiert que l’œuvre porte l’empreinte de la « personnalité » de son auteur. L'originalité est un concept distinct de celui de « nouveauté », utilisé en droit des brevets. Alors que la conception de l’originalité donnée par la Convention de Berne s'inspirait du droit d'auteur, les ADPIC adoptent une conception de l’originalité plus large, fondée sur l’investissement. Les œuvres utilitaires (logiciels, dessins et modèles) sont ainsi désormais, dans certains pays, protégées au même titre que les œuvres littéraires et artistiques.

Un des principes essentiels du droit d’auteur est que la propriété de l’œuvre est indépendante de la propriété de son support. Sauf en cas de cession des droits d’auteur à son profit, le propriétaire du support n’est jamais propriétaire de l’œuvre. Par exemple, le propriétaire d’un DVD n’est pas propriétaire du film qu’il contient, et le propriétaire d’un livre n’a pas la propriété de l’œuvre littéraire qui y est incorporée.

Le champ du droit d'auteur dépend de la législation de chaque pays. Sont généralement considérés comme des œuvres de l’esprit, sous réserve qu'ils soient originaux : 

Ce dernier type d'œuvres regroupe par exemple un site web, un blog, ou un jeu vidéo qui peuvent rassembler des œuvres littéraires, vidéo et musicales. La protection du droit d'auteur est conférée à l’œuvre multimédia elle-même, et de façon distincte à l’ensemble des œuvres qui la composent.

Dans la plupart des pays, les programmes informatiques, ainsi que l’ensemble des travaux préparatoires de conception aboutissant à leur développement, sont protégés par le droit d'auteur. Au contraire, les appareils qui utilisent ces programmes ou les inventions liées aux programmes peuvent être protégés par un brevet d’invention.

Dans certaines législations, le droit d'auteur s'applique aux bases de données ou aux dessins et modèles. Les listes contenues dans la loi ne sont pas limitatives, et la reconnaissance de la qualité d'œuvre de l’esprit relève donc du pouvoir des juges. À cet égard, le genre, le thème de l’œuvre ou son mérite artistique ne sont pas des critères de protection. Certains tribunaux ont ainsi pu reconnaître la protection du droit d'auteur à un annuaire.

Plusieurs termes consacrés, permettent de décrire la relation de l'œuvre à ses auteurs :

La création d'une œuvre dérivée nécessite l’autorisation de l’auteur de l’œuvre originelle. Par exemple, le film "Le Seigneur des Anneaux" est une adaptation cinématographique du livre éponyme. L'œuvre dérivée est la propriété de la personne qui l’a créée, sous réserve des droits de l’auteur de l’œuvre originelle.

L'œuvre de collaboration est la propriété commune des coauteurs, et son exploitation requiert l’autorisation de chacun d'entre eux. Si l’apport créatif personnel d'un auteur peut être distingué, il peut faire l’objet d'une exploitation séparée. Sont par exemple coauteurs le compositeur et le parolier d'un morceau de musique.

En revanche l'œuvre collective appartient exclusivement à la personne responsable de sa création. L'exploitation séparée de l’apport de chaque contributeur est donc impossible. Le régime des œuvres collectives se rapproche de celui du "copyright". Il peut conférer la qualité de titulaire originel des droits d'auteur à une personne qui n'est pas l’auteur de l’œuvre, y compris s'il s'agit d'une personne morale. Entrent généralement dans cette catégorie les dictionnaires ou les logiciels commerciaux

L'œuvre, malgré l'absence de divulgation, est néanmoins protégée par le droit d'auteur dès sa création. Si l’auteur décède avant la publication de son œuvre, le droit de divulgation pourra être exercé à la discrétion de ses héritiers ou légataires.

L'auteur de l’œuvre, qui est présumé être la personne sous le nom duquel l’œuvre est divulguée, est toujours le titulaire originel des droits d’auteur, même s’il peut ensuite céder ses droits patrimoniaux. Une personne morale (société, association, fondation) ne peut jamais être auteur, sauf dans le cas spécifique des œuvres collectives. Elle peut toutefois acquérir la qualité d’ayant droit de l’auteur. La notion d'ayant droit renvoie à toute personne qui a acquis un droit ou une obligation d'une autre personne. En matière de propriété littéraire et artistique, l’ayant droit de l’auteur peut être son héritier ou son légataire, ou toute personne qui a acquis les droits d'auteur, notamment le producteur, l’éditeur ou une société de gestion collective. 

La titularité des droits d'auteur obéit à des règles particulières, en fonction des circonstances de conception des œuvres.

Si l’auteur est un salarié, la loi peut prévoir que ses créations appartiennent à son employeur, comme en Suède, ou qu'elles appartiennent à l’employé sauf stipulation contraire du contrat de travail, comme en France.

Les œuvres de commande appartiennent à l’auteur et non au commanditaire. Il en est de même lorsqu'une personne a recours à un nègre littéraire, qui demeure titulaire des droits d'auteur à défaut de cession expresse.

L’auteur bénéficie d’un droit moral, qui reconnaît dans l’œuvre l’expression de la personnalité de l’auteur et la protège à ce titre. Le droit moral regroupe plusieurs droits, ce qui a parfois conduit la doctrine à parler de plutôt que de . Le droit moral de l’auteur se rapproche des droits de la personnalité, tels que le droit au respect de la vie privée. Comme ces droits, il est inhérent à la personne et inaliénable. 

Le droit moral comporte les prérogatives suivantes :

Le droit de paternité regroupe également le droit d'utiliser un pseudonyme, ou de publier des œuvres de façon anonyme. La mention très utilisée dans la pratique, ne respecte pas cette exigence, et constitue une atteinte au droit moral.

À titre d'exemple, les ayants droit de John Huston se sont opposés à la diffusion d'une version colorisée du film "Quand la ville dort", que le réalisateur avait décidé de tourner en noir et blanc pour des raisons esthétiques. 

Le droit de retrait est une spécificité du droit d'auteur, qui n'existe pas dans les pays de "". Le droit de retrait est notamment accordé en France, en Grèce et en Italie. 

Le droit moral est attaché à la personne de l’auteur :

Dans le cas d'un droit moral perpétuel, à la mort de l’auteur, il est transmis aux héritiers ou à des exécuteurs testamentaires qui assurent sa protection, et conservent le pouvoir d’empêcher toute utilisation susceptible de porter atteinte à l’œuvre. 

Le droit moral n’est pas absolu, et son exercice peut être jugé abusif par les tribunaux. Un architecte ne peut par exemple s’opposer à la modification de son œuvre pour des raisons de sécurité.

Les droits patrimoniaux confèrent à l’auteur le droit exclusif d’autoriser ou d'interdire toute utilisation de ses œuvres. Les droits patrimoniaux sont des prérogatives exclusives, et se distinguent d'un simple droit à rémunération. Hors des cas de licences légales et d'infraction au droit de la concurrence, le titulaire des droits peut interdire l’utilisation de son œuvre à un tiers, même si ce dernier est prêt à payer pour cet usage. À la différence du droit de propriété sur les biens corporels, qui est perpétuel, les droits patrimoniaux de l’auteur ne lui sont conférés que pour une durée limitée. 

L'auteur peut accorder à un tiers le droit d'exploiter son œuvre, en signant avec lui un contrat de cession ou de licence de droits d'auteur, selon que les prérogatives sont transférées à titre exclusif ou non exclusif. Par exemple, les droits patrimoniaux permettent à un écrivain de négocier les conditions de la publication de ses œuvres littéraires par un éditeur, moyennant rémunération. Les parties au contrat déterminent les droits patrimoniaux cédés, les modes d'exploitation autorisés, la durée et l’étendue territoriale de la cession, ainsi que le montant de la rémunération de l’auteur. Le cocontractant obtient la qualité d'ayant droit de l’auteur et peut exercer directement les droits patrimoniaux qui lui ont été cédés, à la différence du droit moral qui demeure attaché à la personne de l’auteur. Les contrats relatifs au droit d'auteur obéissent le plus souvent à des conditions strictes de forme, telle que la mention expresse des droits cédés, et de fond, telle que l’octroi à l’auteur d'un pourcentage des recettes tirées de l’exploitation de son œuvre. Ces conditions, destinées à garantir les intérêts de l’auteur, sont sanctionnées par la nullité de la convention.

Dans la catégorie des droits patrimoniaux, on distingue principalement :


Un critère simple permet de distinguer le droit de représentation et le droit de reproduction : la fixation de l’œuvre sur un support. Lorsque l’œuvre est fixée sur un support physique, on parle de reproduction. Dans le cas contraire, on parle de représentation. Ainsi sur Internet, le fait de mettre en ligne une page est une représentation, le fait de l’enregistrer sur son disque dur est une reproduction.

La représentation, sous forme de film ou de photographie, d’œuvres protégées par le droit d’auteur, qu’il s’agisse d’objets manufacturés ou d’œuvres d’architecture, est soumise à l’autorisation de l’auteur. En droit français, en vertu de la théorie de l’arrière plan, si l’œuvre protégée par le droit d’auteur n’est qu’un élément accessoire de la représentation, l’autorisation de l’auteur n’est pas nécessaire. Les représentations et reproductions de presse échappent également au principe de l’autorisation en vertu de l’article L. 122-5, 9° du CPI.

Le droit de suite a pour fondement l’impossibilité pour les auteurs des arts visuels de percevoir une rémunération après la vente de leurs œuvres, qui sont des exemplaires uniques ou produits en nombre limité. L’Union Européenne a introduit le droit de suite en 2001.

Toute représentation ou reproduction de l’œuvre qui n'a pas fait l’objet d'une autorisation de l’auteur ou de ses ayants droit, et qui n'entre pas dans le champ d'une des exceptions au droit d'auteur, est un acte de contrefaçon. Le titulaire du droit d'auteur peut alors intenter une action sur le plan civil pour obtenir une indemnisation de son préjudice, ou sur le plan pénal afin de faire condamner le contrefacteur à une peine d'emprisonnement ou à une amende. La distinction entre contrefaçon et simple inspiration relève du pouvoir d'appréciation des tribunaux.

Les droits patrimoniaux sont accordés à l’auteur pour toute sa vie, et perdurent après sa mort au bénéfice de ses ayants droit, pour une durée qui varie de 50 à 100 ans selon les pays. Par exemple, en Belgique et en France, ils expirent 70 ans après la mort de l’auteur (au premier janvier). Passé ce délai, l’œuvre entre dans le domaine public et peut être utilisée librement par tous (voir ).

Lorsque les œuvres font l’objet d'une diffusion importante, il est en pratique difficile pour les auteurs de conclure un contrat d'autorisation avec chaque utilisateur. Les auteurs cèdent donc le plus souvent les droits sur leurs œuvres créées ou à créer à des sociétés qui en assurent la gestion pour leur compte. La cession des droits confère aux sociétés de gestion l’ensemble des prérogatives attachées aux droits d'auteur. Elles peuvent ainsi conclure des contrats individuels ou généraux avec les utilisateurs, et répartissent ensuite les redevances perçues entre les auteurs. Les sociétés de gestion ont le pouvoir de poursuivre en justice tout contrefacteur d'une œuvre figurant dans leur catalogue. À la mort de l’auteur, elles assurent la gestion des droits au profit de ses héritiers. Les sociétés de gestion de droits assurent la collecte de certaines rémunérations spécifiques telles que la redevance pour copie privée ou la rémunération versée au titre de la reprographie des œuvres.

Des accords de représentation réciproque permettent aux sociétés de gestion collective de chaque pays de donner les autorisations nécessaires à l’utilisation des œuvres figurant dans les catalogues de sociétés de gestion étrangère. Ainsi, un utilisateur peut s'adresser à la société de gestion collective de son pays pour obtenir l’autorisation d'utiliser une œuvre, même étrangère. 

Les sociétés de gestion collective sont aujourd’hui des acteurs importants dans les secteurs de la culture et du divertissement. Au-delà de leurs missions de collecte, de répartition, et de promotion, elles jouent un rôle d’interlocuteur avec les pouvoirs publics et les autres acteurs.

Pendant la durée des droits patrimoniaux, toute reproduction ou représentation de l’œuvre sans le consentement du titulaire de ces droits est en principe interdite. Toutefois, pour assurer un équilibre entre les droits de l’auteur et l’accès du public à l’information et à la culture, il est le plus souvent prévu un certain nombre d'exceptions dans le cadre desquelles il est possible de reproduire et de représenter l’œuvre sans autorisation préalable. Les exceptions concernent les seuls droits patrimoniaux, et non le droit moral. C’est pourquoi il est obligatoire de citer le nom de l’auteur à chaque utilisation de l’œuvre. Certaines exceptions ne concernent que le droit de reproduction (copie privée), d'autres seulement le droit de représentation (cercle de famille). La plupart des exceptions couvrent cependant ces deux prérogatives.

Les utilisations de l’œuvre pour lesquelles il n'est pas nécessaire d'obtenir une autorisation sont généralement les suivantes :

Les titulaires de droits d’auteur perçoivent une rémunération financée par une redevance sur les supports vierges instaurée en réponse à l’exception de copie privée. Cette dernière ne s’applique pas aux programmes d’ordinateur, bien que l’utilisateur ait le droit de réaliser une copie de sauvegarde.

L'exception de presse, elle, couvre la reproduction ou la représentation, intégrale ou partielle, d'une œuvre d'art graphique, plastique ou architecturale, par voie de presse écrite, audiovisuelle ou en ligne, dans un but exclusif d'information immédiate et en relation directe avec cette dernière, sous réserve que soit indiqué clairement le nom de l’auteur. 

Enfin, l'exception pédagogique ne s'applique pas aux œuvres réalisées à des fins pédagogiques. D'autres critères viennent atténuer cette exception :

L’article 9 de la Convention de Berne énonce que les exceptions au droit d’auteur ne sont applicables qu’à la triple condition qu’elles correspondent à cas spéciaux, qu’elles ne portent pas atteinte à l’exploitation normale de l’œuvre, et qu’elles ne causent pas un préjudice injustifié aux intérêts légitimes du titulaire du droit. Cette règle, connue sous le nom de ou , est reprise par l’article 13 de l’accord sur les ADPIC du , et par l’article 10 du Traité de l’OMPI du sur le droit d'auteur. L’exigence du triple test est retenue par la directive communautaire 2001/29 sur la société de l’information, et s’impose ainsi à l’ensemble des États-Membres de l’Union-Européenne. En pratique, le juge doit vérifier au cas par cas si une exception est conforme au triple test.

Au-delà du strict cadre de la loi elle-même, les licences libres et les licences ouvertes peuvent être considérées comme des exceptions au droit d'auteur, puisque l'auteur en détourne le principe monopolistique et redéfinit par là même la notion de droit d'auteur.

Il faut également souligner dans certains pays la privation des droits d'auteur d'œuvres qui ont été réalisées dans l'illégalité, comme des graffiti réalisés en France sans l'autorisation du propriétaire du support.

Dans les pays où elle existe et depuis qu'elle existe, la durée de protection de l’œuvre et de son auteur a toujours été limitée dans le temps, mais avec de grandes variations. 

Avant 1993, une durée minimale de après la mort de l’auteur a été imposée par la convention internationale de Berne à ses pays signataires, dont la première version a été signée le . L'expression latine "post mortem auctoris", est couramment utilisée. Le délai "post mortem" commence le janvier suivant le décès de l’auteur.

Une fois ces délais écoulés, l’œuvre entre dans le domaine public et - sous réserve du respect du droit moral, qui reste en France perpétuel - cette œuvre peut être reproduite par tous et chacun, par tout procédé graphique, phonographique ou littéraire sans besoin de s'acquitter de contrepartie financière. Le domaine public regroupe, d'une part, les œuvres qui ne peuvent par nature pas faire l’objet d’une protection par la propriété littéraire et artistique et, d'autre part, les œuvres qui ne font plus l’objet de protection du fait de l’épuisement des droits d’auteur. Néanmoins, par nature, certaines connaissances ou œuvres de l'esprit ne peuvent pas être soumises au droit d'auteur :

La durée et les conditions de protection des œuvres et auteurs varie encore considérablement selon les pays, dans la mesure où une partie des États applique une durée de protection supérieure au minimum imposé par les conventions internationales. Dans les États qui ont adopté une durée de protection longue, l’application du principe du traitement national aboutirait à conférer la protection du droit d'auteur à des œuvres qui sont déjà entrées dans le domaine public dans leur pays d'origine. C'est pourquoi les conventions internationales énoncent que la durée de protection d'une œuvre ne peut excéder celle de son pays d'origine, à moins que la loi du pays où la protection est réclamée n’en décide autrement.

L'extension de la durée des droits d'auteur est critiquée car elle augmente le coût des créations contemporaines. Celles-ci constituent souvent des œuvres dérivées, ce qui suppose le versement d'une rémunération aux auteurs des œuvres dont elles sont issues. Cela est particulièrement le cas en matière d'œuvres cinématographiques (adaptations d'œuvres littéraires ou audiovisuelles), musicales (reprises et "sampling"), ou de design (mode et design industriel).

Depuis 2012, en France, le droit d'auteur est légèrement modifié par la loi sur les livres indisponibles. Celle-ci prévoit la création d'un « registre des livres indisponibles en réédition électronique » (ReLIRE), dans lequel sont répertoriés les livres publiés entre le et le et qui ne sont plus disponibles dans le circuit commercial classique. Cette loi offre la possibilité aux éditeurs d'exploiter ces livres. Toutefois, ce processus s'effectue sans consultation des auteurs concernés, ce qui prive l'auteur de son droit patrimonial.

Le droit d’auteur se distingue de la notion de droits voisins ou droits connexes. Les droits voisins du droit d’auteur sont accordés aux artistes-interprètes sur leur interprétation de l’œuvre, aux producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes sur les œuvres qu’ils ont financées, et aux entreprises de communication sur les œuvres qu'elles diffusent. En France des droits voisins ont été accordés aux interprètes (art. L. 213-1 s. C.p.i., en raison de la qualité artistique de leur apport) et aux producteurs de phonogrammes (art. L. 212-1 s. C.p.i., en dépit de l’absence de qualité artistique de leur apport) par la loi du . Il existe donc deux cas d'entrée dans le domaine public : l’épuisement du droit d’auteur, et celui des droits voisins. Les droits voisins font l’objet d'une harmonisation internationale depuis la signature de la Convention de Rome de 1961. Mais les États-Unis ne les reconnaissent pas.

Dans l’Union européenne, les droits voisins durent , depuis leur prolongation le (auparavant ). Le point de départ du délai est l’interprétation pour les droits des artistes-interprètes, l’enregistrement de l’œuvre sur un support pour les droits des producteurs, et à compter de la diffusion pour les droits des entreprises de communication. Un nombre significatif et croissant de phonogrammes de musique classique sont donc libres de droits d'auteurs mais aussi de droits voisins. De nombreux opéras chantés par Maria Callas, par exemple, relèvent déjà du domaine public.

Les pays de "common law" appliquent le droit du "copyright", concept réputé équivalent au droit d'auteur, bien que d'inspiration très différente. Issu du souci de la monarchie de contrôler l'impression des livres, le "copyright" s’attache plus à la protection des droits patrimoniaux qu’à celle du droit moral. Le droit d'auteur vise au contraire à affranchir le créateur de la tutelle du pouvoir politique et des empiétements des corps intermédiaires. Toutefois, depuis l’adoption de la Convention de Berne, le droit d’auteur et le "copyright" sont en partie harmonisés, et l’enregistrement de l’œuvre auprès d’un organisme agréé n’est en général plus nécessaire pour bénéficier d'une protection juridique.

Comme le droit d'auteur, le "copyright" ne protège pas les simples idées. Son champ est généralement plus large que celui du droit d'auteur, car le "copyright" protège davantage l’investissement que le caractère créatif. Une seconde différence réside dans l’exigence de fixation matérielle des œuvres, sur un dessin, une partition musicale, une vidéo, un fichier informatique, ou tout autre support. Par exemple, les discours et les chorégraphies ne sont pas protégés par le "copyright" tant qu’ils n’ont pas été transcrits ou enregistrés sur un support. Sous réserve de cette fixation, la protection du "copyright" s'applique automatiquement aux œuvres publiées comme non publiées. Un enregistrement volontaire des œuvres auprès d’une administration peut être nécessaire pour apporter la preuve de ses droits devant les tribunaux. 

Le titulaire du "copyright" peut être l’auteur, le producteur, ou l’éditeur de l’œuvre. Si l’œuvre a été créée par un employé dans le cadre de ses fonctions, l’employeur est seul titulaire du "copyright". L’auteur n’a donc pas droit à une rémunération spécifique, en plus de son salaire. Il en est de même pour les œuvres de commande ("works made for hire"), qui appartiennent au commanditaire et non à l’auteur.

Le droit moral de l’auteur est reconnu par tous les pays de "common law" qui ont adhéré à la Convention de Berne, tels le Canada ou le Royaume-Uni. Malgré leur adhésion à cette convention, les États-Unis n'appliquent le droit moral qu'au niveau national, et pour certains types d'œuvres seulement. Le droit moral comporte :


Le droit moral est :

Les droits patrimoniaux confèrent le droit exclusif d'autoriser ou d'interdire les actes suivants :

Le concept de "fair use" aux États-Unis et celui de "fair dealing" dans les autres pays de "common law" constituent des exceptions plus larges que celles qui sont appliquées dans les pays de droit civil. 

Alors que les exceptions au droit d'auteur sont limitativement énumérées dans la loi, et sont d'interprétation stricte, le "fair use" donne aux tribunaux, via la jurisprudence notamment, le pouvoir d'apprécier au cas par cas si l’usage d'une œuvre est « "loyal" ». 

Cette appréciation se fait en fonction du caractère commercial ou désintéressé de l’usage, de la nature de l’œuvre, de l’ampleur de la reproduction effectuée, et de ses conséquences sur la valeur de l’œuvre. Ils sont également admis quand les coûts de transaction induits par la négociation dépassent les bénéfices de l’utilisation payante. La tradition du fair use reconnait notamment l'importance d'une libre utilisation des œuvres à de fins éducatives de recherche. 

En France, la loi prévoit de ce type : la présentation gratuite et privée d'une œuvre dans le cercle familial ; la « "copie privée" » (à usage personnel ou pour les proches), et la « "courte citation" ». 

Ces exceptions sont accordées dans un esprit différent de celui qui anime le droit anglo-saxon. Le législateur français a ouvert ce droit plus en référence au droit à la vie privée et pour tenir compte de l’impossibilité de contrôler chaque copieur potentiel que pour favoriser l’accès le plus large possible aux œuvres, à l'information, à la critique et aux découvertes. La possibilité de manipuler une copie permet aussi de protéger un support original fragile, ou par exemple de directement annoter un texte ou une image ou un plan en cours d'étude, sans endommager l'original acheté ou légitimement détenu.

Plusieurs textes confèrent au droit d'auteur la qualification de droit de l’homme, soit directement comme la Déclaration universelle des droits de l’Homme (article 27), soit au travers du droit de propriété comme le protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l’Homme. Le droit d'auteur doit toutefois être concilié avec les autres droits de l’Homme. La liberté d'expression, le droit à l’information, et le droit à la culture fondent ainsi la plupart des exceptions à la propriété littéraire et artistique. L'auteur doit également respecter le droit à la vie privée des personnes identifiables dans son œuvre.

En droit international privé, il existe un conflit de juridictions et un conflit de lois dès lors qu’en présence d’un élément d’extranéité, une situation juridique est susceptible d'être régie par les tribunaux et les lois de plusieurs États.

En matière de droit des contrats, le tribunal compétent et la loi applicable peuvent être choisis par les parties. À défaut de choix, le tribunal appliquera la loi qui a le lien le plus étroit avec le contrat : celle du lieu de sa conclusion ou celle du lieu de son exécution suivant les cas.

Dans l’hypothèse où l’existence d’un délit civil, comme la contrefaçon, est alléguée, le tribunal compétent est généralement celui du lieu d'où provient le dommage, ou celui du lieu où le dommage est subi. En matière de délit sur Internet, tous les tribunaux sont potentiellement compétents, car l’acte d’acte délictueux produit ses effets dans le monde entier. Les juges modèrent toutefois ce principe en considérant que l’acte délictueux ne produit ses effets qu’à l’égard des personnes spécifiquement visées par le site. On retient à cet égard plusieurs éléments, comme la langue et la monnaie utilisées par le site Internet, ou l’extension de son nom de domaine. Le tribunal reconnu compétent selon ces critères fera application de la loi du pays où la protection est revendiquée, ce qui renvoie en principe à la loi du pays où a eu lieu le fait générateur du dommage.

La mise en œuvre du droit d'auteur peut constituer un abus de position dominante contraire au droit de la concurrence. En droit de l’Union européenne, la liberté de circulation des biens et services implique que l’exercice des prérogatives reconnues à l’auteur et à ses ayants droit respecte la « finalité essentielle » du droit d’auteur, qui consiste en l’octroi d’un monopole temporaire d’exploitation. La théorie des installations essentielles énonce qu'une personne qui détient une ressource nécessaire à un opérateur voulant exercer une activité sur un marché en amont ou en aval doit permettre l’accès de l’opérateur à cette ressource. Microsoft, notamment, a été condamnée sur ce fondement après avoir refusé de communiquer à ses concurrents des informations relatives à l’interopérabilité de ses logiciels, et protégées par le droit d'auteur.

Le droit d’auteur se distingue du brevet, qui confère un droit exclusif sur une invention, et de la marque, qui protège les signes distinctifs utilisés dans le commerce et l’industrie. Un même objet peut cependant être protégé par plusieurs types de droits de propriété intellectuelle, notamment en matière de "design".

Dans la plupart des pays, les œuvres des fonctionnaires soumis à des contrats de droit public appartiennent à l’État dès lors qu'elles ont été créées au cours d'une mission de service public. Les fonctionnaires soumis à des contrats de droit privé bénéficient du régime des auteurs salariés, excepté le droit d'auteur. En revanche, ils peuvent recourir au droit d'exploitation, sauf en cas de contrat avec une personne morale de droit privé :

Code la propriété intellectuelle :

Article L111-1 -... « Sous les mêmes réserves, il n'est pas non plus dérogé à la jouissance de ce même droit lorsque l'auteur de l'œuvre de l'esprit est un agent de l'État, d'une collectivité territoriale, d'un établissement public à caractère administratif, d'une autorité administrative indépendante dotée de la personnalité morale ou de la Banque de France. »

Article L131-3-1 : Dans la mesure strictement nécessaire à l'accomplissement d'une mission de service public, le droit d'exploitation d'une œuvre créée par un agent de l'État dans l'exercice de ses fonctions ou d'après les instructions reçues est, dès la création, cédé de plein droit à l'État. Pour l'exploitation commerciale de l'œuvre mentionnée au premier alinéa, l'État ne dispose envers l'agent auteur que d'un droit de préférence. Cette disposition n'est pas applicable dans le cas d'activités de recherche scientifique d'un établissement public à caractère scientifique et technologique ou d'un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, lorsque ces activités font l'objet d'un contrat avec une personne morale de droit privé.

Si l’auteur est un journaliste, sa rémunération comprend le droit pour l’employeur de publier ses œuvres pendant une certaine durée. Après cette période de référence, une rémunération supplémentaire est due au journaliste, qui reste seul titulaire des droits d'auteur.

Par exemple, en France, l’article 20 de la loi du (loi Hadopi) prévoit que les œuvres du journaliste peuvent être utilisées par le titre dans lequel il travaille sur tous les supports (papier, Internet, téléphones mobiles). Pendant une période de référence déterminée par un accord collectif, cette utilisation a pour seule contrepartie le salaire (article L.132-37). Au-delà, une rémunération est due, également déterminée par un accord collectif (article L.132-38). En dehors du titre de presse, toute utilisation doit faire l’objet d’un accord préalable. L'utilisation peut avoir lieu au sein d’une , faisant partie d’un groupe de presse, mais un accord collectif doit en déterminer les contours et le montant de la rémunération (article L.132-39). Celle-ci peut être versée en salaire ou en droits d’auteur. En dehors, un accord préalable, collectif ou individuel est requis, ainsi qu’une nouvelle rémunération en droits d’auteur (article L.132-40). Faute d’accord dans un délai fixé par la loi, une commission paritaire présidée par un haut magistrat peut imposer un arbitrage (article L.132-44), c'est la Commission des droits d'auteur des journalistes (CDAJ). Les syndicats d'employeurs de toutes les formes de presse y sont représentés de même que le SNJ, le SNJ-CGT, l'Union syndicale des journalistes CFDT, la CFTC et la CGC, et FO. La CDAJ fait partie des cinq grandes commissions qui travaillent à la cogestion de la profession de journaliste, en vertu du paritarisme, des lois spécifiques à la profession (Loi Brachard, Loi Cressard), et de la Convention collective nationale de travail des journalistes. Les quatre autres sont : 

Les enseignants et formateurs demeurent titulaires des droits d'auteur sur les cours qu'ils dispensent. Leur rémunération ne couvre que la communication d'un enseignement à un public déterminé. Sauf publication en licence de libre diffusion, toute reproduction des cours doit donc faire l’objet d'une autorisation préalable de leur auteur, ce qui pose des questions complexes dans les exemples de pédagogie active où ce sont les élèves qui parfois produisent eux-mêmes leurs cours avec l'aide du formateur, ou quand plusieurs enseignants ou formateurs participent à un même cours.

Sur Internet, les règles du droit d'auteur s'appliquent comme sur les autres supports. Toutefois, de nouveaux modèles de création et de diffusion des œuvres sont apparus. La frontière entre auteur et utilisateur s'est réduite, notamment du fait de l’apparition de nombreuses pages personnelles, et de l’extension du copyleft. Les techniques du "" ou de la vidéo à la demande ("VOD") permettent aux utilisateurs d'accéder aux œuvres en tout lieu et à tout moment. La diffusion des œuvres sur Internet a également donné à la publicité une place plus importante dans le financement de la création. Les sites qui diffusent des œuvres musicales ou audiovisuelles en "streaming", comme Deezer ou YouTube, ont conclu des accords avec les sociétés de gestion collective de droits pour permettre aux auteurs de percevoir un pourcentage de leurs recettes publicitaires. Ces sites bénéficient en contrepartie d'un accès licite aux catalogues d'œuvres des sociétés de gestion de droits.

La technologie numérique permet une reproduction peu coûteuse et techniquement aisée des œuvres, qui circulent sans réel contrôle des auteurs et de leurs ayants droit, notamment sur les réseaux de peer to peer. Les logiciels de "peer to peer" ne sont pas illicites en eux-mêmes dans la mesure où ils peuvent être utilisés pour échanger des œuvres libres de droit. Toutefois en France, s'ils sont manifestement destinés à violer le droit d'auteur, leur éditeur peut être sanctionné. Afin de gérer leurs droits et d'empêcher les reproductions illicites, les titulaires de droits peuvent assortir les œuvres de mesures techniques dont le contournement est sanctionné par la loi. Toutefois, ces mesures techniques limitent l’interopérabilité et le bénéfice de l’exception de copie privée aux dépens des utilisateurs. Ainsi, il est en principe impossible de transférer un film d'un DVD vers un autre support.

En droit du "copyright", un auteur peut renoncer à l’ensemble de ses droits et faire entrer ses œuvres dans le domaine public où elles pourront être utilisées librement par tous. En droit d'auteur, l’auteur peut renoncer à ses droits patrimoniaux, mais pas à son droit moral. Il lui est possible d'accepter par avance que son œuvre soit modifiée pour les besoins du libre usage. Il ne peut toutefois renoncer de manière préalable et générale à son droit au respect, et pourra ainsi interdire toute utilisation qui lui causerait un dommage. Juridiquement, cette renonciation s'analyse en un don à public indéterminé.

L'auteur peut également permettre à tous de reproduire, modifier et diffuser librement sa création, sous réserve de conditions stipulées dans un contrat de licence. Dans la mesure où l’auteur n'a pas renoncé à ses droits, les modifications de sa création, qui constituent une œuvre dérivée, nécessitent son autorisation. L’auteur détermine ainsi les utilisations permises ou interdites, comme la possibilité d'utiliser l’œuvre à des fins commerciales. Si les termes de la licence ne sont pas respectés, celle-ci est résolue et l’usage de l’œuvre peut être qualifié de contrefaçon. Certaines licences libres, comme la licence BSD, permettent une appropriation privative des œuvres issues des modifications de l’utilisateur. D'autres licences, comme la Licence publique générale GNU ou certaines licences Creative Commons exigent que les œuvres dérivées héritent des conditions d'utilisation de l’œuvre originaire (licences copyleft). Alors que la mise en œuvre classique du droit d’auteur garantit un monopole d'exploitation au titulaire et à ses ayants droit, les licences de ce type visent à empêcher toute appropriation individuelle de l’œuvre. Chaque personne qui en fait usage accepte dans le même temps que l’œuvre qui résultera de ses modifications puisse être librement utilisée, modifiée et diffusée.

Il existe d'autres licences de libre diffusion, parmi lesquelles des licences libres, copyleft ou non.

De nombreux auteurs ont considéré que le droit d'auteur, de propriété intellectuelle ou le droit à la protection de certaines œuvres pouvait être un frein, voire un abus de droit qui pouvait avoir des conséquences néfastes sur l'intérêt général, le bien commun qu'est la culture, l'économie, la société, l'environnement ou la sécurité. Le caractère abusif de certaines demandes de protection a parfois été reconnu par la jurisprudence. Cependant, au moins dans les pays dits "riches" et" occidentaux", la fin du a connu un durcissement juridique des cadres de la protection de la propriété intellectuelle et du patrimoine immatériel, avec une tendance à valoriser la privatisation et l'exploitation commerciale de ce patrimoine, et alors même que la cryptographie, les réseaux informatiques et la réalité virtuelle permettaient potentiellement aussi une meilleure protection à la fois de la vie privée et des œuvres.

Au , Proudhon dénonçait l’assimilation artificielle de la propriété intellectuelle à la propriété sur les biens corporels, ainsi que les conséquences néfastes de l’appropriation des œuvres sur la libre circulation des connaissances. Au , Richard Stallman et les défenseurs de la culture libre ont repris ces thèses. Ce courant propose de recourir aux licences libres comme principe alternatif au droit d'auteur.

Après la crise de 1929, en 1934, A. Plant dénonçait le copyright qui selon lui favorise en réalité dans l'industrie du livre des positions de monopoles et les rentes qui leur sont dues, au profit des auteurs connus et de leurs éditeurs. Après lui, S. Breyer estimera même qu'une économie sans droit d'auteur faciliterait une diffusion plus importante des œuvres en éliminant les coûts de transaction élevés.

Certains économistes ou théoriciens, comme S. Breyer ou David K. Levine, présentent le droit d'auteur comme un concept peu efficace ou obsolète, notamment dans le cadre de la société de l’information. D'autres, sans remettre en cause le principe du droit d'auteur, dénoncent ses excès, notamment l’extension continue de la durée de protection des œuvres et l’utilisation de DRM.

Il semble qu'une dissémination accrue et gratuite de certaines œuvres (éventuellement en version "basse définition", provisoire, ou incomplète), favorisée par l'Internet, puisse aussi profiter commercialement aux auteurs et producteurs en faisant connaitre l'œuvre et en donnant envie de l'acheter. Dans ces conditions, la copie privée n'est pas systématiquement un danger pour la diffusion commerciale d'une œuvre. Certains jeunes auteurs s'en servent d'ailleurs pour se faire connaitre. Dans le monde du multimédia, une gestion plus collaborative des droits liés aux œuvres pourrait émerger.

Selon la convention de Berne, la majorité des œuvres doivent être protégées durant toute la vie de l’auteur et au moins après sa mort. Dans la majorité des pays, le délai de protection a été allongé jusqu’à 70- après la mort de l’auteur. 




Si le droit d’auteur matériel appartient à une organisation, le délai de protection de l’œuvre est quand même calculé à partir de la durée de vie de l’auteur qui n’est plus son propriétaire.

Il est difficile de trouver le titulaire des droits d’auteur puisque les droits n’appartiennent pas à l’auteur et qu’il n’y a pas de système d’enregistrement des droits d’auteur.

En matière d'édition numérique des livres, la France vient d'adopter une loi dite des Livres indisponibles visant à une gestion collective des droits numériques des livres publiés en France au . Ne reconnaissant aux auteurs que le droit de retrait d'une liste qui comprend , publiés de 1800 à 2000, la loi permet de mettre en gestion collective l'édition numérique des titres (sans qu'il y ait de contrat avec l'auteur) et remet donc en cause le droit d'auteur.

Dans les pays en développement, les peuples autochtones perçoivent le droit d'auteur comme un concept essentiellement occidental qui n'est pas en mesure d'assurer une protection efficace de leurs savoirs traditionnels. De plus, le droit d'auteur est paradoxalement utilisé par certaines personnes pour s'approprier illégitimement des savoirs ancestraux, tels que techniques traditionnelles, médecines traditionnelles et jusqu'aux positions du yoga (asanas) de l’Inde.

Selon une étude commanditée par Arthena, le secteur des droits d’auteur a généré un chiffre d'affaires de plus de d’euros en Belgique pour 2008, soit 2,9 % du PIB, et y a employé .

Toutefois, sur la totalité de l'argent généré par la culture, une infime partie revient aux auteurs.

En 2007, le marché mondial des droits d'auteurs représentait 3 % du marché de la musique.

En France, le contrat-type prévoit que l'auteur d'un livre touche 8 % de droits jusqu'à vendus, 10 % entre et , 12 % au-delà.

L'accord de Bangui du institue l’Organisation Africaine de la Propriété Intellectuelle. Son annexe VII harmonise le droit d'auteur dans les pays qui en sont signataires. Le droit d'auteur dans les pays d'Afrique francophone est en partie inspiré du droit français. Le droit moral y est donc perpétuel, incessible et inaliénable. Tel est notamment le cas en Algérie.

Les pays d'Amérique latine appliquent en majorité le droit d'auteur, alors que le Canada et les États-Unis appliquent le "copyright". De nombreux pays ont adhéré à la Convention interaméricaine sur le droit d'auteur du .

Au Chili, les dispositions sur le droit d'auteur sont contenues dans la loi du sur la propriété intellectuelle, et dans son décret d'application du .

En Colombie, l’auteur et ses ayants droit bénéficient des droits patrimoniaux pour une durée de "post mortem". Si le titulaire des droits d'auteur est une personne morale, la durée est de protection est de à compter de la divulgation de l’œuvre.

Le droit mexicain reconnait le droit moral et les droits patrimoniaux de l’auteur, ainsi que les droits voisins. En vertu de la loi fédérale sur le droit d'auteur, les droits patrimoniaux sont accordés pour toute la vie de l’auteur et après sa mort, ou celle du dernier auteur survivant dans le cas des œuvres de collaboration.

Au Canada, la protection accordée par le droit d'auteur dure après le décès de l’auteur pour la plupart des œuvres. Le concept d'utilisation équitable limite le champ du "copyright" dans certaines hypothèses afin de garantir l’équilibre entre protection des œuvres et droit du public à l’information. 

Aux États-Unis une œuvre, même inachevée, est créée lorsqu'elle est fixée matériellement sur un support. Depuis l’adhésion des États-Unis à la Convention de Berne en 1989, l’enregistrement des œuvres étrangères auprès du Bureau du "Copyright" n'est plus nécessaire pour bénéficier d'une protection juridique, mais il reste possible pour faciliter la preuve de ses droits. Le titulaire du "copyright" a le droit exclusif de reproduire ou de communiquer les œuvres, et d'autoriser la création d'œuvres dérivées. Un droit moral, comprenant le droit de paternité et le droit au respect de l’intégrité des créations est accordé aux seuls artistes des arts visuels. La durée du "copyright" dépend de la nature de l’œuvre et de sa date de publication. Désormais, toute œuvre créée bénéficie d'une protection de "post mortem" si le titulaire est une personne physique. En vertu de la loi sur l’extension de la durée du "copyright", les entreprises bénéficient d'une protection de à compter de la publication, ou de à compter de la création si cette durée est plus longue.

Depuis 1979, la Chine a adhéré aux principales conventions relatives à la propriété intellectuelle. En 2001, la Chine est devenue membre de l’OMC et a ratifié l’accord sur les ADPIC. Elle a également signé un certain nombre de traités bilatéraux dans ce domaine, notamment avec les États-Unis. Le premier accord bilatéral de coopération portant spécifiquement sur la lutte anti-contrefaçon a été signé avec la France en juillet 2009. Au niveau national, les droits des auteurs sont régis par la loi sur le droit d'auteur () et par ses normes de mise en œuvre (著作权法实施条例). Les articles 94 à 97 de loi sur les principes généraux du droit civil, adoptée en 1986, protègent les intérêts des titulaires du droit d'auteur. La loi sur la concurrence déloyale de 1993, et celle sur la protection douanière des droits de propriété intellectuelle de 1995 () complètent ce dispositif. Malgré l’existence de ces textes, la contrefaçon représente 8 % du PIB et touche aussi bien les créations artistiques et que les créations industrielles. Afin d'y remédier, des tribunaux spécialisés en propriété intellectuelle ont été créés dans certaines provinces ou villes. Des actions de sensibilisation du public sont également menées, car la méconnaissance des principes du droit d'auteur est présentée comme une des principales causes de la contrefaçon.

La législation sur la propriété littéraire et artistique au Japon a été introduite par la loi de 1899, et a été refondue par la loi de 1970, plusieurs fois modifiée. Le Japon a adhéré à la Convention de Berne, et est également partie aux accords sur les ADPIC et aux traités de l’OMPI. Les droits patrimoniaux et le droit moral sont accordés pour la vie de l’auteur et perdurent après sa mort. En 2004, la durée de protection des œuvres cinématographiques a été fixée à à compter de leur publication. Le droit moral est incessible, mais l’auteur peut renoncer à l’exercer par contrat.

Les législations des États Membres de l’Union européenne ont été harmonisées afin de supprimer les obstacles aux échanges intracommunautaires. Cette harmonisation concerne l’étendue et la durée de la protection conférée par le droit d’auteur, ainsi que les sanctions applicables en cas de contrefaçon.

Les textes européens qui couvrent le sujet sont :

Les directives abordent les questions du câble et du satellite, du droit de location, et des semi-conducteurs.

La Cour de justice des Communautés européennes a établi une jurisprudence relative au droit d'auteur, notamment quant à son articulation avec le droit de la concurrence (voir "supra" Articulation avec les autres branches du droit).

En vertu de la règle d'épuisement des droits, il n'est pas possible d'empêcher la libre circulation des exemplaires d'une œuvre une fois que ceux-ci ont été mis sur le marché avec le consentement de l’auteur ou de ses ayants droit.

Au sein de l’Union européenne, la majorité des vingt-sept États membres applique le droit d'auteur. Seuls Chypre, l’Irlande, Malte et le Royaume-Uni font application du "copyright". Tous les États membres ont adhéré à la Convention de Berne.

Succinctement, on peut notamment présenter les différences suivantes :

Code de la propriété intellectuelle (France)

Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques (9 septembre 1886)

Déclaration universelle des droits de l’homme (10 décembre 1948)








</doc>
<doc id="17687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=17687" title="Deûle">
Deûle

La Deûle est une rivière du nord de la France dont l'essentiel du cours est aujourd'hui canalisé (de Douai à Deûlémont). C'est un affluent de la Lys, donc un sous-affluent de l'Escaut.

Dans sa partie amont, elle est encore en partie à l'état naturel et connue sous le nom de Souchez.

Le nom de la rivière est mentionné sous la forme "Dupla" en 1276, évolution phonétique d'un probable "*Dubulā", basé sur le celtique (gaulois) "dubu-", noir (cf. breton "du", noir, irlandais "dub", noir), c'est-à-dire : « la noiraude ». L'accent circonflexe n'a pas d'origine étymologique (pas d'ancien S).

La Deûle se nomme "Deule" en néerlandais.

Selon le géologue M Meugy (1852), autrefois, une partie de la Deûle était nommée « Arbonnoise » ; "".

La longueur de son cours d'eau est de .
On considérait au que la Deûle prenait sa source dans le Pas-de-Calais, un peu au-dessus de Carency. Elle était alors navigable à partir de Courrières.

La Deûle entre dans le département du Nord près de Bauvin (cote 23) pour se jeter dans la Lys à Deûlémont (cote 11,25). Entre Bauvin et Lille, son cours a été fortement modifié par d'importants travaux hydrauliques échelonnés sur plusieurs siècles.

Un important port fluvial y a été construit.

La Deûle sépare le plateau crayeux, qui domine sa rive droite, des sables tertiaires déposés sur sa rive gauche.

La rivière Souchez, qui constitue le cours amont de la Deûle, est formée de la réunion, dans le village du même nom, de deux ruisseaux, le Carency et le Saint-Nazaire. Elle irrigue et draine les villes de Lens, Liévin et Angres et leurs alentours.

La présence sur quelques dizaines de mètres d'eau propre issue d'un rejet de pompage semble avoir favorisé cette micro-population qui donne une idée du potentiel écologique de la rivière si son état écologique était restauré.

À Lille, entre la Haute Deûle et la Basse Deûle, a été creusé en 1751 le canal de la Moyenne Deûle, dénommé également "Canal de l'Esplanade," presque à l'emplacement d'une ancienne reliant autrefois le quai du Wault à l'ancien "ruisseau du Bucquet" (depuis longtemps comblé) et aux fortifications de la porte d'Ypres, détournant une grande partie de la rivière hors de la ville. Le canal reliait le quai du Wault (dit "Haut Rivage") à la Basse Deûle (dite "Bas Rivage") en longeant l'esplanade puis le nord de l'enceinte de Vauban à l'intérieur de la zone fortifiée en passant à proximité de la porte d'Ypres jusqu'à la porte d'eau, sortie de la Basse Deûle des fortifications, à l'emplacement entre l'avenue du Peuple belge et l'avenue Winston Churchill . Ce parcours le long des fortifications a été abandonné en 1881 pour un tracé direct plus au nord rejoignant la Basse Deûle à La Madeleine, le nouveau confluent se situant au pont Sainte-Hélène et non plus à la porte d'eau.

Les eaux du "Canal de la Moyenne-Deûle" reçoivent aussi depuis quelques années l'eau claire de deux pompages d'exhaure. Le premier amène de l'eau qui inonderait les caves du musée des Beaux-Arts de Lille si elle n'était pas pompée. Et l'autre est destiné à faire baisser la nappe superficielle située en aval de Lille, car depuis l'arrêt des grands pompages industriels autrefois situés à Marquette et St André cette nappe remonte en menaçant d'inonder de nombreuses caves dans des maisons construites depuis l'après-guerre. Ces eaux rejoignent aujourd'hui (un peu en aval de l'écluse du grand carré) la Deûle canalisée, via un triple bief à 3 chutes sans écluses.

Ce petit canal a été fermé la navigation à la suite de l'ouverture en 1978 du canal à grand gabarit à l'ouest de la Citadelle. 

Si ses sédiments restent pollués et défavorables à une riche flore aquatique, les apports d'eau de nappe et la présence de moules zébrées (espèce invasive, mais qui contribue à filtrer l'eau) ont récemment permis la persistance ou la reconstitution progressive d'une faune aquatique (divers poissons, petits crustacés, éponges d'eau douce, escargots aquatiques (dont la paludine européenne, le seul escargot d'eau douce vivipare en France), moules d'eau douce autochtones, etc. la faune aquatique y réapparait.

On le traverse par le (ancien pont-levis, construit à la fin du , conduisant de Lille à l'actuel parking du champ de Mars).

Elle est construite sur le canal de contournement de la Citadelle (mis en eau en février 1978) et est l'une des plus grandes et plus récentes écluses parmi les 85 écluses du réseau navigable du Nord-Pas-de-Calais. Elle est faite de béton armé et munie de deux hautes portes d'acier mues par des vérins. Elle assure le passage entre Haute-Deûle et Basse-Deûle à la sortie de Lille. 
Elle comprend un sas, un barrage souterrain automatisé, un bras de décharge et deux aqueducs autorisant l'éclusier à contrôler la hauteur d'eau à 5 cm près. Ce dernier gère aussi le barrage, avec l'assistance d'un système automatique de surveillance fonctionnant 24h/24 et 7j/7. 
Selon VNF dans cette écluse se sont de 10000 à 11000 péniches et bateaux de commerce qui y transitent, avec leurs chargements de conteneurs, produits alimentaires, agricoles et de construction, produits et déchets métallurgiques, hydrocarbures, etc. Plus de 400 bateaux de plaisance privée ou professionnelle l'empruntent aussi. Depuis juin 2004, grâce à la mise au grand gabarit de la partie aval de la Deûle elle acueille des navires pesant jusqu'à 1350 t (contre 800t auparavant). En 2006, une déclaration d'utilité publique permet de lancer les travaux permettant le passage d'engins de 3000 t. Un aval de l'écluse et du déversoir un large radier de béton empêche les remous de dégrader le fond. Les berges sont en palplanches d'acier.
Remarque : il existe dans la région un autre lieu « "Le Grand Carré" » sur l'Escaut, à Neuville-Saint-Rémy.

À Marquette-lez-Lille, la Deûle canalisée reçoit la Marque qui draine la colline de Mons-en-Pévèle.

La Deûle canalisée comporte trois branches :

En aval immédiat de Lens, le canal présente la particularité d'être aujourd'hui en surélévation par rapport aux terrains voisins ; c'est en fait la conséquence d'affaissements miniers. Il a dû être rehaussé pour éviter qu'il inonde la zone d'affaissement. Des pompes y rejettent les eaux qui menaceraient d'inonder ces mêmes zones.

Par les témoignages archéologiques, on sait qu'au néolithique puis à la fin de l'Antiquité, la Haute-Deûle (au Sud de Lille) est déjà exploitée par l'Homme, avec un paléopaysage qui laisse supposer des ressources naturelles abondantes, comme en témoignent les études archéopaléontologiques des gisements du Luyot, du Haut de Clauwiers et de l'Epinette qui éclairent la présence humaine de la fin de la période gallo-romaine et du début de l'époque mérovingienne
Pour diverses raisons pour partie encore mal expliquées, la vallée subit ce que les archéologues ont appelé une "crise érosive" du deuxième siècle ap. J.-C. qui s'est prolongée jusqu'à l'urbanisation du lit mineur .

La Deûle, encore capricieuse et pleine de méandres a été naviguée au moins dès l'époque gallo-romaine entre Lille et la Lys.

Entamé après des expropriations qui ont commencé en 1299, accueillant des soldats au moins à partir de 1301 et en construction jusque 1339 puis précocement démantelée à partir du règne de Philippe II (roi d'Espagne et de Portugal) pour être finalement entièrement détruit au .

Après que les armées de Louis XIV se furent emparées de Lille (1667), Vauban médita un vaste projet de canalisation inter-bassins afin, non seulement de disposer d'eau pour inonder les fossés de la nouvelle citadelle de Lille, mais aussi de retarder la marche des troupes ennemies en cas de contre-invasion depuis les Pays-Bas. Ce projet comportait :

La ville de Lille assuma toute la charge de l'entretien de la voie d'eau depuis le Fort de Scarpe jusqu'à Deûlémont, et perçut les péages jusqu'en 1798, date à laquelle le Consulat reprit en charge l'exploitation.

Au cours des derniers millénaires, les marais ont produit dans la vallée alluviale de la Deûle de grandes quantités de tourbe, qui ont été exploitées du Moyen Âge jusqu'à l'avènement du charbon, et même un peu plus tard pour la production de cendres de tourbe vendue comme engrai.
selon le géologue M Meugy, vers 1852, il y a peu de tourbe en aval de Lille ', mais la tourbe était abondante dans Lille même (' écrivait Meugy en 1852) et plus encore dans une grande partie du bassin.

Vers 1850 Les marais de la Deûle couvraient encore ", ".

Toujours selon M Meugy (1852) Haubourdin et Emmerin ont intensément exploité la tourbe qui s'est lentement autrefois formée dans les vastes marais de l'ancienne vallée alluviale de la Deûle, "" En 1850, la tourbe n'est plus exploitée pour le chauffage dans le département du Nord, car l'industrie minière fournit en abondance un charbon vendu à moindre coût.

Au , pour améliorer l'approvisionnement en charbon de la ville de Lille depuis le bassin de l'Escaut, un groupe d'investisseurs obtient l'adjudication du canal de Roubaix entre l'Escaut et la Marque, affluent de la Deûle dont le confluent est à Marquette-lez-Lille.
En 1880, le gouvernement décide d'homogénéiser les caractéristiques du réseau français au gabarit Freycinet, correspondant au transit des "spits" flamands, circulant déjà sur les canaux du Nord de la France.

Par suite des deux guerres mondiales, des dommages consécutifs et des moyens consacrés à la reconstruction, la situation du gabarit n'évolue plus sur la Deûle jusqu'en 1954 : cette année-là, la Conférence Européenne de Paris envisage de promouvoir les voies navigables de l'Escaut, la Deûle et la Lys en vue de la navigation des chalands de plus de .

Sur la Deûle, après la reconstruction de l’écluse à grand gabarit de Don (1959), la mise à grand gabarit () de la section Bauvin-Marquette est déclarée d'utilité publique. Les travaux commencent en 1968 par la section les Ansereuilles-Haubourdin, et se terminent avec la construction de la nouvelle écluse du Grand Carré à Lille (1974-1977). Par suite de restrictions budgétaires, les travaux ne se poursuivent de Lille jusqu'à Marquette qu'avec un gabarit réduit de , et ce n'est que par un programme de financement régional (1978-1982) que le gabarit est porté de à entre Marquette et Deûlémont.

Les travaux d'élargissement ne reprennent qu'en 1993 avec la démolition de l’écluse de Deûlémont qui entraîne un abaissement de du plan d’eau à l’amont de la confluence avec la Lys. Après une décennie de travaux, la Deûle a été ouverte au gabarit de à l'aval de Lille en juin 2004.

En 2013, par la plus grande des écluses de la Deûle (écluse du Grand-Carré de de long et de large) plus de 400 bateaux de plaisance ont transité, ainsi qu'une part importante des douze millions de tonnes de marchandises ayant été transportées sur la Deûle et les autres canaux du Nord-Pas-de-Calais.

Après avoir été - à partir de la révolution industrielle - l'une des rivières les plus polluées de France, notamment par les métaux lourds (et notamment par le zinc et plomb d'Umicore et Métaleurop-Nord, la Deûle, bien que ses berges et son bassin-versant soient très artificialisés renaît peu à peu : poissons, poules d'eau et oiseaux piscivores sont de retour jusqu'à Lille, mais avec également diverses espèces invasives (Renouée du Japon et surtout moule zébrée).

Le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) Marque-Deûle est en cours d'émergence. Le comité de bassin Artois-Picardie, dans le cadre de la Directive cadre sur l'eau l'a regroupée avec la Marque dans un bassin dit "« Deûle-Marque »" (de ²) drainé et irrigué par de cours d'eau principaux avec pour exutoire la Lys, puis l'Escaut belge.

Pour l'état des lieux imposé par la Directive DCE (en 2008) :

Les données archéologiques sont parfois difficiles à exploiter en raison des séquelles industrielles et de guerre, mais un travail interdisciplinaire est en cours, qui associe les paléontologues, archéologues, historiens, géographes et écologues pour mieux comprendre l'évolution de la rivière au cours des âges et pour la période récente. 
Ces travaux peuvent maintenant s'appuyer sur des référentiels de plus en plus précis et un Système d'information Géographique (SIG) pour l'étude des relations rivière-nappe, rivière-écopaysage, et homme-milieux.
En 2003, un dossier de la Revue du Nord Archéologie publiait .






</doc>
