<doc id="6878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6878" title="Tallinn">
Tallinn

Tallinn (prononcé en estonien ), aussi orthographié Tallin, est la capitale de l’Estonie et le principal port du pays (port marchand de Muuga, port passager Vanasadam). Elle est située sur la côte du golfe de Finlande, qui fait partie de la mer Baltique. Son ancien nom, en usage jusqu’en décembre 1918, est Reval à l’allemande, ou Revel à la russe, qu’on désignait alors en français « Réval ».

Au juin 2016, la ville comptait environ habitants ("Tallinnois"), ce qui en fait la plus grande ville d’Estonie, sur un territoire de .

L'origine du nom "Tallinn(a)" est clairement estonienne, bien que le sens originel soit sujet à débat. On s'accorde à penser qu'il provient de "Taani-linn(a)" qui signifie « château (ou ville) danoise ». Cependant, il se peut qu'il provienne de "tali-linna" qui signifie « château (ou ville) d'hiver », ou encore "talu-linna" pour « château (ou ville)-maison (ou ferme) ». Le suffixe "-linna" est souvent utilisé pour former des noms de ville et signifie soit château, soit ville, à l'image du suffixe "-grad" dans les langues slaves.

"Tallinna" remplaça l'ancien nom allemand "Reval" (en russe ) en 1918, quand l'Estonie acquit son indépendance. Dans les années 1920, l'orthographe officielle du nom de la ville fut changé en "Tallinn", ce qui est singulier, car les noms de lieux en estonien se terminent généralement par une voyelle (utilisation du génitif).

Le nom "Reval", utilisé par les Allemands et les Suédois pour désigner Tallinn, trouve son origine au et provient du nom que portait le comté estonien adjacent, Rävala. On trouve d'autres noms anciens de Tallinn, notamment des variations autour du nom de "Lindanise", par exemple "Lyndanisse" en danois, "Lindanäs" en suédois et "Ledenets" en vieux slave de l'est. "Kesoniemi" en finnois et "Kolyvan" (Колывань) en vieux slave de l'est sont aussi des anciens noms de Tallinn.

Tallinn est situé sur la côte méridionale du Golfe de Finlande, au nord-est de l'Estonie.
La ville se trouve au fond de la baie de Tallinn.
La longueur de la côte est de . Elle comprend les trois péninsules de Kopli, Paljassaare et Kakumäe.

Une falaise calcaire traverse la vieille ville, on peut la voir dans l'arrondissement de Lasnamäe et le quartier d'Astangu. 
La colline de Toompea ne fait pas partie de la falaise.
Le point culminant de Tallinn, d'une altitude de 64 mètres, est situé à Hiiu dans le district de Nõmme, au sud-ouest de la ville.

Le plus grand lac de Tallinn est le lac Ülemiste (). 
C'est la source d'eau potable principale de la ville. 
Le lac Harku est le deuxième lac avec une superficie de . 
La ville est traversée à l'est par la rivière Pirita qui donne son nom au quartier de Pirita.

Tallinn bénéficie d'un climat faiblement continental et doux pour une ville située à une latitude aussi septentrionale. La neige recouvre le sol en moyenne par an. La hauteur de neige peut atteindre au milieu de l'hiver (la valeur moyenne est de en février).


La ville de Tallinn compte huit arrondissements :

Ces arrondissements (en estonien, "Linnaosa"), disposent chacun d'un maire d'arrondissement puisqu'un arrondissement correspond à une « municipalité d'arrondissement » ("Linnaosa valitsus").

Les premières traces de peuplement remontent au milieu du millénaire av. J.-C.

Aux et s, Tallinn est une place de commerce très importante, connue jusqu'en Scandinavie et en Russie. Elle figure déjà dans le "Livre de Roger", un atlas du monde compilé en Sicile par Al Idrissi, un géographe, en 1154. Une forteresse en bois, construite sur la colline de Toompea, protège le port. La ville est alors le centre de la province de Revala. Elle est connue dans les chroniques russes sous le nom de "Kolyvan", et sous celui de "Lindanise" dans la "chronique de Livonie" d'Henri le Letton.

En 1219, la ville est envahie par les Danois, qui construisent une forteresse en pierre. 
Les occupants étrangers commencent à cette époque à appeler la ville "Reval", d'après le nom de la province dont elle est le centre. 
À cette époque également apparaît le nom de "Tallinn", formé par contraction de "Taani linn" « ville danoise », utilisé par les autochtones.

Au Moyen Âge, la ville est riche et prospère. 
Membre de la Hanse, elle est notamment au centre du commerce du sel. Achetée par l'ordre des chevaliers Teutoniques en 1346, la ville connaît une forte immigration allemande. 
Une importante population commerçante et ouvrière allemande habitera à Reval jusqu'en 1918 ainsi que des descendants de la noblesse germano-balte, les Estoniens étant plutôt ruraux. 
Reval est atteinte par la Réforme luthérienne en 1523-1524. 
Elle passe ensuite sous la domination suédoise dès 1561, puis russe en 1710, après la victoire de Pierre le Grand pendant la Guerre du Nord contre les Suédois. 
Reval, en allemand, ou Revel, selon l'appellation officielle russe, devient peu après la capitale du gouvernement d'Estonie. 
La présence russe est continue depuis donc trois siècles. 
À l'époque de l'Empire russe, l'aristocratie germano-balte tient le parlement local et l'allemand est langue officielle au côté du russe.

Bien qu'intensivement bombardée par l'aviation soviétique pendant les dernières phases de la Seconde Guerre mondiale, une grande partie de la vieille ville médiévale a encore beaucoup de charme. 
C'est presque un miracle : 50 % de l'espace habité a été détruit durant la guerre, mais seulement 11 % du centre historique. 
Néanmoins, la population de la ville a alors baissé à habitants.

L'Estonie fait partie de l'URSS de 1944 à 1991. 
Sous le prétexte de la reconstruction de Tallinn et du développement à grande échelle de l'industrie, une émigration massive depuis la Russie et les autres républiques soviétiques a lieu ; la population dépasse alors le demi-million, mais la portion d'Estoniens parmi celle-ci est inférieure à 50 %. 
L'important héritage architectural soviétique est en partie dû à la grande vague de construction des années 1970, qui précède le déroulement à Tallinn des régates à la voile des Jeux olympiques de Moscou, par exemple, la Tour TV de Tallinn (ou Teletorn).

En 1997, le centre historique de Tallinn a été inclus dans la liste du patrimoine mondial de l'Unesco, qui permet la préservation présente et future de la vieille ville.

Tallinn a été classée réserve d'État dès 1966. Elle abrite de nombreux vestiges de l'époque médiévale et des bâtiments à la façade pastel de style baroque, Renaissance et classique.

La ville a conservé la majeure partie de ses remparts dont l'origine est à chercher au . De nombreuses tours y sont observables telles celles de Nunna, Kuldjala et Sauna. Construite au , la tour Marguerite est familièrement dénommée «Grosse Marguerite» du fait de la présence en son sein d'un canon au siècle suivant. Elle abrite aujourd'hui un musée de la Mer.

Les principales composantes de l'architecture historique de Tallinn se trouvent dans la vieille ville de Tallinn qui se partage entre la "ville basse" et la colline de Toompea.
Les quartiers de l'Est de la ville comme Pirita (avec le couvent de Pirita) et Kadriorg (avec le château de Kadriorg) sont des destinations populaires.
A l'Ouest le à Rocca al Mare expose la culture et l'architecture rurales d'Estonie.

Cette partie fortifiée a toujours accueilli le siège du pouvoir en Estonie quel qu'en ait été le détenteur.
Depuis le , le château de Toompea à la façade rose bonbon trône dans la ville haute. C'est le siège du Parlement estonien.
Toompea abrite aussi entre autres la cathédrale Alexandre Nevski et la cathédrale Sainte-Marie.

C'est l'une des villes médiévales les mieux conservées d'Europe.
On peut y admirer les remparts et leurs tours ("Kiek in de Kök") ainsi que de nombreuses églises médiévales comme les églises Saint-Olaf, Saint-Nicolas et du Saint-Esprit.

La ville basse abrite la place de l'Hôtel-de-Ville, où est visible une pharmacie ("Raeapteek") du étant à l'origine d'une dynastie célèbre de pharmaciens. Elle appartient en effet à la famille Burchard de 1579 à 1911. 
Cette pharmacie est la plus ancienne d'Europe qui soit encore en activité. L'Hôtel-de-Ville de style gothique est doté d'un clocher. Il date du .

Au 38 rue Pikk, on contemplera la porte Renaissance de la maison de la confrérie des Têtes Noires. On s'arrêtera également devant la maison des chevaliers d'Estland, construite au dans un style néo-Renaissance. Elle accueille aujourd'hui la Bibliothèque Nationale. 

Le monument de la liberté de Tallinn est érigé sur la Place de la Liberté à proximité de l'église Saint-Jean.

À à l'Est de la vieille ville, se trouve un édifice baroque, le château de Kadriorg, construit après la grande guerre du Nord.
L'ancien palace sert de résidence d'été pour Pierre le Grand et de palais impérial d'été jusqu'à la révolution de 1917.
De nos jours il abrite le département d'art étranger du musée d'art d'Estonie, le Kumu et la résidence présidentielle.

À au nord-est de Kadriorg, la marina est construite pour les jeux olympiques d'été de 1980 à l'embouchure de la rivière Pirita. 
À dans les terres se trouvent le Jardin botanique et la Tour de télévision.

Tallinn compte de nombreuses églises aux influences gothiques dont l'église du Saint-Esprit, l'église Saint-Nicolas, l'église Saint-Jean de Tallinn et l'église Saint-Olaf. L'église du Dôme se différencie de par sa pointe baroque. La cathédrale orthodoxe Alexandre-Nevsky s'inspire du style moscovite.




L'évolution de la population de Tallinn est la suivante:

Selon Eurostat, de toutes les capitales de l'Union européenne, Tallinn comporte le plus fort taux de ressortissants qui ne sont pas citoyens de l'Union européenne : 27,8 %. Cela est principalement dû à l'immigration organisée par l'URSS pendant la période soviétique (1944-1991). Ainsi, de nombreux citoyens soviétiques, pour la plupart des Russes, immigrèrent en Estonie. Cependant, le fait de résider à Tallinn ne leur permet pas, ni à leur descendants, d'accéder à la citoyenneté estonienne, à moins que ceux-ci ne réussissent le test de connaissance de la langue estonienne nécessaire à l'obtention de la citoyenneté estonienne.

Les groupes ethniques sont:
 Tallinn est la capitale financière et commerciale de l'Estonie. 
Elle a une économie diversifiée avec des points forts en technologies de l'information, tourisme et logistique. 
Plus de la moitié du PNB de l'Estonie est produit à Tallinn.
Tallinn a beaucoup développé son secteur des technologies de l'information.
Dans son édition du 13 décembre 2005, le New York Times décrit l'Estonie comme une sorte de Silicon Valley de la mer Baltique.

Skype est l'une des sociétés les plus connues parmi celles qui ont débuté à Tallinn. 
Dans les dernières années, Tallinn est devenu l'un des principaux centres informatiques d'Europe, avec le Centre d'excellence de cyberdéfense coopérative de l'OTAN, l'agence pour les systèmes informatiques de grande échelle de l'Union européenne et les centres de développement de logiciels des grandes sociétés comme TeliaSonera ou Kühne + Nagel.
De nombreux incubateurs de start-ups ont participé à l'émergence de sociétés d'informatique à Tallinn.

La mise en place de plus de 1000 services en ligne pour les citoyens d'Estonie et du projet e-résidence de l'Estonie sont des accélérateurs de ce développement.

Tallinn est le centre financier de l'Estonie et un centre économique important de la Scandinavie et de la Baltique. 
De nombreuses banques majeures comme SEB, Swedbank, Nordea ou DNB ont leurs bureaux locaux à Tallinn.
La banque d'investissement LHV Pank à son siège à Tallinn. 

La bourse de Tallinn du NASDAQ OMX Group est la seule bourse d'Estonie.

Eesti Energia, une société de production d'énergie à base de schiste bitumineux a son siège à Tallinn. 

La capitale héberge aussi le siège de Elering, gestionnaire du réseau de transport d'électricité national et membre du réseau européen des gestionnaires de réseau de transport d’électricité, de la société estonienne de gaz naturel Eesti Gaas et de la société "Alexela Energia", composante du . 
Nord Pool Spot, le plus grand marché d'énergie électrique au monde a ses bureaux estoniens à Tallinn.

Tallinn accueille plus de 1,5 million de visiteurs par an un nombre qui a cru constamment durant la dernière décennie. 

La vieille ville de Tallinn, site du patrimoine mondial de l'UNESCO, est une attraction touristique majeure avec le Musée de la marine d'Estonie, le zoo de Tallinn, le parc de Kadriorg et le . 

La majorité des visiteurs vient d'Europe, mais Tallinn reçoit de plus en plus de visiteurs de Russie et de la région Asie-Pacifique.

Le port de passagers de Tallinn est l'une des destinations de croisières les plus actives de la mer Baltique avec plus de 520 000 passagers en 2013.
Depuis 2011, des circuits de croisière sont organisés avec l'Aéroport de Tallinn.

Parmi les sièges d’organisations installés à Tallinn, citons :


La ville de Tallinn est jumelée avec :

Tallinn est desservie par l'aéroport international Lennart Meri (Ülemiste) qui est le plus grand d'Estonie, situé approximativement à quatre kilomètres du centre-ville. 
En 2007, passagers y ont emprunté vols.

Tallinn est le principal port d'Estonie. Ce port est situé sur le Golfe de Finlande. Chaque jour, des ferries partent pour Helsinki et Stockholm. Tallinn se trouve à deux heures d’Helsinki et à de Stockholm. De 7 à 14 traversées sont prévues par semaine, selon la destination. Chaque année, ce sont plus de personnes qui transitent par le port de Tallinn.

La ville est desservie par un réseau d'autobus et de trolleybus. En tout, il y a 63 lignes de bus qui sont réparties sur la totalité de la capitale. Pour compléter la desserte, neuf lignes de trolleybus sont en service.

Tallinn compte aussi quatre lignes de tramways. La municipalité a concédé la gestion du réseau à la société SYSTRA de à .
En mars 2012, un projet de gratuité des transports en commun est lancé. le projet est mis en place le janvier 2013, et Tallinn devient ainsi la première capitale européenne dotée d'un réseau de transports gratuits, pour les résidents.

La société de chemins de fer Elron assure des transports de voyageurs de Tallinn à Tartu, Valga, Türi, Viljandi, Tapa, Narva, Orava, Koidula et Pärnu. 
Des bus assurent aussi des liaisons entre autres vers ces destinations en Estonie, et vers Saint-Pétersbourg et Riga. 
La société Go Rail assure une liaison par train de nuit entre Tallinn et Moscou.

Des trains de proximité circulent de Balti jaam vers : Aegviidu, Pääsküla, Keila, Riisipere, Paldiski et Kloogaranna. 

Le projet Rail Baltica de liaison entre Tallinn et Varsovie par la Lettonie et la Lituanie, connectera Tallinn au reste du réseau ferré européen. 
Le tunnel Helsinki-Tallinn est en phase de planification.

La route nationale 11 contourne Tallinn par le Sud. 

Tallinn est desservie par la route nationale 1 (Tallinn-Narva), la route nationale 2 (Tallinn-Tartu-Frontière russe, la route nationale 4 (Tallinn-Pärnu-Ikla) et la route nationale 8 (Tallinn-Paldiski).

L'autoroute Via Baltica d'Helsinki à Prague, relie Tallinn à la frontière entre la Lituanie et la Pologne à travers la Lettonie.

En plus de la langue estonienne (qui appartient au groupe finno-ougrien, étroitement apparentée au finnois) qui est parlée par les Estoniens, le russe est parlé comme langue maternelle par près de la moitié (40 %) de la population. L'anglais est également largement pratiqué.

La ville est animée par de nombreux festivals, le Festival de cinéma « Nuits noires », de la bière, du centre historique, du jazz, de la musique baroque, de la chanson, etc. Elle possède une grande salle de concerts, le « Saku Suurhall ». Tallinn abrite dix théâtres professionnels (Théâtre dramatique estonien, Théâtre de la Ville de Tallinn), dont cinq sont entretenus par l'État. Leurs représentations sont assez classiques. Cela dit, à côté de ces dix grands théâtres sont nés de plus petits théâtres et des projets théâtraux. 

Tallinn a plus de 30 musées, retraçant l'histoire de l'Estonie, de sa capitale, de ses campagnes, etc. Il y a aussi de nombreuses galeries d'art et expositions.

La plupart des musées sont situés dans le quartier de Kesklinn. 

En 2011, Tallinn est capitale européenne de la culture.

La ville compte plusieurs clubs de football. Actuellement quatre clubs évoluent en :
Le Flora Tallinn est le club le plus titré du pays.

Parmi les établissements d'enseignement supérieur citons :






</doc>
<doc id="6879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6879" title="Dédoun">
Dédoun

Dieu égyptien originaire de Nubie, Dédoun (Dedwen) est représenté sous l'aspect d'un faucon ou, à partir du Nouvel Empire, sous la forme d'un lion.

Protecteur de la forteresse de Semna, il est également présent dans les temples érigés par Thoutmôsis à el-Lessiya et sur l'île de Uronarti, en Haute-Nubie.
Une petite chapelle élevée en son honneur a été sauvée des eaux du lac Nasser et remontée sur le site de la nouvelle Kalabsha.

S'il est toujours vénéré jusqu'à la cataracte durant l'époque gréco-romaine, Dédoun ne semble pas avoir fait l'objet d'un culte particulier en Égypte. Le dieu est toutefois mentionné dans des inscriptions et cité à diverses reprises, doté du qualificatif de « Seigneur de Nubie », dans les textes des pyramides.

Sous l'aspect anthropomorphique d'un jeune homme venu du sud, il apporte en présent à l'Égypte le peuple nubien et ses richesses ainsi que l'encens qu'il brûle lors des naissances royales.


</doc>
<doc id="6880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6880" title="Gandhinagar">
Gandhinagar

Gandhinagar (gujarâtî : ગાંધીનગર - hindî : गांधीनगर) est la capitale de l'État du Gujarat, situé dans l'ouest de l'Inde. Il s'agit d'une ville nouvelle construite dans les années 1960, nommée d'après Gandhi.
Gandhinagar est située à l'ouest du couloir industriel entre Delhi, la capitale de l'Inde et Bombay, la capitale du Maharashtra. 

L'Aéroport international Sardar Vallabhbhai Patel (IATA : AMD, OACI : VAAH) situé à Ahmedabad permet des vols intérieurs entre Gandhinagar et d'autres grandes villes de l'Inde. Il y a également quelques vols internationaux en partance de cet aéroport.

Gandhinagar est connectée à Surate, Bombay, Navi Mumbai par la route nationale 8A. Elle est également reliée à Ahmedabad par la route nationale 8C.

La gare d'Ahmedabad, située à quelques kilomètres de Gandhinagar, permet de rallier les principales villes de l'Inde.

Gandhinagar a obtenu son propre service de bus en août 2009 et il est exploité par VTCOS. À noter que onze autobus fonctionnent au gaz naturel.

Au , le roi Pethasinh de Pethapur régnait sur la ville de Shertha. Après la mort de Pethasinh, le Sultanat de Patan utilisa cette région comme un champ de bataille. Le sultan Ahmed Shah décida alors de déplacer sa capitale dans une nouvelle ville, et construisit Ahmedabad. 

En 1960, l'État de Bombay fut divisé en deux États différents, le Gujarat et le Maharashtra. Ahmedabad est devenue la capitale du Gujarat car la ville de Bombay se retrouva dans le Maharastra. Cependant, il fut alors décidé de construire une nouvelle capitale pour l'État du Gujarat.

Le temple Akshardham, un des plus grands temples du Gujarat.

Le cricket est le sport le plus populaire à Gandhinagar. Il y a plusieurs terrains de cricket situés dans la ville. Le stade du Gujarat situé dans la ville voisine d'Ahmedabad accueille des matchs internationaux de cricket. D'autres sports comme le football, le hockey sur gazon, le basket-ball, le tennis, le golf et le badminton sont également très populaires à Gandhinagar. Aussi, un centre régional de la Sports Authority of India (SAI) est situé à Gandhinagar.


</doc>
<doc id="6881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6881" title="Ahmedabad">
Ahmedabad

Ahmedabad (, ) 
(l'étymologie islamo-persane étant « la ville d'Ahmed ») est la principale ville de l'État du Gujarat, au nord-ouest de l'Inde.
Elle compte environ 6 millions d'habitants, c'est la sixième ville de l'Inde. 
Autrefois appelée la « Manchester de l'Inde » en raison de la forte concentration d'usines textiles, il ne reste aujourd'hui que très peu de choses de ce patrimoine textile.
Elle fut la capitale de l'État de 1960 à 1970, date à laquelle cette dernière fut déplacée à Gandhinagar. 
Située sur les rives de la rivière Sabarmati, elle jouit d'un climat chaud et sec.

Ahmedabad est située dans la partie nord-occidentale de l'Inde à une altitude moyenne de . 
La ville occupe les rives du fleuve Sabarmati. 
Le Sabarmati voit souvent le niveau de ses eaux fortement baisser en été et son cours se réduit alors à un simple filet d'eau. 
La ville se trouve dans une région aride victime de la déforestation. 
Les alentours sont menacés par la désertification. 
La ville est constituée essentiellement de terrains plats. 
Deux lacs se trouvent dans les limites intérieures de la ville, le lac Kankaria, construit au et le lac Vastrapur à l'ouest de la ville.

Le climat de Ahmedabad est semi-aride avec influence de la mousson (type BSh selon la classification de Köppen). 
On distingue trois saisons climatiques: l'été, la mousson et l'hiver. 
En dehors de la saison de la mousson le climat est sec. 
Le climat est très chaud de mars à juin avec des moyennes maximales atteignant en mai. 
De novembre à février les températures sont plus fraîches avec des moyennes minimales atteignant en janvier. 
Les vents du nord soufflant à cette période de l'année sont responsables de cette baisse des températures. 
La mousson du sud-ouest apporte un climat humide de la mi-juin à la mi-septembre. 
Des pluies torrentielles surviennent épisodiquement durant cette saison et sont à l'origine d'inondations. 
Les températures records enregistrées sont pour la plus haute et pour la plus basse.

La ville est desservie par l'Aéroport international Sardar Vallabhbhdaie Patell qui se trouve à du centre ville. Elle possède : Maninagar, Vatva, Gandhigram, Asarva, Chandlodia, Kali gam, Vastrapur, Sabarmati, Sarkhej, Naroda et Aamli ; mais la principale étant celle de Kalupur qui sont reliées au réseau de l'Indian Railways (Zone 6). Le réseau routier la relie par la NH-8 à Bombay et New-Delhi, la NH-8C à Gandhinagar, à Vadodara par l'NE1 et elle fait partie du Quadrilatère d'or. Le Système de Transit Rapide par bus, le B.R.T.S en anglais a été créé en 2009 pour améliorer la rapidité des déplacements mais aussi faire baisser la pollution de l'air le projet de Métro MEGA répond aussi aux mêmes objectifs.

L'histoire de la ville commence en réalité au avec le roi Solanki Karandeva, prince d’Anhilwara (l’actuelle Patan). Il lance une guerre contre le roi Ashapall (ou Ashaval) et, après sa victoire, établit sur les rives de la Sabarmati une ville, Karnavati, sur le site actuel d'Ahmedabad. Le règne des Solankî s'achève au quand le Goujerat passe sous la domination de la dynastie Vâghelâ de Dwarka. Il est ensuite sous domination du Sultanat de Delhi, à la fin du . Au début du , un sultanat indépendant dirigé par la dynastie musulmane Muzaffaride s'établit au Gujarat. Le sultan Ahmed Shah renomme Karnavati Ahmedabad et la ville devient la capitale du Sultanat du Gujarat. Elle s'étend rapidement et en 1487, le petit-fils d'Ahmed Shah, Mahmud Begada, fait construire des fortifications à douze portes, et y place une garnison de pour protéger la ville. Sous le règne du dernier sultan Muzaffar III, la ville dépérit.

Le Gujarat est conquis par l'empereur moghol Akbar en 1573. Sous le règne moghol, la ville devient un centre commercial d'importance, particulièrement pour les textiles, qui sont exportés jusqu'en Europe. Une famine faillit avoir raison de la ville en 1630.
En 1753, Ahmedabad est mise à sac par les généraux marathes Raghunath Rao et Damadschi Gekwad, ce qui signe la fin du règne des moghols sur la ville.

Elle est finalement prise par la Compagnie anglaise des Indes orientales en 1818. Sous la domination britannique, un cantonnement militaire est établi, et la ville est intégrée à la province de Bombay. Les Britanniques instaurent une administration municipale, des collèges et des hôpitaux. La ville devient aussi un centre pour les milieux universitaires et intellectuels de l'Inde occidentale.

Ahmedabad est aussi un centre important pour le mouvement d'indépendance indien, d'une grande activité militante nationaliste de 1920 à 1947 (l'Ashram de Sabarmati, Gujarat Vidyapeeth et autres). Les révoltes populaires de paysans dans les environs ainsi que les gréves des travailleurs des industries textiles y sont particulièrement fortes dans la ville.
C'est d'Ahmedabad que Gandhi lance la Marche du sel en 1930.

La ville et le Gujarat en général sont touchés le par un des plus violents tremblements de terre (magnitude 7,9) en Inde depuis .

En 2002, des affrontements entre hindous et musulmans font plus de en trois jours. Des boutiques, restaurants et mosquées sont saccagés alors que des familles musulmanes brûlaient vives dans leurs maisons. Les émeutes font suite à un incendie, le 27 février, d'un train ramenant des extrémistes hindous (, la plupart des femmes et des enfants). Les médias ont accusé les musulmans alors qu'il ne s'agissait en fait que d'un simple accident. Il s'agit des pires affrontements entre les deux communautés depuis 1992. Dans un appel lancé à la radio et à la télévision, le premier ministre indien Atal Bihari Vajpayee déclare que ces violences interreligieuses représentent une « honte pour la Nation ».

En 2008, seize attentats simultanés font et plus de 150 blessés. Deux des explosions se sont produites dans le quartier résidentiel de Maninagar, le fief du chef du gouvernement local, très critiqué pour avoir fermé les yeux sur les affrontements entre hindous et musulmans qui avaient fait quelque à Ahmedabad en 2002 (voir ci-dessus).

Ahmedabad est le plus grand centre industriel intérieur en Inde occidentale, et a historiquement joui d'une réputation de base importante de commerce et d'industrie. 
Pendant le règne des Muzaffarides, la ville était une destination commerciale importante pour l'Inde occidentale, en raison de sa proximité du port de Surat et pour son accès à l'arrière-pays du Gujarat.

Au , l'industrie de textile et de vêtements s'est développée et a prospéré dans la ville. En mai 1861, Ranchhodlal Chhotalal fonde le premier moulin indien de textile, la compagnie de rotation et de tissage d'Ahmedabad. Celui-ci a été suivi pour l'établissement d'une série de moulins de textile tels que les moulins de calicot en 1880 par Maganbhai, et les moulins fondés par des industriels tels qu'Ambalal Sarabhai et les moulins de Kasturbhai Lalbhai.[3] Arvind, situés à Ahmedabad, est l'un des plus grands moulins de textile dans le pays.

Ahmedabad a une industrie prospère de produits chimiques et de pharmaceutiques. Deux des plus grandes compagnies pharmaceutiques de l'Inde (dont Zydus Cadila) sont basés dans la ville. La ville est aussi le siège social du groupe Adani, une grande multinationale commerciale. Le groupe industriel Nirma, possède un grand nombre d'unités industrielles détersives et chimiques, a également son siège social dans la ville. L'accomplissement et l'opération du projet de Sardar Sarovar des barrages et des canaux a amélioré l'approvisionnement en eau potable et électricité pour la ville.

Ces dernières années, le gouvernement du Goudjerate a augmenté l'investissement dans la modernisation de l'infrastructure de la ville, prévoyant la construction de plus grandes routes et des améliorations à l'approvisionnement en eau, à l'électricité et aux communications. L'industrie de technologie de l'information s'est développée sensiblement dans l'enquête d'Ahmedabad.

Une main-d'œuvre diverse des travailleurs migrants de différentes parties du Goudjerate et des états voisins joue un rôle important pour l'économie de la ville. Ces ouvriers fournissent le travail et les services essentiels de ménage pour la grande bourgeoisie de la ville.

Ahmedabad fournit les ressources et un pôle commercial aux économies des villes voisines. Une majorité des citoyens en âge de travailler à Ahmedabad sont des commerçants et des personnes d'affaires. Ceci a mené à la création des sociétés et des guildes marchandes principales d'artisan qui sont d'une grande influence dans la vie économique du Goudjerate.

Les établissements éducatifs et industriels de la ville ont attiré des étudiants et de jeunes ouvriers habiles du reste de l'Inde.

Ahmedabad possède comme porte d'entrée l'Aéroport international Sardar Vallabhbhai Patel (code AITA : AMD), tant pour les vols intérieurs qu'internationaux.

Ahmedabad est une ville universitaire dynamique avec de nombreuses écoles d'ingénieurs et des écoles de commerce. La plus connue d'entre elles est sans doute Indian Institute of Management of Ahmedabad. La National Institute of Design est aussi une école de design très réputée.

Ahmedabad a une grande richesse culturelle, étant le centre des activités culturelles de Gujarat et des diverses fêtes et traditions des différentes communautés ethniques et religieuses. Les célébrations et fêtes populaires incluent Uttarayan - Féstival annuel de cerf-volant (le 14 janvier). Les neuf nuits de Navratri sont célébrées par l'exécution des Garba - la danse folklorique du Goudjerate - à travers la ville. Le festival des lumières - Deepavali est célébré par l'éclairage de lampes dans chaque maison, la décoration des planchers avec du rangoli et nombreux pétards. D'autres festivals tels que Holi, l'Eid et Noël y sont célébrés avec enthousiasme. Le cortège annuel de Rathyatra la date d'Ashadh-lessive-bij du calendrier hindou et le cortège de Tajia pendant le mois saint musulman de Muharram sont parties intégrales de la culture de la ville.

Les habitants d'Ahmedabad apprécient des traditions culinaires riches. La forme la plus populaire de repas - un thali typique Gujarati (repas) - se compose de rotis, de dal, de riz et du Shaak (légumes cuits, parfois avec le cari), avec des accompagnements de pickles au vinaigre et des papads rôtis. Les boissons populaires incluent le babeurre et le thé ; les plats doux incluent les laddoos et la mangue.
Il y a beaucoup de restaurants, qui servent une grande sélection de cuisines indiennes et internationales. La plupart servent seulement de la nourriture végétarienne, car une forte tradition de végétarisme est maintenue par les Jaïns et communautés hindoues de la ville.
Le premier Pizza Hut tout-végétarien dans le monde a ouvert à Ahmedabad.

Les vêtements traditionnels appelés Chania Cholis (incrustés des miroirs) sont vendus le soir aux Law-Gardens, un des jardins publics de la ville.
Des quartiers d'Ahmedabad sont reconnus pour leur spécialité d'art folklorique. Le quartier de Paldi est célèbre pour des magasins vendant des travaux de broderie de région de Kutch et de Saurashtra. Les artisans de Rangeela pôle sont célèbres pour faire des bandhinis (travail de teinture), alors que les magasins de cordonnier de Madhupura vendent les chaussures traditionnelles de mojri. Des idoles de haute qualité de Ganesh et d'autres icônes religieuses sont massivement produites dans la région de Gulbai Tekra. L'architecture victorienne est présentée dans la plupart des universités, gares et bâtiments de gouvernement, principalement construits pendant la période coloniale. Beaucoup d'intellectuels de Gujarati ont émigré à Ahmedabad pour sa prospérité. Trois établissements littéraires principaux ont été établis à Ahmedabad pour la promotion de la littérature de Gujarati - Goudjerate Vidhya Sabha, Gujarati Sahitya Parishad et Goudjerate Sahitya Sabha. Les musiciens et les instrumentalistes de à travers le monde viennent pour exécuter au festival populaire de musique classique ont tenu chaque janvier par l'école de Saptak de la musique.

Le Gandhi Smarak Sangrahalaya et le mémorial national de Sardar Vallabhbhai Patel ont un affichage permanent des photographies, des documents et d'autres articles de Mahatma Gandhi et de Sardar Patel, respectivement. Le musée de calicot des textiles a une grande collection de tissus, de vêtements et de textiles indiens et internationaux. Ahmedabad maintient une tradition littéraire populaire forte dans de grandes bibliothèques publiques gérées par les sociétés, la recherche et les établissements et les universités littéraires de gouvernement. La bibliothèque de Hazrat Pir Mohammad Shah a une collection de manuscrits originaux rares en arabe, persan, Urdu, sindhi et langues turques.
Le Sanskar Kendra - un des nombreux bâtiments à Ahmedabad conçu par Le Corbusier - est un musée de ville dépeignant l'histoire, l'art, la culture et l'architecture d'Ahmedabad.

La ville historique d'Ahmedabad est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO le .

L'histoire architecturale d'Ahmedabad s'étend à travers le dernier millénaire.
Le sultanat a fondu l'art hindou avec l'architecture islamique, provoquant le modèle d'Indo-Saracénique. Beaucoup de mosquées dans la ville sont construites de cette façon.
La ville possède une très importante collection de bâtiments modernistes conçus par des architectes renommés comme Louis Kahn, Le Corbusier et Charles Correa.
Les grands familles d'industriels du textile étaient encore riches après la Partition et certaines étaient connues pour leur gout de l'art et l'architecture moderne. La famille Sarabhai par exemple fut cliente, pour la Villa Sarabhai, de Le Corbusier.
Dans les années 1950 et 60, ces familles avaient requis les services de Frank Lloyd Wright, Le Corbusier, Louis Kahn et Buckminster Fuller, les invitant à Ahmedabad pour y dessiner des bâtiments publics et privés.
Le Calico Dome en fut un des exemples. Sous un des fameux dômes géodésiques de Buckminster Fuller, un magasin de textile fut construit au cœur de la vieille ville. Le dôme fut détruit lorsque l'industrie textile se déplaça à Bombay. 

La partie ancienne en brique des bâtiments de l'Indian Institut of Management a été construite par Louis Kahn.

Le fameux architecte Balkrishna Vithaldas Doshi y a son agence Sangath.






</doc>
<doc id="6882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6882" title="New Delhi">
New Delhi

New Delhi (, (Naī Dillī)) est la capitale de l'Inde. On appelle les habitants de New Delhi les Delhiit. Elle abrite le siège du gouvernement de l'Inde, le Parlement, la résidence du président et la Cour suprême. 

New Delhi constitue une municipalité de près de au sein du Territoire de Delhi, dont elle est également la capitale et qui compte en tout d'habitants.

New Delhi est une ville nouvelle créée au début du par la volonté des Britanniques de déplacer la capitale du Raj britannique, alors à Calcutta, vers une position plus centrale et symbolique. Sa construction a été annoncée le par George V lors du durbar. La ville est construite par les architectes Edwin Lutyens et Herbert Baker et inaugurée le par le Vice-roi lord Irwin.

Delhi a été la capitale de plusieurs empires indiens, notamment du Sultanat de Delhi puis de l'Empire moghol (de 1649 à 1857). Au début des années 1900, la proposition est faite de transférer l'administration de l'Empire britannique des Indes de Calcutta, jugée trop excentrée, vers Delhi dont la position plus centrale rendrait l'administration de l'empire plus aisée.

Le , pendant le durbar à Delhi, George V annonce le transfert de la capitale de l'Empire et pose la première pierre de la résidence du vice-roi à Coronation Park.

La nouvelle ville est conçue par les architectes britanniques Edwin Lutyens et Herbert Baker, comme un témoignage de la grandeur de l'Empire britannique. 

Le "Delhi Town Planning Commitee" conçoit des plans pour la ville au nord et au sud de la vieille Delhi. L'axe central – aujourd'hui orienté est-ouest – devait à l'origine être un axe nord-sud, de la résidence du Vice-roi à Paharganj. Finalement, en raison des contraintes d'espace et de la présence d'un grand nombre de sites historiques au nord, le comité choisit de construire la ville au sud. La colline Raisina est choisie comme lieu de la résidence du Vice-roi (aujourd'hui, Rashtrapati Bhavan) car située à l'opposé de Purana Qila, le « vieux fort », site supposé d'Indraprastha, la capitale des Pandava. Rajpath, la « voie royale », est tracée à l'est de la résidence vers l'India Gate. 

La construction ne débute réellement qu'après la Première Guerre mondiale. Une ligne de chemin de fer, l"'Imperial Delhi Railway", est construite afin de transporter le matériel et les ouvriers pendant les vingt années du chantier, ainsi qu'une déviation pour la ligne Agra-Delhi, qui coupait alors le chantier au site prévu pour l'India Gate, et la gare de New Delhi, qui ouvre en 1926.

Les bâtiments du Secrétariat, qui abritent les ministères et flanquent la résidence du Vice-roi au nord et au sud de Rajpath, et l'hôtel du Parlement sont conçus par Herbert Baker. En même temps est construite Connaught Place, un quartier commercial conçu par Robert Tor Russell.

La nouvelle capitale est officiellement inaugurée le par le Vice-roi lord Irwin. Entre 1912 et l'inauguration, l'administration impériale est abritée dans un secrétariat temporaire dans le nord de Delhi. Les fonctionnaires sont logés dans de nouveaux quartiers autour de Gole Market à partir des années 1920. À partir des années 1940, de nouvelles résidences sont construites près des jardins Lodi.

Après l'Indépendance de l'Inde en 1947, New Delhi reçoit une autonomie limitée et est administrée par un Commissaire en chef nommé par le gouvernement central. En 1956, elle est intégrée au nouveau territoire de Delhi et le Commissaire en chef est remplacé par un Lieutenant-gouverneur. 

Dans les années 1950, le Ministère central des travaux publics développe une large zone au sud-est de la New Delhi de Lutyens pour créer l'enclave diplomatique de Chanakyapuri, où des terrains sont alloués aux ambassades, hautes commissions et résidences des ambassadeurs.

Avec une surface de , New Delhi forme une petite partie de l'aire métropolitaine de Delhi.

La majeure partie de New Delhi est une ville planifiée par l'architecte britannique Edwin Lutyens dans l'objectif d'en faire le centre administratif des Indes et un témoignage de la grandeur de l'Empire britannique.

Lutyens, aidé d'autres architectes, conçoit la ville autour de larges avenues construites pour accueillir les parades militaires. La ville est structurée autour de deux axes : le Rajpath (« voie royale ») qui relie Rashtrapati Bhavan à l'India Gate, d'ouest en est ; le Janpath (« voie du peuple »), de Connaught Place au Rajpath, du nord au sud. Lutyens a d'abord souhaité une ville à l'image de New York, avec des rues à angles droits, mais le plan de la ville suit finalement un schéma en triangle, avec des ronds-points, des haies et des allées d’arbres afin de prendre en compte les vents de poussière de la région.

Au cœur de New Delhi se trouve Rashtrapati Bhavan, l'ancienne résidence des Vice-rois, sur la colline Raisina. Les bâtiments du Secrétariat, qui abrite des ministères du gouvernement de l'Inde, flanquent Rashtrapati Bhavan au nord et au sud du Rajpath. Sansad Bhavan, le bâtiment circulaire du Parlement créé par Herbert Baker, est situé juste au nord-est de Rashtrapati Bhavan, sur Sansad Marg. 

Au nord, Connaught Place est un large zone commerciale circulaire inspiré de Piccadilly Circus. Douze routes partent de Connaught Place, dont le Janpath.

Comme le plan de la ville, l'architecture de New Delhi a été choisie pour symboliser la puissance britannique, ce qui a influencé la prise en compte et l'application des symbologies et influences des architectures indiennes.

L'architecture de New Delhi est ainsi un mélange de styles britannique et indigène, comme l'illustrent l'utilisation de grès beige et rose pour les nombreux bâtiments officiels et la construction de jardins d’inspiration moghole. Pour Jack Cardiff, la nouvelle ville se devait d'être « ni sarrasine, ni britannique mais résolument indienne, retenant les motifs de la vieille ville, mais les dignifiant d’une nouvelle austérité. »

Outre les édifices datant de la construction de la ville par les Britanniques, New Delhi compte un riche patrimoine hérité des empires précédents. Le Qûtb Minâr, datant du , est par exemple le plus haut minaret d'Inde et le troisième plus haut au monde ; il fait partie du complexe de la mosquée Quwwat-ul-Islam datant du sultanat de Delhi. Le mausolée de Humayun () abrite la tombe de l'empereur moghol Humayun. Enfin, Jantar Mantar est observatoire astronomique construit au par le maharaja de Jaipur Jai Singh II.

Outre ces monuments, New Delhi compte également des édifices construit plus récemment. C'est notamment le cas de musées comme le Musée national ou le Musée national d'art moderne, mais également d'édifices liés à l'histoire récente de l'Inde : Gandhi Smriti, où le Mahatma Gandhi passa les derniers 144 jours de sa vie et où il fut assassiné le , ou Teen Murti Bhavan, ancienne résidence du premier Premier ministre de l'Inde Jawaharlal Nehru et aujourd'hui un musée consacré à l'histoire du mouvement pour l'indépendance

New Delhi abrite également le temple du Lotus, un des principaux temples de la religion bahá’íe.

New Delhi compte habitants, mais fait partie intégrante du territoire de Delhi qui, avec 16,3 millions d'habitants, est la deuxième agglomération d'Inde après Mumbai. 

Le hindi et le penjabi sont les deux principales langues parlées à New Delhi.

L'hindouisme est la religion de 83,8 % de la population de New Delhi. On compte également 6,3 % de musulmans, 5,4 % de sikhs, 1,1 % de jains et 0,9 % de chrétiens.

Le statut de capitale de la ville fait que les fêtes nationales (fête de la République, fête de l'Indépendance, "Gandhi Jayanti") y sont particulièrement importantes. Le 15 août, fête de l'Indépendance, les habitants ont l'habitude de faire voler des cerfs-volants, considérés comme symbole de liberté. Le 26 janvier, pour la fête de la République, une parade militaire a lieu sur Rajpath.

Chaque année ont lieu le festival de musique de Qutb, le festival international de la mangue ainsi que de nombreuses célébrations religieuses.

New Delhi constitue une des cinq municipalités du Territoire de la Capitale nationale de Delhi, dont elle est le chef-lieu.

Elle est administrée par le Conseil municipal de New Delhi ("New Delhi Municipal Council" ou NDMC), qui comprend un président, trois membres désignés par l'Assemblée législative de Delhi, deux membres nommés par le ministre en chef de Delhi et cinq membres nommés par le gouvernement central indien.

Ville planifiée, New Delhi bénéficie de larges avenues pour son trafic routier, dont l'entretien est de la compétence du Conseil municipal de New Delhi.

New Delhi est desservie par les transports en commun de Delhi : la "Delhi Transport Corporation" gère les bus de l'agglomération et la "Delhi Metro Rail Corporation" gère le métro de Delhi, ouvert en 2002 et dont quatre lignes desservent New Delhi.

La gare de New Delhi est la principale gare de l'agglomération de Delhi ainsi que l'une des plus importantes d'Asie. Elle est desservie par les "Indian Railways".

L'aéroport international Indira-Gandhi est le premier aéroport indien aussi bien en nombre de voyageurs qu'en frêt, devant l'aéroport international Chhatrapati-Shivaji de Mumbai.

Connaught Place, l'un des plus importants centres commerciaux et financiers d'Inde du nord et d'Asie, est situé au nord de New Delhi. Le gouvernement a longtemps été le premier employeur à New Delhi, mais le secteur des services gagne en importance en raison de la présence d'une force de travail qualifiée et parlant anglais qui attire de nombreuses multinationales. Les secteurs les plus représentés sont les technologies de l'information, les télécommunications, l'hôtellerie, la banque, les médias et le tourisme.




</doc>
<doc id="6884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6884" title="Bombay">
Bombay

Bombay ou Mumbai (marathi : ) est la capitale de l'État indien du Maharashtra. La métropole compte en 2011. Ville d'Inde la plus peuplée, elle forme avec ses villes satellites de Navi Mumbai, Bhiwandi, Kalyan, Ulhasnagar et Thane, une agglomération de , soit la cinquième plus peuplée au monde.

Bombay est la capitale commerciale de l'Inde. Elle produit 5 % du PIB et son activité représente 25 % de la production industrielle, 40 % du commerce maritime et 70 % des transactions de capitaux de l'économie indienne. Mumbai compte parmi les dix plus importantes plates-formes financières mondiales par l'importance des flux de capitaux ; elle abrite la Banque de réserve indienne, la Bourse de Bombay, la Bourse nationale d'Inde et les sièges sociaux de nombreuses sociétés indiennes et multinationales. L’importance économique de Mumbai ainsi que son haut niveau de vie en comparaison avec le reste de l’Inde attirent des migrants de toutes les régions du pays, qui assurent à la ville une intense diversité sociale et culturelle.

Bombay abrite en outre une des plus grandes industries cinématographiques du monde, à Bollywood.

La ville a été connue sous différents noms suivant les langues et les époques. La ville a porté le nom de Bombay officiellement jusqu'en 1995 et s'appelle depuis Mumbai.

Lorsque les Portugais s'approprièrent les îles de Bahadur Shah en 1534, le premier gouverneur aurait utilisé le terme de « "Bom Bahia" » (« la bonne baie ») pour décrire la péninsule et la sécurité qu'apporte le port. Ce nom a évolué en « "Bombais" » qui est utilisé aujourd'hui en portugais moderne.

D'autres sources, notamment le lexicographe portugais Jose Pedro Machado, rejettent l'hypothèse de « "Bom Bahia" » au profit d'une corruption progressive du nom marathi de « "Maiambu" » (comparable à l'actuel Mumbai) en Mombaim, puis Bombaim, au cours du , l'étymologie couramment admise n'étant qu'une reconstruction postérieure.

Lors de la colonisation par les Britanniques, ce nom a été anglicisé en « "Bombay" » bien que « "Mumbai" » ou « "Mambai" » soient restés en usage en marathi et en gujarati, et « "Bambai" » en hindi et en ourdou.

En 1995, sous l'impulsion du Shiv Sena, parti régionaliste marathi parvenu à la tête de la municipalité, les autorités locales décident de renommer Bombay en Mumbai afin de démarquer la ville de son passé colonial. Ce changement de nom a, conformément à la loi indienne, été avalisé par le Gouvernement central alors dominé par le Congrès, mais menacé de défaite aux élections toutes proches. Le nouveau nom n'a toutefois pas été repris par toutes les institutions de la ville (notamment par la Bourse et la Haute Cour), ce qui provoque des tensions avec les partisans du Shiv Sena.

Ce nom, « Mumbai », provient de la contraction de « "Mamba" » ou « "Maha-Amba" », nom de la déesse hindoue qu'auraient jadis vénérés les habitants des lieux et de « "Aai" », « mère » en marathi, la langue régionale.

En français, Bombay reste d'usage plus courant.

Des objets découverts dans le faubourg nord de Kandivali indiquent que le site de Bombay était occupé dès l'Âge de pierre. Les preuves formelles d'une occupation humaine permanente remontèrent à -250. Ptolémée mentionne "Heptanesia", "les sept îles", et le petit port de Thana commerçait avec l'Arabie et l'Égypte. Les îles appartiennent alors à l'Empire Maurya, dirigé par le bouddhiste Ashoka.

Durant les siècles suivants, les Kshatrapas occidentaux indo-scythes et l'Empire Satavahana se disputent le contrôle de Bombay. Entre le et 1343, la région fut dominée par la dynastie des Silhara, qui succombent finalement aux conquêtes des sultans musulmans du Gujarat. Les plus anciens monuments de l'archipel, telle l'île d'Éléphanta ou les temples de Walkeshwar remontent à l'époque des Silhara.

En 1534, Bahadur Shah du Gujarat est forcé de céder les îles aux Portugais, qui nomment la zone "Bom Bahia", « "la bonne baie" ». Ils en restent maîtres jusqu'en 1661, lorsqu'elle passe sous contrôle anglais comme partie de la dot de l'Infante Catherine de Bragance, donnée en mariage à Charles d'Angleterre. Enfin, en 1668, ce dernier accorde la location des îles, pour dix £ivres par an, à la Compagnie anglaise des Indes orientales, qui obtient ainsi un excellent port sur la côte ouest de l'Inde. La population augmente rapidement, de en 1661 à en 1675 et, en 1687, la Compagnie y transfère son quartier général, depuis Surat, pour profiter du meilleur mouillage. La ville accueille enfin le siège de la présidence de Bombay, l'une des trois subdivisions de l'Inde britannique. La Compagnie en conserve le contrôle jusqu'en 1857 : après la révolte des Cipayes, la couronne britannique prend en charge l'administration de toutes ses dépendances indiennes.
À partir de 1817, la ville est remodelée par de grands projets de génie civil. L'objectif de fusionner les sept îles (projet Hornby Vellard) en un ensemble d'environ est atteint vers 1845. En 1853, la première liaison ferroviaire de l'Inde est mise en service entre Bombay et Thane. La Guerre de Sécession américaine (1861-1865) fait de Bombay le premier marché cotonnier du monde : un boom économique s'ensuit, qui renchérit l'importance nationale de la ville. Enfin, l'ouverture du canal de Suez, en 1869, permet à Bombay de devenir l'un des plus importants ports de l'Asie.
En trois décennies, la ville se transforme considérablement : la jeune métropole se dote de nouvelles infrastructures, les principales institutions reçoivent de nouveaux bâtiments. En 1906, la population atteint le million, faisant de Bombay la deuxième ville d'Inde, derrière Calcutta. Siège de Présidence coloniale, Bombay est aussi l’un des grands centres du mouvement pour l'indépendance. C'est de là qu'en 1942, Gandhi lance le mouvement Quit India.

Lors de l'Indépendance, en 1947, Bombay devient la capitale de l'État de Bombay. Les limites de la ville sont élargies pour la dernière fois en 1950 par incorporation d'une part importante de l'île de Salsette. À partir de 1955, à la suite de la partition de l'État de Bombay entre Gujarat et Maharashtra, une polémique éclate quant au statut de Bombay. L'élite économique, issue majoritairement du Gujarat, plaide pour un statut de cité-État autonome, distinct de l'État marathe. Les partisans de ce dernier, rassemblés dans le Mouvement Samyukta Maharashtra, exigent que Bombay soit leur capitale. Après des émeutes où 105 personnes trouvent la mort sous les balles de la police, Bombay devint finalement, le , la capitale du Maharashtra.

En 1986, la ville dépasse Calcutta en nombre d'habitants. Bombay a toujours été une ville d'immigration, sa culture unique résulte de la cohabitation de nombreuses communautés originaires de toutes les régions de l'Inde, sans oublier de nombreux étrangers. Ce caractère est mis à mal par les émeutes de 1992-1993 entre groupes religieux. Le , c'est la mafia locale qui s'attaque à la population, par l'explosion simultanée de treize bombes, qui font plus de 250 morts. En 2006 encore, une série d'attentats fait plus de 200 victimes. Les relations entre hindous et musulmans restent depuis lors tendues, s'ajoutant aux anciennes tensions entre Marathes et locuteurs de hindi, originaires d'Inde du Nord.

Le , une série d'attaques fait, suivant les informations disponibles au 30 novembre 2008, au moins et des centaines de blessés. Plusieurs hôtels de luxe accueillant des Occidentaux, la gare centrale, un restaurant de luxe et le centre communautaire juif Loubavitch font les cibles simultanées des assaillants, munis d'armes automatiques et de grenades.

Bombay se situe à l'embouchure du fleuve Ulhas, sur la côte occidentale de l'Inde, appelée à cette latitude côte de Konkan. La ville s'est développée sur l'île de Salsette, dont la partie nord appartient au district de Thane. L'altitude de la ville est proche du niveau de la mer, de dix à quinze mètres en moyenne. Le Nord de la ville, plus accidenté, abrite son point culminant, à . La superficie de la ville est de .

Le Parc national de Sanjay Gandhi, à l'intérieur des limites de la ville, occupe près d'un sixième de sa superficie. Il abrite, à proximité de zones urbaines très denses, de nombreux animaux sauvages, dont des léopards, responsables d'attaques parfois mortelles.

L'approvisionnement en eau est assuré par six lacs : Vihar, Vaitarna, Upper Vaitarna, Tulsi, Tansa et Powai, auxquels s'ajoute le barrage de Bhatsa. Les lacs de Tulsi et Vihar se trouvent dans les limites du Parc Sanjay Gandhi. Les eaux du lac Powai s'écoulent par la rivière Mithi, tristement célèbre pour son degré de pollution. Le rivage maritime se caractérise par une abondance de criques et de baies. Le rivage ouest est surtout sableux et rocheux tandis que la côte est de Salsette abonde en marais à mangroves riches en biodiversité.

Les sols de la ville même sont majoritairement sablonneux, du fait de la proximité de la mer ; dans les banlieues, les sols, alluviaux, sont plus fertiles. Le sous-sol de la région est caractéristique des trapps du Deccan, d'immenses coulées de basalte volcanique remontant au Crétacé supérieur et à l'Éocène inférieur. Bombay est situé dans une zone sismique active du fait de la présence de nombreuses failles à proximité. La région est classée en Zone III quant au danger : un séisme d'une magnitude de 6,5 peut y survenir.

Située dans la zone tropicale, sur les rives de la mer d'Arabie, Bombay connaît un climat à deux saisons, sèche et humide. Le climat de Mumbai est classé Aw selon la classification de Köppen, l'hiver étant la saison sèche (entre novembre et février). Elle se caractérise par des températures moyennes à chaudes, hormis parfois quelques jours de vent de nord plus froids en décembre ou juillet.

La saison humide, entre juin et septembre, est elle particulièrement chaude. Mumbai se trouve sur la trajectoire de la mousson qui peut provoquer des inondations meurtrières. La ville fut ainsi paralysée par les précipitations record du (). Ces pluies diluviennes causèrent la mort de plus de cinq mille personnes dans tout l'État du Maharashtra. Le seul quartier d'Andheri subit environ mille victimes dans un unique glissement de terrain.

Bombay est la capitale économique, financière et la ville la plus peuplée de l’Inde. Son importance dans la vie économique nationale est cruciale : elle fournit 10 % des emplois industriels, 40 % de l'impôt sur le revenu, 20 % des droits d'accise nationaux, 60 % des droits de douane, 40 % du commerce extérieur y transite, enfin elle rapporte au budget indien près de 40 milliards de roupies (environ d'euros) d'impôt sur les sociétés. Le revenu par habitant, à , y est le triple de la moyenne nationale.

Bombay accueille les sièges des deux bourses indiennes : la Bombay Stock Exchange (BSE) et la National Stock Exchange (NSE), ainsi que les sièges de la Reserve Bank of India, ainsi qu'un grand nombre de banque indienne. En dehors de la finance, les activités économiques principales, outre le cinéma, sont la chimie, le textile et la pêche. La ville héberge également les bureaux et le siège social du groupe industriel indien Tata.

La très forte population de la ville présente certains problèmes, ainsi on y manque d'eau et d'électricité et leurs accès sont parfois coupés dans les quartiers commerciaux. À Bombay, les pauvres des bidonvilles vivent parfois tout près des riches dans leurs grands immeubles d'habitation. Le centre de la ville abrite aussi Dharavi, le plus grand bidonville d'Asie.

Selon le recensement de 2011, la population de la ville de Bombay s’élève à , l'aire urbaine en compte . La densité de population est estimée à . Le taux d'alphabétisation de la ville est de 82 %, supérieur à la moyenne nationale. Plus de 50 % de l'accroissement démographique résulte de migrations depuis d'autres régions : plus d'un million de personnes entre 1991 et 2001, mais Tokyo restera la ville la plus peuplée du monde d’ici 2020.

Aucune métropole indienne n'a une population aussi polyglotte que Bombay. Le marathi, langue officielle du Maharashtra, est largement parlé, tout comme le hindi, le gujarati et l'anglais. Un dialecte original, le "bambaiya" — mélange de marathi, de hindi et d'anglais d'Inde — est courant dans la rue. L'anglais reste la langue principale de la vie économique et des employés de bureau.

Bombay souffre des problèmes des grandes métropoles de pays en voie de développement : pauvreté et chômage de masse, santé publique et système d'éducation inadéquats pour une part importante de la population. Les espaces constructibles étant rares, les logements sont chers, et les habitants demeurent généralement loin de leur lieu de travail, ce qui entraîne de longs trajets par des transports en commun ou un système routier saturés. L’explosion démographique pèse énormément sur les équipements, les infrastructures et les transports de la ville. La moitié de la population de Bombay vit dans un bidonville. Celui de Dharavi, le deuxième plus peuplé d'Asie, compterait entre sept cent mille et plus d'un million d'habitants. ont été relevés en 2004, contre en 2001, une baisse de 17 %.


Les religions présentes à Bombay sont l'hindouisme (67,4 % de la population), l'islam (18,6 %), le bouddhisme (5,22 %) le christianisme (4,2 %). S'y ajoutent des jaïnes, sikhs ainsi que des parsis et des juifs.

Bombay a le statut de corporation municipale. L'administration de la ville est confiée à la Corporation municipale du Grand Mumbai ("Brihanmumbai Municipal Corporation" ou BMC), qui constitue la plus riche administration municipale d'Inde. Le conseil de la Corporation est élue au suffrage universel direct et compte . Le maire, un poste largement honorifique, est élu par le conseil.

La BMC est dirigée par un commissaire municipal, un agent de la Fonction publique administrative indienne.

Bombay est jumelée avec

La plupart des habitants de Bombay utilisent les transports publics pour se déplacer vers leur lieu de travail. Cela est dû, outre le faible taux d'équipement automobile des ménages, au déficit de stationnement public, et à l'état du réseau routier, notamment durant la mousson, cause d'embouteillages massifs. Le système de transport en commun de Mumbai comprend le chemin de fer suburbain de Bombay, le métro de Bombay, le monorail de Bombay, les bus et ferries BEST (Brihanmumbai Electric Supply and Transport), auxquels il faut ajouter taxis et autorickshaws. 
Le chemin de fer suburbain de Bombay est la colonne vertébrale du système de transport en commun de Mumbai. Il est composé de quatre lignes, dont trois sont orientées comme l'agglomération, nord-sud et il est desservi par des rames automotrices alimentées par caténaire. Avec de passagers quotidiens, il constitue un des systèmes de transport les plus fréquentés du monde.
Le métro de Bombay est en construction. Une première ligne d'une longueur de et comprenant 12 stations et construite en surface sur pilotis entre Versova (banlieue ouest) et Ghatkopar (banlieue est) a été inaugurée le 8 juin 2014. La construction de six autres lignes est en cours ou planifiée et devrait porter la longueur du réseau à environ 200 kilomètres.

Les bus publics gérés par le BEST couvrent presque toute la métropole, y compris les villes satellites de Navi Mumbai et Thana. Les bus sont utilisés pour couvrir des distances courtes à moyennes, tandis que les tarifs de train sont plus économiques pour la longue distance. La flotte du BEST se compose de bus à un ou deux étages, certains dotés d'air climatisé. On compte BEST, qui transportent quotidiennement de passagers sur . On peut aussi mentionner le service de bus touristique Mumbai Darshan, qui dessert surtout les zones touristiques.

Les taxis noirs rayés de jaune peuvent transporter jusqu'à quatre passagers avec leurs bagages et couvrent la majeure partie de la métropole. Les vieux modèles Fiat sont peu à peu remplacés par des taxis plus récents et climatisés. Les autorickshaws, ou pousse-pousses à moteur, n'ont le permis d'opérer que dans les banlieues, et y sont la forme principale de transport loué. Ces véhicules à trois roues peuvent loger jusqu'à trois passagers. Ces pousse-pousse, qui fonctionnent au gaz naturel comprimé, disponibles n'importe où dans les banlieues, sont une façon propre et facile de s'y déplacer.

Bombay est relié aux autres villes indiennes par les Chemins de fer indiens. La ville est le siège social de deux divisions de la compagnie : le Chemin de fer central (CR) dont le siège social se trouve à Chhatrapati Shivaji Terminus (l'ancien Victoria Terminus) et le Chemin de fer occidental (WR) dont le siège social se trouve près de Churchgate. Les trains interurbains partent des gares de Chhatrapati Shivaji Terminus, Dadar, Kurla-Lokmanya Tilak Terminus, Mumbai Central, Bandra Terminus et Andheri. S'y ajoute le service public d'autocars interurbains MSRTC.

Le port naturel de Bombay est l'un des meilleurs au monde. De nombreux ferries vers les îles voisines circulent, et il reste de loin le principal port de marchandises de l'Inde. La Marine indienne y possède en outre une importante base, qui accueille le commandement régional ouest.
Enfin, Bombay est desservi par l'aéroport international Chhatrapati Shivaji (ancien aéroport international Sahar), le plus important d'Asie du Sud. Il accueille 25 % du trafic intérieur indien, et 38 % du trafic international. Le projet d'aéroport international Navi Mumbai, qui désengorgerait les infrastructures existantes, a été approuvé par le gouvernement.

Mumbai est la ville indienne dans laquelle on trouve les plus hauts gratte-ciel du pays : depuis les années 1970 et surtout depuis les années 2000 plus de 160 gratte-ciel y ont été construits et des dizaines d'autres sont en construction, dont plusieurs de plus de de hauteur et même de plus de comme le World One.

Bollywood, l'industrie du cinéma en hindi, est basée à Mumbai et est une des plus importantes du monde avec de cent cinquante à deux-cents films produits par an. Le nom « Bollywood » est un mot-valise formé à partir de « Bombay » et « Hollywood ».

La ville abrite également l'industrie cinématographique en langue marathi.


L'Université de Mumbai a été fondée en 1857.
Mumbai abrite de très nombreux journaux en langue marathi ("Maharashtra Times", "Navakaal", "Lokmat", "Loksatta", "Mumbai Chaufer", "Saamana and Sakaal") et en anglais (notamment "The Times of India", "Daily News and Analysis"). Le "Bombay Samachar" est le plus vieux journal d'Asie : il est publié en gujarati depuis 1922.

La ville est également le siège de nombreuses chaines de télévision.

Le est l'un des principaux s stades de cricket d'Inde, et accueille généralement les matchs de l'équipe nationale.




</doc>
<doc id="6885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6885" title="Non-violence">
Non-violence

La non-violence est un principe du christianisme, des religions de l'Inde, de l'islam, et de la philosophie, qui se définit comme une « opposition à la violence sans nuire ou causer du tort à autrui ».

La non-violence a été unanime chez les chrétiens des trois premiers siècles de notre ère, puis soutenue essentiellement par quelques sectes, séparées des États, au Moyen Âge et à partir de la Réforme protestante. Du jusqu'à l'introduction du terme « non-violence » par Gandhi, vers 1920, les auteurs chrétiens parlaient plutôt de « non-résistance, » en référence au verset de l'évangile où Jésus enjoint de « ne pas résister à celui qui est méchant ».

Dans l'hindouisme, le jaïnisme, le bouddhisme et le sikhisme, la non-violence est appelée ahimsa, qui est parfois traduit « non-nuisance » et étendue à toutes les créatures en lien avec la croyance en la réincarnation et le végétarisme.

La non-violence délégitimise la violence, promeut une attitude de respect de l'autre dans le conflit et une stratégie d'action politique pour combattre les injustices.

 et ne s'employant qu'au singulier, le substantif féminin « non-violence » est un emprunt à l'anglais ', substantif féminin composé de ' [« non(-) »] et de ' [« violence »]. Ce terme a été créé en 1919 par Mohandas Karamchand Gandhi, pour traduire en anglais le concept hindouiste, en langue sanskrit, de ' dont la traduction littérale approximative est « non » (a-) et « violence » (-himsā). Ce terme est actuellement utilisé dans la version française de la Bhagavad-Gita, où Krishna s'en sert pour exprimer la plus haute loi, le plus haut Dharma, ainsi que dans les premiers Upanishad. Avant Gandhi, le terme "ahimsa" était traduit de différentes façons dans les langues européennes, comme ne pas nuire, ou ne pas tuer.

Selon l'explication de Gandhi, . La conception attribuée à Paul est celle du christianisme, qui consiste à surmonter le mal par le bien, mais le mot « ahimsā » a parfois été traduit non seulement par « non-violence » et « amour », mais également par « un respect et une justice », « inoffensivité » et « non-nuisance » - ce dernier terme se retrouvant aussi dans la Bhagavad-Gita. Ce concept de « non-nuisance » envers toutes les créatures est lié à la croyance en la réincarnation (et autres croyances apparentées, comme le saṃsāra) dans l'hindouisme, le bouddhisme, le sikhisme et le jaïnisme, ainsi qu'à une exigence du végétarisme qui est variable, mais très minutieuse dans cette dernière religion. D'un point de vue historique, le sentiment de pitié universelle dans la pensée de Bouddha (« Que l'on s'identifie avec autrui, ressentant ce qu'il ressent, et l'on ne tuera pas, l'on n'incitera pas à tuer »; « [abdiquer] la violence envers tout ce qui vit ») a été préfiguré chez Zarathoustra par la condamnation des sacrifices d'animaux et l'idée d'une sollicitude générale pour tous les êtres vivants.

Le concept de non-violence provient chez Gandhi non seulement des traditions religieuses de l'Inde, mais également de la doctrine chrétienne de « non-résistance, » en référence à l'enseignement de Jésus dans le Sermon sur la montagne à l'effet de « ne pas résister au méchant » dont l'histoire a été résumée par Tolstoï. En effet, Gandhi affirme que c'est Léon Tolstoï qui l'a « [rendu] capable de fonder en raison de [sa] non-violence », alors que ce dernier n'utilisait pas le terme « non-violence », mais « non-résistance », comme de nombreux auteurs avant lui. Ainsi, dans sa préface d'une réédition du livre de Adin Ballou sur la « Non-résistance chrétienne » (1846), Michael True (auteur de "", 1995) écrit : « L'importance de Ballou comme théoricien de la "non-violence" ou, comme il appelait le concept, de la "non-résistance"... ».

Grâce au mot non-violence, Gandhi rendait plus explicite, dans la notion de « non-résistance », le sens d'absence de vengeance. Le terme « non-violence » tend à remplacer en anglais celui de « non-résistance, » qui, bien qu'il se retrouve dans plus de deux cents ans d'écrits littéraires, n'a par ailleurs jamais été beaucoup utilisé en français.

Le terme « non-violence » est attribuable à Gandhi, mais le concept a des origines plus lointaines, notamment au sein des traditions religieuses. Ainsi, les « anabaptistes européens du parlaient de "Gewaltlosigkeit", littéralement abstention de l’utilisation de la force » pour signifier leur refus de la défense personnelle violente et le rejet du service militaire. Il n'est donc pas anachronique d'attribuer à des auteurs antérieurs à 1920 des explications sur le concept de « non-violence »

La non-violence se définit comme l’« abstention de la violence, ou le principe d’une telle abstention », et la « non-résistance » comme « le principe ou le fait de ne pas résister à la violence par la force [brute] ».

Adin Ballou, le plus grand théoricien du sujet selon Tolstoï, a distingué quatre type de non-résistance.

La non-résistance chrétienne a beaucoup en commun avec la résistance philosophique et sentimentale, puisqu'elle est, dit Ballou, l’original divin dont elles sont des dénaturations humaines, et contenant tout le bien des deux sans les maux de chacune; mais elle n'a rien en commun avec la non-violence par nécessité.

La non-violence de Tolstoï, Gandhi et Martin Luther King était inspirée de l'enseignement du Christ, et notamment du Sermon sur la montagne Luther King a dit que « le Christ donnait l'esprit et la motivation, [et] Gandhi la méthode, » avec respectivement la « sublime doctrine de l'amour » et la « résistance non violente » ; de même que Gandhi a dit avoir apprit la non-violence du Christ, et de Tolstoï la non-coopération ; et que ce dernier partageait en fait les opinions de William Lloyd Garrison, pour qui « la [non-violence] est fondée sur l’enseignement, les doctrines, les exemples et l’esprit de Christ ».

Ce que Régamey a appelé « l'Évangile de non-violence » dit :

Jésus est pour les adeptes chrétiens de la non-violence « le non-violent par excellence » :

« "Il a résisté à la tentation d'établir le Royaume de Dieu par l'usage des armes", » « à la tentation de la puissance humaine » ; « il s'est dérobé aux enthousiasmes qui voulaient faire de lui un roi selon le monde » en prenant même soin de ne pas révéler son identité, « parce que ses compatriotes conçoivent le Messie comme un chef violent » ; Il ne chercha jamais à faire le bien en recourant au mal (une telle « contradiction serait une indication infaillible de fausseté »).

Il a rejeté publiquement la peine de mort, qui était requise selon la loi de Moïse, contre une femme adultère:

Il a réprouvé l'un de ses disciples, Pierre, qui avait pris un glaive pour le défendre :

Il a été frappé, dévêtu, insulté, condamné sans raison, torturé, « mais il n'a jamais prononcé une seule parole d'injure, de menace, de malédiction ou de ressentiment ». Il appela « ami » celui qui le trahit, « ne résista pas, comme un agneau conduit à la boucherie » et « appela sur ses bourreaux le pardon de Dieu » :

En conséquence, les apôtres ont prêché la non-violence en mettant en avant non seulement la doctrine, mais le caractère exemplaire de la vie de leur Maître :

Le caractère exemplaire de la non-violence de Jésus est en outre renforcé par son enseignement même, qui évoque à cet effet la vie exemplaire de tous les prophètes en général :

La non-violence (non-résistance) chrétienne exclut la passivité absolue, et considère comme un devoir d'opposer la plus grande résistance morale à toute manifestation du mal dans l'humanité ; le mal doit être surmonté par le bien, ce qui fera éventuellement de tous les ennemis des amis. « Lutter contre le mal est le seul but extérieur du christianisme, et le commandement sur la [non-violence] est donné comme le moyen le plus efficace de lutter avec succès contre lui ».

« Les premiers chrétiens prenaient les enseignements de Jésus à la lettre, et comprenaient ses inculcations de douceur et de « non-résistance » dans leur sens littéral. Ils identifiaient étroitement leur religion avec la paix; ils condamnaient fermement la guerre à cause de l'effusion de sang qu'elle impliquait ; ils s'appropriaient la prophétie de l'Ancien Testament qui prédisait la transformation des armes de guerre en outils agricoles ; ils disaient que leur politique était de rendre le bien pour le mal, et de vaincre le mal par le bien ». Les textes les plus anciens dont nous disposons permettent de connaître la nature de la « non-violence » des chrétiens des premiers siècles de notre ère.

Au , Clément de Rome enjoint « d'obéir à Dieu plutôt que de suivre l'arrogance et l'agitation des instigateurs d'une détestable rivalité [qui se lancent par] caprices (…) dans les querelles et les séditions ; et la douceur, l'humilité et la prière « pour ceux qui sont coupables de quelque faute (« injustices, querelle, méchanceté, dureté avec les étrangers », etc.) « afin qu’ils cèdent, non pas à nous certes, mais à Dieu » et en vue « de la concorde et la paix [pour] tous les habitants de la terre ». Un peu après, Polycarpe de Smyrne répète l'enseignement du Christ de « [prier] aussi pour les rois, les autorités, les princes, et pour ceux qui vous persécutent et qui vous haïssent ». Le Didachè, un texte très populaire parmi les chrétiens dès le , reprend et détaille l'enseignement du Christ (« bénissez, priez et jeûnez pour ceux qui vous persécutent ») ; « aimez ceux qui vous haïssent, et vous n'aurez pas d'ennemis »; « tu ne dois haïr personne, mais reprendre les uns, et prier pour eux, et aimer les autres plus que ta vie »; et ne pas être irascible, jaloux, querelleur ni violent « car c’est de là que viennent les meurtres, » mais plutôt « mettre la paix entre ceux qui se combattent ».

Athénagore d'Athènes (vers l'an 177) écrit, en lien avec le Sermon sur la montagne, que les chrétiens « ne rendent pas les coups lorsque frappés, ne poursuivent pas en justice lorsque pillés, donnent à ceux qui leur demandent et aiment leur prochain comme eux-mêmes ». Les martyrs de Lyon (an 177) « priaient pour leurs bourreaux comme Étienne, le premier martyr : "Seigneur, ne leur impute pas ce crime" et ils « ne condamnaient personne. Ils déliaient chacun et ne liaient aucun ». Justin (dit le Martyr, - devenu chrétien vers 130) témoigne que l'enseignement du Christ concernant l'amour des ennemis est commun parmi les chrétiens, et que cela correspond à la réalisation d'une prophétie sur la fin de toute guerre : « Nous qui étions remplis de guerre, de meurtre, de tout mal, nous avons sur terre transformé les instruments de guerre, les glaives, en soc de charrue, les lances en outils des champs, et nous cultivons la piété, la justice, la philanthropie, la foi, l’espérance... Tertullien (vers 160-230) formule le sentiment général des chrétiens de son époque concernant la guerre : « Le Seigneur, en désarmant Pierre, a désarmé tous les soldats »; « une seule et même vie ne peut être due à deux maîtres, à Dieu et à César ».

Origène (né en 185) expliquait aux non-chrétiens : « Nous ne tirons plus l’épée contre aucun peuple, et ne nous entraînons pas à faire la guerre: nous sommes devenus enfants de la paix, par Jésus qui est notre chef » ; « nous qui par nos prières vainquons tous les démons qui suscitent les guerres... nous apportons à l’empereur un plus grand secours que ceux que l’on voit combattre » ; et il initiait ainsi les futurs convertis : « En toi est le combat que tu dois livrer, à l’intérieur de toi l’édifice du mal et du péché qu’il faut abattre; ton ennemi sort du fond de ton cœur. [C’est] le Christ qui le dit ; « c’est du cœur que viennent les pensées mauvaises, meurtres, inconduites, diffamations... Réalises-tu la puissance de cette armée ennemie qui s’avance contre toi du fond de ton cœur ? Voilà vos vrais ennemis ».

En somme, les premiers chrétiens utilisaient des « armes » spirituelles (prière, jeûne, paroles douces et message du Christ) contre ceux qui les haïssaient et les persécutaient, et tout en cultivant la piété et l'humilité, ils condamnait les mauvais sentiments, le meurtre, les guerres et les séditions. Mettant leur confiance dans le pouvoir de Dieu, ils refusaient de prendre part aux violences organisées, subissaient les outrages physiques sans répliquer pareillement, et recherchaient le bien de tous, la concorde et la paix. Une partie de ces attitudes peut être considérée, selon les définitions d'aujourd'hui, comme de l'objection de conscience, du pacifisme, de la résistance passive et de la désobéissance civile.

Le Sermon sur la montagne du Christ est expressément présenté comme source de la doctrine de non-violence (non-résistance) et justification de la confession de foi chez les mennonites (incluant les amish), les huttérites, les quakers et les shakers, ainsi que chez Adin Ballou et Léon Tolstoï. Cependant, la non-violence serait encore un devoir chrétien même sans ce sermon, dit l'historien mennonite Horsch, parce que les principes du christianisme sont absolument contraires à la guerre, qui comprend en fait toutes sortes de violences (politique et autres) ; de même, pour Tolstoï, c'est l'ensemble des enseignements du Christ et des doctrines des apôtres qui définissent une « règle générale, » la « loi de l'amour » (ou « loi de Dieu »), par opposition à la « loi de la violence ». Pour sa part, George Fox disait « [vivre] sous une puissance qui supprime la cause de toutes les guerres » ; et en ce sens, la doctrine chrétienne de la non-violence peut correspondre pour ses adeptes au fait même de vivre avec une foi particulière en la nature, la volonté et l'existence même de Dieu.

Cette doctrine de non-violence a été également adoptée et enseignée par d'autres organisations, sectes et mouvements chrétiens au cours de l'histoire : pauliciens, bogomiles, cathares, vaudois, franciscains, lollards, frères moraves, doukhobors, moloques, baptistes, jésuites du Paraguay (cités par Lanza del Vasto), adventistes et témoins de Jéhovah.

Les figures de proue de la doctrine chrétienne de la non-violence comprennent, notamment, parmi les Pères de l'Église Tertullien et Origène, les auteurs John Wyclif, Jan Hus et Petr Chelčický à l'époque de la Réforme, des individus qui ont agi en tant qu'organisateurs de sectes, comme Vaudès, François d'Assise, Menno Simons, Jacob Hutter et George Fox, ou qui ont collaboré avec eux ou suivi leurs traces, comme Conrad Grebel, Felix Manz, William Penn, John Woolman et Robert Barclay, ainsi que les réformateurs sociaux Adin Ballou, William Lloyd Garrison, Toyohiko Kagawa, Léon Tolstoï, Gandhi et Martin Luther King. Une telle liste ne peut pas être exhaustive mais permet d'avoir des repères significatifs de l'histoire de la non-violence inspirée de la doctrine du Christ.

Dans les temps très anciens, ce sont parfois des auteurs inconnus qui ont exprimé la doctrine de non-violence, comme dans le poème intitulé "La Noble leçon", écrit par un ou plusieurs membres de l'antique Église Vaudoise, et chez les lollards dans le tract "La Somme des Écritures" (« L'Évangile interdit d'être des hommes de guerre; L'Évangile c'est la paix et non la guerre »). Par ailleurs, il ne semble pas y avoir d'auteurs particuliers qui soient associés à la non-violence chrétienne des moraves, des doukhobors et des moloques, si ce n'est ceux de l'Évangile.

Les principes de la non-violence ont été promus et défendus dans l'islam depuis toujours. Ainsi, le Coran enjoint de ne dire que ce qui est le meilleur, maîtriser ses accès de colère et pardonner à autrui, laisser non seulement le dehors mais aussi le dedans du péché, rechercher la paix, être juste et doux, et il condamne le meurtre et le fait de commettre des désordres (ou faire du mal), de fomenter des projets malhonnêtes et criminels, et de se concerter pour commettre des agressions et des actes de révoltes.

La non-violence musulmane repose sur l'exigence du sacrifice de soi-même, pouvant aller jusqu'à la mort, lorsqu'on est physiquement outragé ; de tels sacrifices sont consentis pour concourir au pardon du Seigneur et obtenir un accès au Paradis, qui est réservé à ceux qui seront purifiés de leurs péchés. En vérité, le prophète de l'islam, Mahomet, se situait dans la continuité des prophètes du judaïsme et du message du Christ, et il a notamment confirmé, en langue arabe, les grands principes du Sermon sur la montagne:

Le Coran appelle le musulman à:

Le concept de non-violence dans l'Islam a récemment suscité des efforts de relecture des sources de la religion musulmane, comme par Jawdat Saïd (« Je vois l’âme et la position non-violente du premier fils d’Adam, Abel... ») et l'imam Shirazi

L'imam Shirazi (, né à Najaf, Iraq en 1927) soutient que la non-violence est non seulement efficace contre les guerres mais également contre ses racines économiques, sociales et politiques. Il dit que la non-violence doit être adoptée « par nature » au même titre que le fait d'être brave ou juste, et non comme une « stratégie pour atteindre des objectifs » parce que c'est « une vertu qui conforte également l'âme, » lorsqu'on fait ou s'abstient de faire quelque chose volontairement, mais non lorsqu'on agit à contrecœur ; il résume « l'éducation du caractère et l'entrainement » que cela exige comme suit :

La non-violence de type philosophique a été exprimée au cours de l'histoire, notamment, par Socrate, Lao Tseu, Étienne de La Boétie et Henry D. Thoreau, respectivement par une métaphysique et une philosophie morale, l'antimilitarisme, le concept de non-coopération avec le « tyran », et la revendication du droit à la désobéissance civile lorsque la conscience personnelle l'exige.

Ce type de non-violence, qui est essentiellement basé sur une analyse philosophique, sociale et politique des phénomènes de l'injustice et de la violence, sans se réclamer d'un enseignement religieux, comprend beaucoup des auteurs qui se sont opposés à la guerre et à la conscription, en fondant des associations pour la paix comme , William Ladd, William Ellery Channing et Noah Worcester, en cherchant à définir un idéal légal et politique comme Hugo Grotius, Emmanuel Kant, Victor Hugo, Frédéric Passy et Leó Szilárd, par des appels aux pouvoirs en place (Hermann Hesse), en proposant des recherches sur la paix (Linus Pauling, ) ou une éducation à la paix (Ernst Toller).

en dénonçant la guerre (Emil Brunner, Karl Liebknecht) ou le nationalisme guerrier (Herbert Spencer, Romain Rolland) comme dépassé, un fléau social (Scott Nearing), une maladie (Danilo Dolci), ou une contradiction par rapport à l'identité d'un peuple (Henri Bourassa), et la violence comme une incohérence en soi (Toyohiko Kagawa) ou un comportement suicidaire (Guglielmo Ferrero), en appelant à arrêter la course aux armements (Pape Jean XXIII), ou à désarmer unilatéralement (Rajendra Prasad), et en présentant la haine comme un crime (Lord Ponsonby alias ).

en soutenant que l'homme peut arrêter de faire la guerre () et qu'il n'est pas obligé de commettre le mal (), que l'obéissance aux gouvernements peut avoir des limites (William Ellery Channing), que la désobéissance peut être requise (Bertrand Russell, Harris Wofford), en défendant l'objection de conscience (Norman Thomas) et en refusant le service militaire (Max Eastman, Arle Brooks, Roger Nash Baldwin).

que le pacifisme est impuissant contre la guerre (), que les traités ne sont pas suffisant pour amener une paix permanente (Albert Einstein), que l'amitié internationale est la seule défense (), que le dialogue entre les peuples peut surmonter les conflits (Martin Buber), que la paix est le fruit d'un certain manière de vivre (Aldous Huxley), que la régénération du monde dépend d'une résistance morale (Thomas Cooper), qu'il faut témoigner contre la violence et pour la paix (William Ladd), que l'idéal est que chacun subordonne sa vie instinctive aux exigences de la raison, alors que ce qui favorise le développement culturel défavorise les guerres (Sigmund Freud), et, enfin, qu'il faut choisir entre la violence ou la persuasion amicale (Albert Camus).

(À CLARIFIER : Confusion de trois concepts : ne pas résister aux autorités (Paul), impuissance, et objection de conscience) « L'obéissance passive et la non-résistance » interprétées comme l'absence totale de toute forme d'opposition aux autorités, a été prêchée par plusieurs auteurs à partir de la fin du jusqu'à 1750 environ, par rapport aux pouvoirs anglais, aussi bien pour soutenir la monarchie que pour défendre la révolution, et même le tyrannicide. Ces auteurs étaient souvent des hommes de lois, mais dans presque tous les cas des « partisans, » même si leur argumentation invoquait le chapitre 13 de l'Épître aux Romains, où Paul soutient qu'obéir aux autorités c'est obéir à Dieu.

Mais ce texte de Paul a été réétudié, et le sens qui s'est de plus en plus imposé, pour des auteurs comme , est qu'il faut « obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes ». Ce progrès de la conscience permettait aux adeptes de la non-violente chrétienne de renouer avec une tradition restée largement marginale depuis Augustin, Tertullien et Origène, et exprimé surtout par des hérétiques condamnés au bucher, comme Hus et Savonarole.

Avec le développement de la liberté de conscience et de parole, l'éducation, et l'exercice des processus démocratiques, ce que Tolstoï appelait « la superstition d’une minorité organisant les vies de tout le monde » était de plus en plus remis en question.

La « principale signification de la [non-violence] [est de] montrer qu’il est possible d’extirper le mal de notre propre cœur, comme de celui de notre prochain. Cette doctrine interdit aux hommes de faire ce qui perpétue et multiplie le mal dans le monde. Celui qui attaque quelqu’un et lui fait du tort provoque un sentiment de haine, le pire de tous les maux. Offenser notre prochain parce qu’il nous a offensé, avec le motif allégué de « légitime » défense, ne fait que renouveler l’action mauvaise contre lui comme contre nous, ça engendre, ou du moins déchaîne ou encourage, l’Esprit Mauvais que nous désirons expulser. On ne peut chasser Satan par Satan, on ne peut purifier la fausseté par la fausseté, et on ne peut vaincre le mal par le mal. La véritable [non-violence] est la seule vraie méthode pour s’opposer au mal » explique Adin Ballou.

Cette explication de la non-violence est partagée par des adeptes de toutes les plus grandes religions, incluant Gandhi ;

Les hommes avancent par l’impulsion d’un pouvoir spirituel et moral qui les aide à comprendre et à réaliser la vérité ; tandis que la violence inspire aux hommes de mépriser le principe fondamental de leur vie, ce qui est une erreur fatale, déclare Tolstoï.

La non-violence comprend toujours trois aspects majeurs en tant qu'opposition à la violence :
La non-violence correspond à une combinaison particulière de l'objection de conscience, du pacifisme et de la résistance passive; une telle caractérisation est très utile pour concevoir la non-violence qui est un mode de vie apolitique, comme c'est le cas dans certaines sectes chrétiennes, y compris pour décrire les différences que celles-ci peuvent avoir entre elles.

La non-violence peut être exprimée ou manifestée par des personnes seules, et dans n'importe quelles circonstances particulières où elles se trouvent, selon leur conscience personnelle ; elle n'a donc pas nécessairement un caractère public ; c'est le Christ qui demande une justification à Anne et l'un de ses gardes, en disant « pourquoi me frappes-tu », Thoreau qui refuse de payer un impôt, et Van der Veer qui répond qu'il ne se soumettra pas à la loi de la conscription.

Lorsque des actes non-violents sont effectués pour faire valoir la doctrine de la non-violence comme telle, et qu'ils deviennent connus, ou qu'ils sont appliqués un certain temps et de manière collective par rapport à des institutions ou des autorités civiles, et appliqués en vue d'une réforme politique, économique ou sociale, de manière plus ou moins organisées, et qu'ils font appel à l'opinion publique, la non-violence prend alors le caractère de ce qu'on a appelé une résistance non violente ; dans ces « luttes non-violentes », l'objection de conscience particulière qui est une désobéissance aux lois et règlements s'appelle plus spécifiquement désobéissance civile

On peut classer les partisans de la non-violence en deux tendances : ceux qui prônent la non-violence comme méthode politique et sociale, et ceux qui soutiennent que la non-violence est aussi une spiritualité à approfondir, intimement liée à la construction de la personnalité et à la pratique d'une morale de vie. Les frontières entre ces deux tendances ne sont pas clairement établies.

En France, elles se repèrent autour de deux groupes symboles : le Mouvement pour une alternative non-violente et les Communautés de l'Arche de Lanza del Vasto. La branche française du Mouvement international de la réconciliation (MIR-France) et Pax Christi France font partie de la tendance plus ouverte à la spiritualité.

Gandhi a affirmé que ; « Pour obtenir un résultat décisif il ne suffit pas de convaincre la raison; il faut "également" toucher le cœur... C'est le seul moyen pour voir s'ouvrir en l'homme une autre sorte de compréhension qui, elle, est tout intérieure. C'est la souffrance, et non l'épée, qui est le blason de l'homme ».

L'opposition non-violente aux injustices subies, qui sont des situations de violence, a pour but d'en arriver à une situation de justice tout en désamorçant les situations de violence. Pour ce faire, la doctrine de la non-violence fait une distinction entre les actes violents et les personnes qui les commettent, et cherche à convaincre, et non à vaincre, de sorte que la justice recherchée ne s'obtient jamais au détriment de l'« adversaire ». Par contre, le non-violent ne ripostera pas si cet adversaire veut user de violence, physique ou légale contre lui, parce que la souffrance subie injustement et sans esprit de vengeance est un des moyens pour obtenir une conversion des consciences.

Les méthodes « non-violentes » sont donc totalement à l'opposé de celles qui consistent, de la part des pouvoirs, à imposer des amendes, faire des procès, emprisonner, châtier, exécuter, faire des préparatifs militaires et guerroyer, et de la part des peuples à fomenter des crimes, des révoltes, des insurrections, détruire des biens qui sont à autrui et menacer, blesser, tuer des personnes, etc.

Selon Gene Sharp l'action non-violente suppose l'exposition bien réelle des militants, non armés, aux armes de ceux qui choisissent des méthodes violentes pour résoudre les conflits. L'action « non-violente » table donc sur des ressorts psychologiques humains de l'adversaire qui ne pourrait durablement s'exposer à paraître lâche en utilisant la violence armée contre des gens désarmés. L'« opinion publique » apparaît donc comme le médiateur convoqué par la lutte non-violente. Les politiques modernes et médiatiques sont imprégnées de ce concept. Tout au long de l’Histoire humaine, dans de nombreux conflits, il s’est trouvé des gens qui ont su se battre, non pas en utilisant la violence, mais en employant des moyens psychologiques, sociaux, économiques ou politiques, parfois même simultanément. Ce mode de combat a été employé non seulement lorsque les intérêts en jeu étaient assez limités et lorsque les personnes impliquées avaient une attitude relativement convenable mais à de nombreuses reprises lorsque l’enjeu de la lutte était fondamental et lorsque les opposants étaient cruels et capables des plus grandes violences : exécutions, passages à tabac, arrestations, emprisonnements et massacres massifs. En dépit de ces répressions, lorsque les résistants ont persisté dans leur mode de lutte non-violente, ils sont parfois parvenus à triompher.

Cette technique s’appelle action ou lutte non-violente. Elle est l’autre recours ultime possible : dans le cadre des conflits aigus, elle peut permettre d’éviter la guerre et les autres formes de violence. Maria Stephan et Erika Chenoweth affirment dans une leçon d'anthropologie que la résistance non-violente est plus efficace que la résistance violente.

Recourir à la violence, c'est offrir à ses adversaires les arguments dont ils ont besoin pour justifier leur propre violence. Le recours aux méthodes de l'action non-violente opère un renversement des rôles : ceux qui utilisent la violence sont acculés à une position défensive car ils doivent justifier leur propre violence devant l'opinion publique qui leur demande des comptes. Or, la répression mise en œuvre contre des acteurs non-violents qui défendent une cause juste par des moyens justes apparaît dans toute sa brutalité et reste sans véritable justification. Elle a toutes chances de discréditer ceux qui l'exercent et de renforcer l'audience de ceux qui la subissent. Dans le contexte d'une lutte non-violente, la répression met en évidence les véritables données du conflit et ses véritables enjeux.

La répression s'inscrit dans la logique du développement d'une campagne d'action non-violente ; il faut donc compter avec elle. Il importe d'estimer le plus exactement possible à quelles mesures de répression on s'expose en agissant. La prudence commande de ne pas encourir des risques inconsidérés et de ne provoquer que la répression que l'on peut assumer. Il faut que le mouvement soit capable d'« encaisser » les coups de la répression sans être détruit par elle.

Ce type de résistance à également été mis en œuvre dans le but de changer des structures sociales, que ce soient des gouvernements, des lois ou des institutions, comme ce fut le cas par Mohandas Karamchand Gandhi par rapport aux autorités coloniales britanniques en Inde, Léon Tolstoï en ce qui concerne le service militaire en Russie, ou William Lloyd Garrison et Adin Ballou dans le cas de l'esclavage aux États-Unis, lorsque des situations d'injustices graves et chroniques affectent des groupes d'individus, tels que les indiens, les paysans, les esclaves, etc.

En 1999, le psychologue Marshall Rosenberg publie un livre intitulé "Nonviolent Communication: A Language of Life" où il présente une méthode de communication qu'il dit être inspirée par les principes de non-violence de Gandhi et les principes de communication empathique de Carl Rogers. Il nomme sa méthode « communication non-violente ». Son livre est préfacé par un petit-fils de Ghandi, Arun Gandhi, qui en dit ceci : 

Cette approche non-violente de la communication interpersonnelle a fait des émules et est aujourd'hui présente dans 65 pays.

Adin Ballou a décrit le fossé entre la « non-résistance » et les gouvernements, - vers 1850: « Les gouvernements que nous avons actuellement sous les yeux... Le pouvoir pénal préjudiciable et militaire leur est essentiel comme le sang à la vie même – Ils sont aussi opposés à la [non-violence] que l’orgueil l’est à l’humilité, la colère à la bienveillance, la vengeance au pardon, la mort à la vie, et la destruction au salut. - Celui qui gouverne parmi vous sera comme celui qui sert. C’est le modèle pour le leader d’une république chrétienne. Un tel gouvernement accomplirait la prédiction prophétique : l’autorité et le pouvoir que j’instaurerai chez toi, c’est la paix et la justice. On n’entendra plus parler de violence dans ton pays, ni de ruine et de destruction à l’intérieur de tes frontières. Il y aura un tel gouvernement sur la terre... ;


La non-violence est connue pour son application dans le champ des relations entre groupes sociaux et politiques grâce à des personnages politiques emblématiques. Elle a aussi son application dans le champ des relations interpersonnelles, notamment grâce aux travaux du psychologue Marshall Rosenberg qui la définit ainsi :

Le concept de non-violence traduit une opposition à un principe négatif, soit celui de la violence, mais ce qu'il peut contenir de positif ne peut pas toujours être considéré comme une évidence pour tous, comme dans cette citation remaniée d'une parole de Mère Teresa : . Pour sa part, bien qu'il a utilisé la notion de "non-violence" pour populariser son approche psychologique et relationnel, Marshall Rosenberg mettait plutôt de l'avant une « communication du cœur ».

Le philosophe païen Romain du deuxième siècle Celse critiquait les chrétiens parce qu'ils ne contribuaient pas, disait-il, à la défense de l'empire et la gloire de l'empereur, - ce qui a suscité une réponse d'Origène.

Dans son livre "Violence et islam", le poète arabe Adonis considère que la violence est inhérente à l'islam et au Coran, la non-violence ne s'appliquant pas envers les kafirs et les apostats, ni envers les femmes, et constate que l'islam, historiquement et idéologiquement, encourage le "saby" (la prise de captives).

Léon Trotski, Frantz Fanon, Reinhold Niebuhr, Subhash Chandra Bose, George Orwell, et Malcolm X étaient de fervents critiques de la non-violence, soutenant de maintes façons que la non violence et le pacifisme sont des tentatives d'imposer au prolétariat la morale de la bourgeoisie, que la violence est un accompagnement nécessaire au changement révolutionnaire, ou que le droit à la légitime défense est fondamental.

Durant les années 1960, pendant les répressions violentes des mouvements radicaux noir américains aux États-Unis, George Jackson, membre des Black Panthers, dit des méthodes non-violentes de Martin Luther King, Jr.:
Malcolm X s'est également opposé aux leaders de la lutte noir-américaine pour les droits civiques sur la question de la non-violence, en soutenant que la violence n'est pas à exclure si aucune autre solution n'existe : « Je crois que c'est un crime pour quiconque est brutalisé que de continuer à accepter cette brutalité sans faire quelque chose pour se défendre. »

Lance Hill critique la non-violence en tant que stratégie inefficace et soutient que l'auto-défense de noirs armés et la violence civile ont plus motivés la réforme des droits civiques que les appels pacifiques à la morale et la raison (voir Lance Hill "Diacres de la Défense").

Le poète arabe Adonis, dans son livre "Violence et islam", traite de la violence comme faisant partie de l'islam et du Coran, et établit une distinction entre violence théorique et violence dans les faits. Il parle de musulmans qui vont jusqu'à prôner la violence et faire l'apologie de crimes comme étant un triomphe de l'islam et du vouloir divin en lien avec le fait que le Coran condamne l'apostasie ("Ne laisse sur la terre aucun habitant qui soit au nombre des incrédules. Coran 71:26, par exemple), et évoque divers châtiments après la mort pour les non-croyants (kafirs) et les apostats (Coran 7:135; 40:70-72, etc.).

Dans son livre "Comment la non-violence protège l'État", l'anarchiste critique et définit la non-violence comme étant inefficace, raciste, étatique, patriarcale, tactiquement et stratégiquement inférieure à l'engagement militant, et bercée d'illusions. Gelderloos affirme que l'histoire traditionnelle dissimule l'impact réel de la non-violence, en ignorant l'implication des militants dans des mouvements tels que le mouvement pour l'indépendance de l'Inde et le mouvement des droits civiques et donnant une fausse image de Gandhi et de Martin Luther King, en les décrivant comme étant les militants les plus actifs de ces mouvements. Il soutient de plus que la non-violence est généralement prônée par les blancs privilégiés qui s'attendent à ce que les « personnes opprimées, qui sont pour beaucoup des personnes de couleur, souffrent patiemment sous une violence de plus en plus forte, jusqu'à ce que le Père Blanc soit influencé par les revendications du mouvement ou que les pacifistes parviennent à réunir une légendaire «masse critique» ».

L'efficacité de la non-violence a également été contestée par certains manifestants anti-capitalistes prônant une « diversité des tactiques » au cours de manifestations de rue à travers l'Europe et aux États-Unis après les protestations anti-Organisation mondiale du commerce à Seattle (Washington) en 1999. L'écrivain américaine et féministe , dans son essai "A Woman with a Sword", suggère que, pour que la non-violence puisse être efficace, elle doit être « pratiquée par ceux qui pourraient aisément recourir à la force s'ils le voulaient ». Cet argument conclut que les tactiques non violentes seront de peu d'utilité à des groupes qui sont traditionnellement considérés comme incapables de violence, puisque la non-violence sera en accord avec les attentes des gens à leur égard et ainsi « passera totalement inaperçue ». Tel est le principe du "Dunamis" (du grec ou « puissance retenue »). Par exemple, lors de leur lutte pour l'indépendance de l'Inde, beaucoup de militants ont participé à de violentes émeutes avant de recourir à la non-violence.

En l'absence de cette capacité à entrer dans un rapport de force physique ou moral, l'exigence d'une action non-violente est susceptible d'enlever tout moyen d'opposition réelle, c'est-à-dire que c'est le début d'un renoncement psychologique (exemple : les grèves du ), et le renoncement est le début de l'acceptation et de la soumission. D'autres auteurs, comme , font valoir qu'il faut être capable de force, mais de retenue pour garder un pouvoir réel.

Theodore Kaczynski parle de suicide pour l'utilisation de la non-violence dans certaines conditions.

L'Assemblée générale des Nations-Unies a adopté le 15 juin 2007 une résolution déclarant le "2 octobre" la "journée internationale de la non-violence" ; les États Membres, organismes des Nations-Unies, organisations régionales et non gouvernementales sont invités « à célébrer de façon appropriée la Journée internationale de la non-violence et à diffuser le message de la non-violence, notamment par des actions d’éducation et de sensibilisation ». « La résolution réaffirme la pertinence universelle du principe de non-violence et souhaite favoriser une culture de paix, de tolérance, de compréhension et de non-violence ».

Une « journée de la non-violence éducative, » le "30 avril", a été désignée en Europe pour faire disparaître la violence (toute agression physique et verbale telle que fessée, claque et humiliation) contre les enfants qu'on dit vouloir éduquer.

En Belgique, plusieurs mouvements travaillent dans le domaine de la non-violence. Citons parmi elles : Une association historique fondée par Jean Van Lierde : le Mir-Irg fédère la branche belge du Mouvement International de la Réconciliation et l'Internationale des Résistants à la Guerre, d'origine anarchiste. Son pendant néerlandophone, beaucoup plus important, est : Vredesactie. Pax Christi Vlaanderen est un mouvement important sur base spirituelle, se référant fortement à la non-violence, contrairement à Pax Christi Wallonie-Bruxelles. Sortir de la Violence a.s.b.l. est une association s'inspirant de Jean Goss, d'inspiration chrétienne. L'Université de Paix, qui a son siège à Namur, fondée par le Père Dominique Pire, prix Nobel de la paix, s'occupe également de formation, au sens très large.

Le catholique québécois Henri Bourassa, qui a démissionné du gouvernement du Canada en 1899 en guise de protestation contre la seconde guerre des Boers en Afrique du Sud, et a publié une série de livres contre la conscription lors de la Première Guerre mondiale, a dénoncé la « doctrine infernale de la force qui fait le droit » comme « injuste et injustifiable ».

En France, le plus ancien mouvement non-violent est la branche française du Mouvement international de la réconciliation (créée en 1923). Lanza del Vasto, ami de Gandhi, créa la Communauté de l'Arche en 1948. C'est grâce à elle qu'a été créée, pendant la guerre d'Algérie, l'Action civique non-violente (ACNV), dont le principal animateur était Joseph Pyronnet.

Le philosophe Jean-Marie Muller, ainsi que Jean Toulat, Jacques Semelin, et Christian Mellon, et d'autres, ont cherché à développer une théorie de la non-violence et son adaptation politique à travers des « groupes non-violents » à partir du début des années 1970. Le mouvement des objecteurs de conscience et la lutte des paysans du Larzac, à partir de 1972, ont popularisé la non-violence. Jean-Marie Muller et les plus motivés par l'action politique créèrent le Mouvement pour une alternative non-violente. Il existe également des mouvements s'inspirant des principes de la non violence pour mener des actions sur une thématique ciblée, comme les cercles de silence qui luttent depuis 2007 « protester contre l'enfermement systématique des sans-papiers dans les centres de rétention administrative ».

En 2013, lors du débat sur la légalisation du mariage homosexuel en France, le mouvement catholique dit des Veilleurs a repris les techniques de protestation non-violente.

Une organisation comme Les Désobéissants propose des formations aux techniques de la lutte non-violente et de la Désobéissance civile.

Du Mouvement international de la réconciliation est issu le Centre pour l'action non-violente (CENAC), créé en 1968. Formation pratique et engagement plus politique caractérisent ce centre.









</doc>
<doc id="6886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6886" title="Désobéissance civile">
Désobéissance civile

La désobéissance civile est le refus assumé et public de se soumettre à une loi, un règlement, une organisation ou un pouvoir jugé inique par ceux qui le contestent, tout en faisant de ce refus une arme de combat pacifique. Le terme fut créé par l'américain Henry David Thoreau dans son essai "La Désobéissance civile", publié en 1849, à la suite de son refus de payer une taxe destinée à financer la guerre contre le Mexique. Si la désobéissance civile est une forme de révolte ou de résistance, elle se distingue pourtant de la révolte au sens classique. La révolte classique oppose la violence à la violence. La désobéissance civile est plus subtile : elle refuse d'être complice d'un pouvoir illégitime et de nourrir ce pouvoir par sa propre coopération. Le principe même du pouvoir politique pourrait rendre possible l'efficacité de cette action.

L'idée de la résistance à une loi injuste a existé bien avant le . On peut la faire remonter à la "" (« droit de résistance ») du droit romain et on peut dire que La Boétie, dès le , a démontré l'efficacité du procédé. Il montre dans le "Discours de la servitude volontaire" que le pouvoir d'un État repose entièrement sur la coopération de la population. Ainsi, dès l'instant où la population refuse d'obéir, l'État n'a plus de pouvoir. Un peuple peut donc résister sans violence par la désobéissance et provoquer l'effondrement d'un État illégitime, car, disait-il, le pouvoir le plus féroce tire toute sa puissance de son peuple. Encore faut-il une prise de conscience générale et le courage des premiers militants pour que ce principe puisse être efficace. C'est principalement Gandhi en Inde, Martin Luther King aux États-Unis, Mandela en Afrique du Sud, les Grands-Mères de la Place de Mai en Argentine et la contestation du pouvoir soviétique dans les années 1980 qui en ont montré l'efficacité.

Le principe est utilisé aujourd'hui au sein des démocraties pour lutter contre certaines lois lorsque les militants estiment que la légalité — qui dépend de la majorité et / ou d'une certaine inertie — ne parviendra pas à modifier ces lois. La désobéissance est illégale par définition, mais est en principe non violente. Cependant certaines actions en France ont revendiqué la dégradation de biens privés (par exemple les faucheurs volontaires). Certains ne voient dans ces actions que la dégradation de biens ou la résistance d'individus ou de groupes isolés, d'autres y voient un acte salutaire de désobéissance civile visant à faire modifier la politique des autorités.

Il n'y a pas d'unanimité sur la définition de la désobéissance civile. John Rawls et Jürgen Habermas ont chacun une définition de la désobéissance civile. 

Selon Rawls : « La désobéissance civile peut être définie comme un acte public, non violent, décidé en conscience, mais politique, contraire à la loi et accompli le plus souvent pour amener un changement dans la loi ou bien dans la politique du gouvernement. En agissant ainsi, on s'adresse au sens de la justice de la majorité de la communauté et on déclare que, selon une opinion mûrement réfléchie, les principes de coopération sociale entre des êtres libres et égaux ne sont pas actuellement respectés.»

Pour Habermas : « La désobéissance civile inclut des actes illégaux, généralement dus à leurs auteurs collectifs, définis à la fois par leur caractère public et symbolique et par le fait d'avoir des principes, actes qui comportent en premier lieu des moyens de protestation non violents et qui appellent à la capacité de raisonner et au sens de la justice du peuple. »

Six éléments sont donc caractéristiques d'un acte de désobéissance civile.

L'acte de désobéissance doit être une infraction consciente et intentionnelle, et il doit ainsi violer une règle de droit positif. Si l'infraction porte sur la norme contestée directement, on parle de désobéissance directe ; ce fut, par exemple, le cas des campagnes de désobéissance civile lancées par Martin Luther King qui visaient à faire occuper par les noirs les espaces légalement réservés aux blancs. Mais la norme violée peut ne pas être celle contestée, on parle alors de désobéissance civile indirecte, c'est le cas par exemple des sit-in, qui ne visent pas à contester le code de la route. 

Bien qu'il ne soit pas possible de constater l'existence d'une infraction a priori (c'est le juge qui détermine l'existence d'une infraction), on considère qu'un acte est constitutif d'un acte de désobéissance civile lorsque ses auteurs prennent le risque de commettre un acte qui est, aux yeux de l'opinion publique et à ceux des autorités, généralement tenu comme une infraction.

Touchant cette question, il est intéressant de rappeler l'expérience réalisée par Stanley Milgram où le sujet de l'expérience consiste à mesurer la proportion des individus capables de démarrer un tel acte de désobéissance malgré la pression sociale ou administrative.

L'acte de désobéissance se traduit par une attitude publique, ce qui le différencie de la désobéissance criminelle — cette dernière, ne prospérant que dans la clandestinité (parfois, avec une revendication). 

Dans la désobéissance civile, la publicité vise à écarter tout soupçon sur "la moralité de l'acte", à lui conférer, en outre, une valeur symbolique ainsi que la plus grande audience possible afin que l'acte ait le plus grand retentissement pour modifier le "sentiment" ou "la conviction" de l'opinion publique. L'acte vise ainsi la plus grande médiatisation possible et peut rentrer dans une stratégie de provocation et d'agitprop.

Certains auteurs vont au-delà. Fidèle à la ligne de Gandhi, ils voient dans la publicité une exigence qui veut que l'on communique à l'avance aux autorités compétentes les actions futures de désobéissance.

L'acte de désobéissance s'inscrit par principe dans un mouvement collectif. Elle est l'acte d'un groupe qui se présente comme une minorité agissante, et se traduit par l'action concertée de celle-ci, ainsi Hannah Arendt relève que « loin de procéder de la philosophie subjective de quelques individus excentriques la désobéissance civile résulte de la coopération délibérée des membres du groupe tirant précisément leur force de leur capacité d'œuvrer en commun. » La désobéissance est donc par nature une action collective. Cependant, rien n'empêche que le sursaut moral d'un individu ne finisse par mobiliser un courant plus large qui pourra alors être qualifié de désobéissance civile.

Le désobéissant use généralement de moyens pacifiques. La désobéissance civile vise à appeler aux débats publics et, pour ce faire, elle en appelle à "la conscience endormie" de la majorité plutôt qu'à l'action violente. C'est un des traits qui la distingue de la révolution, qui pour arriver à ses fins peut, potentiellement, en appeler à la force. 
En outre l'opposition à la loi qui est inhérente à la désobéissance civile se fait dans une paradoxale fidélité à une loi considérée supérieure, il n'y a donc pas de violence dans l'esprit de la désobéissance civile. 
Celle-ci étant plutôt le fait de l'État, le seul qui dispose d'une « violence légitime » selon Max Weber, cette violence pouvant être physique mais aussi "symbolique" c'est-à-dire psychique, voire souvent économique.

Selon ses promoteurs, la désobéissance civile poursuit des fins novatrices. Elle vise "l'abrogation" ou tout au moins la modification de la norme contestée.

La désobéissance civile fait appel à des « principes supérieurs » à l'acte contesté. C'est sans doute le trait le plus important de la désobéissance civile puisque c'est lui qui lui donne "une certaine légitimité". Ces principes considérés supérieurs peuvent être religieux : ainsi, des membres du clergé ont souvent été des participants ou des dirigeants dans des actions de désobéissance civile. Aux États-Unis par exemple, les frères Berrigan sont des prêtres qui ont été arrêtés des douzaines de fois pour des actes de désobéissance civile dans des protestations antiguerre. 

Les principes supérieurs invoqués peuvent également être "constitutionnels" ou "supra constitutionnels". Ainsi des écrivains et cinéastes français, dans leur texte appelant à la désobéissance civile en 1997 contre un projet de loi de Jean-Louis Debré, qui obligeait notamment toute personne hébergeant un étranger en visite privée en France à déclarer à la mairie son départ, faisaient référence aux libertés publiques et au respect de la personne humaine. 
En faisant cet appel, les désobéissants révèlent qu'il existe selon eux une possibilité d'être entendu par les gouvernants. Ce fut d'ailleurs le cas contre ce projet de loi Debré, car, à la suite du débat qui eut lieu, et devant la mobilisation de l'opinion publique, le gouvernement de l'époque n'eut d'autre choix que de renoncer au projet.

Selon ses promoteurs, la désobéissance civile, loin donc d'affaiblir les institutions, pourrait au contraire les renforcer en provoquant une compréhension plus claire de leurs idéaux fondateurs et en faisant participer davantage l'opinion publique au processus normatif.

En France, Les Désobéissants proposent des ateliers et formations autour de la non-violence et de la Désobéissance civile, à destination des citoyens et militants souhaitant œuvrer pour le progrès social, les droits de l'homme, l'écologie, etc. 

C'est en la rapportant à la "sphère juridique" et non seulement à "sa dimension morale", pourtant généralement bien acceptée, que la justification de la désobéissance civile présente le plus d'intérêt. 
Mais c'est aussi là qu'elle est la plus controversée. Y a-t-il un droit à la désobéissance civile ?

La désobéissance civile peut être considérée comme une garantie non juridictionnelle des libertés publiques, garantie exercée par les gouvernés eux-mêmes. 
Elle n'est pas explicitement reconnue juridiquement dans la hiérarchie des normes françaises. Toutefois l'article 2 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen dispose que :

La constitution « montagnarde » de 1793 ira même jusqu'à mettre en place dans ses articles 33, 34 et 35 un véritable droit à l'insurrection : Article 35

Le Préambule de la Constitution de 1958 est très court mais celui-ci renvoie à deux textes fondamentaux dans notre histoire juridique : la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, et le préambule de la Constitution du 27 octobre 1946.

La valeur de la déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789 fut pendant longtemps discutée, s'agit-il d'une simple déclaration d'intention ou d'une norme du droit positif ? Les deux thèses s'affrontaient au sujet de la valeur juridique de ce préambule et des textes auxquels il renvoie. L'une soutenait qu'elle ne pouvait être que "morale et philosophique" (un guide facultatif pour l'État), tandis que l'autre défendait son caractère normatif et juridique (une obligation de valeur constitutionnelle).

Le Conseil constitutionnel français trancha la question dans sa décision du 16 juillet 1971, relative à la liberté d'association : il s'agit bien d'un texte normatif de la plus haute valeur. Par la suite dans la décision du Conseil constitutionnel du 27 décembre 1974 relative à la loi de finances pour 1974, le Conseil constitutionnel s'est référé pour la première fois à la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789. Puis par une décision du 16 janvier 1982 sur la loi de nationalisation, le Conseil constitutionnel a indirectement reconnu une valeur constitutionnelle à la résistance à l'oppression : en effet il a réaffirmé la valeur constitutionnelle du droit de propriété en soulignant que la Déclaration de 1789 l'avait « "mis au même rang que la liberté, la sûreté et la résistance à l'oppression" ».

Il faut ici se demander quels sont les liens entre la résistance à l'oppression et la désobéissance civile. La résistance à l'oppression va très loin, le texte cité en fait un droit, mais aussi « le plus sacré des devoirs », ce qui implique qu'il ne s'agit pas seulement d'un moyen d'action mais d'un but en soi, et que celui qui l'invoque doit agir "immédiatement et très fort". Cela excède la désobéissance civile, qui reste un mode d'action parmi d'autres, comme la manifestation, le recours au "procès exemplaire", la lutte armée, etc. 

Cependant l'affirmation de ce droit reste quelque peu théorique et n'est pas directement utilisée par les magistrats lors de jugement de personne ayant commis un acte de désobéissance. Une autre norme du droit français interprétée "a contrario" (article du code pénal) accorde une certaine protection aux personnes faisant des actes de rébellion à l'égard de fonctionnaires publics qui agiraient sans titre (par exemple dans le cas d'une perquisition sans autorisation du Juge des Libertés et de la Détention). 
D'autre part, lorsqu'un fonctionnaire reçoit un ordre manifestement illégal, il lui appartient d'y opposer un refus d'obéissance (article du code pénal).

La résistance à l'oppression se situe donc entre l'affirmation d'un droit de résistance à l'oppression quelque peu théorique et la reconnaissance d'un droit à la désobéissance très limité. La question de la légalité de la désobéissance civile n'est donc pas clairement affirmée, celle-ci est, en principe, illégale mais ce principe n'empêche pas certaines manifestations de "tolérance administrative" ou de "clémence judiciaire" (le juge dispose de nombreux moyens de droit pour acquitter le prévenu ou modérer la peine : état de nécessité, légitime défense, erreur de droit, circonstances atténuantes, interprétation restrictive de la règle de droit, etc.)

Le problème de la légalité de la désobéissance civile vient du fait que malgré une transgression volontaire de la règle de droit, celle-ci s'effectue paradoxalement dans une fidélité au reste du dispositif légal (y compris, par exemple, à la sanction prévue par la loi contestée), ainsi qu'à une "loi supérieure". La désobéissance civile peut donc s'analyser comme un « délit politique » et dès lors, le désobéissant civil bénéficiera du régime de protection qui peut être mis en place pour ce type de délit.

Certains proposent aujourd'hui de constitutionnaliser un "droit à la désobéissance civile". Puisque la Constitution française intègre les procédures d’exception dans son article 16, elle pourrait aussi admettre un droit à désobéir aux lois jugées injustes. Le droit à la désobéissance civile serait alors l’équivalent par en bas (c’est-à-dire pour le citoyen) de ce qu’est l’état d’exception par en haut (c’est-à-dire pour le président de la République).

Conclusion de "Les lettres du Mahatma Gandhi à Adolf Hitler]" par le docteur Koenraad Elst : .

Les points critiquables dans la désobéissance civile :





Une forme de désobéissance civile existait déjà dans le mythe d'Antigone, laquelle brave les lois de la cité pour donner à son frère une sépulture décente, et dans la Lysistrata d'Aristophane, où les femmes décident de se refuser à leurs maris tant qu'ils n'auront pas mis un terme à la guerre.

L'histoire romaine a conservé la mémoire de manifestations de femmes, en 195 , contre des restrictions vestimentaires, ainsi qu'en 42 contre une taxe abusive, ce qui montre que déjà l'idée de résistance à une loi jugée inique était déjà présente. 

De son côté, la religion chrétienne au Moyen Âge distinguait, sur la base de la théorie des deux épées formulée au par le pape Gélase, la sphère civile et la sphère religieuse. Se référant à la norme de l'Évangile qui veut que l'on , l'Église a ensuite formulé de manière définitive le devoir d'obéissance en se fondant sur la doctrine paulinienne selon laquelle il n'y a d'autre pouvoir que celui qui vient de Dieu. Elle établit en outre que le bras armé de Dieu est plus puissant que celui des hommes, qu'ils soient rois ou empereurs, car ils sont ce qu'ils sont par la seule grâce de Dieu. Cependant Thomas d'Aquin dans la Somme théologique, ouvrira un début de brèche à l'obéissance aveugle à la loi en acceptant que l'on désobéisse à des lois injustes (plutôt définies comme des actes de violence que des lois) et pour autant que lesdites lois soient contraires au droit divin et que la désobéissance à la loi ne produise pas de maux supérieurs à son accomplissement.

Au des penseurs comme Étienne de La Boétie ou les monarchomaques théorisèrent le refus d'obéir au tyran.

Le mouvement d'« indépendance des colonies » vis-à-vis de l'absolutisme métropolitain a été à l'origine de l'apparition de nouveaux ordres juridiques. Ces nouveaux systèmes ont été précédés d'une désobéissance de fait qui constitue la base du droit à l'autodétermination des peuples.

Ce mouvement d'indépendance a permis la théorisation de la désobéissance civile qui fut mise en place par Henry David Thoreau dans son essai «Resistance to Civil Government » publié en 1849 à la suite de son refus de payer la part de l'impôt destinée à financer la guerre contre le Mexique en vue de l'annexion du Texas, fait pour lequel Thoreau fut contraint à passer une nuit en prison. Thoreau s'opposait également à la politique esclavagiste des États du Sud, au traitement injuste infligé à la population indigène américaine. Son éditeur refit publier l'ouvrage à titre posthume avec un nouveau nom « Civil Desobedience », inspiré par la correspondance de l'auteur où figurait effectivement le mot. Son ouvrage fut traduit par désobéissance civile bien qu'il aurait été sans doute plus fidèle de traduire le terme par désobéissance civique, cependant l'usage du terme désobéissance civile est devenu courant par la suite.

Thoreau prenait la défense des minorités, il écrivait qu'« un homme qui aurait raison contre ses concitoyens constitue déjà une majorité d'un » et, encourageant cet homme à l'action, il ajoutait qu'« une minorité n'a aucun pouvoir tant qu'elle s'accorde à la volonté de la majorité : dans ce cas, elle n'est même pas une minorité. Mais, lorsqu'elle s'oppose de toutes ses forces, on ne peut plus l'arrêter ». La désobéissance civile serait donc un outil contre la « dictature de la majorité » qui sévit en démocratie selon Tocqueville, un illustre contemporain de Thoreau.


Le fut marqué par deux grandes figures de la désobéissance civile, Mohandas Gandhi et Martin Luther King.

Ainsi le 11 septembre 1906, Gandhi réunit 3000 personnes au Théâtre Impérial de Johannesburg et obtient, comme dans une sorte de nouveau Serment du Jeu de paume de la Révolution française, de l'assemblée ainsi réunie, le serment de désobéissance. Cela lui vaudra en 1907 ses deux premiers séjours en prison. C'est au cours du deuxième qu'il va découvrir le traité de désobéissance civile de Henry David Thoreau. Par la suite, Gandhi développa l'idée de désobéissance civile à travers le concept de Satyagraha (littéralement la voie de la vérité), qui lui permit de mener sa lutte non violente contre l'apartheid en Afrique du Sud et de s'opposer à la politique coloniale du Royaume-Uni en Inde, puis pour l'indépendance de l'Inde. Le 17 mars 1930, Gandhi lance une « Marche du sel », vers les marais salants de Jabalpur, distants de . Le gouvernement britannique détient en effet le monopole du sel qui lui rapporte 15 millions de francs or par an, utilisés pour l'entretien des troupes coloniales. Arrivés sur place le 6 avril 1930, à 8 h 30 du matin, accompagnés de quelques milliers de sympathisants, il récolte du sel qui sera vendu aux enchères pour la somme de 425 roupies, un montant non négligeable pour l'époque.
Les marcheurs défient les autorités en récoltant du sel sur la plage, puis investissent les dépôts de sel du gouvernement colonial. Tout au long de la marche, Gandhi a diffusé une liste de règles religieuses du comportement non-violent qui sont scrupuleusement respectées. Les manifestants sont frappés ou arrêtés. Après plusieurs semaines, le gouvernement finalement cède. 

Gandhi proposait les règles suivantes dans sa lutte non-violente :

Après la Seconde Guerre mondiale, lors du procès des anciens nazis à Nuremberg, la question : « jusqu'à quel point le principe de légalité doit prévaloir sur celui de justice ? », fut au cœur des débats. Les anciens nazis se dirent de simples exécutants obligés d'agir face à la rigueur militaire et à la sauvagerie nazie et de punir toute forme de dissidence. Cependant dans son ouvrage, « Des hommes ordinaires, le 101 bataillon de réserve de la police allemande et la solution finale en Pologne », Christopher Browning démontre que des hommes ordinaires, ni spécialement nazis, ni même obsessionnellement antisémites, ont agi avec un zèle meurtrier pour éradiquer les juifs de Pologne. L'historien relève un passage particulièrement intéressant : « après l'exposé de la mission qui était confiée au bataillon, à savoir l'exécution par les hommes du bataillon des femmes, enfants et vieillards juifs d'un hameau polonais comptant 1800 juifs, le commandant du bataillon écœuré par l'ordre qui lui avait été donné propose à ceux qui ne s'en sentent pas la force de ne pas participer à la mission ; seulement 12 hommes sur les 500 du bataillon refusèrent d'accomplir la mission ». Browning met au cœur de ces comportements criminels certains facteurs mis également en évidence par Milgram : le conformisme de groupe, la force du lien social, la division et l'organisation du « travail » et surtout la lente déshumanisation des juifs.

Par la suite, à Nuremberg, les juges ne se sont pas bornés à reconnaître le droit de la personne à désobéir aux normes iniques, ils ont aussi condamné ceux qui avaient obéi à ces normes, transformant ainsi le droit de désobéir à un ordre illégal ou inique en un devoir dont l'inaccomplissement mérite la punition correspondante.

La désobéissance civile fut par la suite adoptée par Martin Luther King, le chef de file du mouvement pour les droits civiques des Noirs aux États-Unis. Il fut le meneur du boycott des bus de Montgomery (Alabama) en 1955, qui commence lorsque Rosa Parks refuse de céder sa place à une personne de couleur blanche. King est arrêté durant cette campagne, qui se termine par une décision de la Cour suprême des États-Unis déclarant illégale la ségrégation dans les autobus, restaurants, écoles, et autres lieux publics.

La désobéissance civile a aussi été utilisée par les militants pacifistes qui remettaient en cause l'esprit et les motifs de l'intervention militaire au Viêt Nam; ils organisaient notamment des sit-in qui paralysaient le centre des grandes villes.

César Chávez est un syndicaliste-paysan en Californie, il appelle à la grève et au boycott pour défendre les droits sociaux des paysans et journaliers de 1965 à 1975.

Aaron Swartz était un militant défendant l’accès libre à des informations protégées en les libérant sur Internet.

Les formes matérielles des actions revendiquées de désobéissance civile sont très diverses. (arrachage de plants de maïs OGM par exemple). Ces dernières obéissent à des qualifications juridiques particulières (destruction en réunion dans le cas français). 

La désobéissance civile a été plusieurs fois revendiquée en France.

Elle a été utilisée contre l'interdiction de l'avortement. Le 5 avril 1971, le "Nouvel Observateur" publie le Manifeste des 343 Salopes, qui contient une liste de 343 personnalités qui déclarent avoir avorté. Elles revendiquent, symboliquement ou non, avoir commis cet acte contraire à la loi et demandent sa légalisation. En 1972 lors du procès de Bobigny concernant une femme ayant avorté à la suite d'un viol, Gisèle Halimi, avocate, plaide, en accord avec les accusés, la désobéissance légitime. L'accusée s'écrie devant le juge : De nombreuses personnalités défendent la légitimité de l'avortement malgré son caractère illégal lors d'un procès très médiatisé. En 1973, 331 médecins publient également dans "Le Nouvel Observateur", une déclaration dans laquelle ils affirment avoir désobéi à la loi et pratiqué des avortements. En 1975, l'avortement est finalement autorisé. On voit nettement dans ces exemples le caractère civil ou civique de la désobéissance : revendiquer publiquement en justifiant la légitimité, au risque d'être condamné, réunir un grand nombre de personnes en misant sur la justesse de l'action, organiser une campagne d'opinion afin de favoriser un débat public, le tout pour promouvoir une modification de la loi afin que la légitimité coïncide avec la légalité démocratique.

Elle a été utilisée à plusieurs reprises par les paysans du Larzac dans leur lutte contre l'extension du camp militaire entre 1971 et 1981.

De même, les procès médiatisés de paysans du syndicat agricole français Confédération paysanne dont José Bové pour le démontage d'une fast food McDonald's en construction à Millau ou l'arrachage de plants transgéniques (OGM) avec les Faucheurs volontaires ont suscité une amorce de débat sur la légitimité de ce type de pratiques, passant par la destruction de biens matériels.

On peut citer également le « Manifeste des délinquants de la solidarité » écrit le 27 mai 2003, en soutien à des militants arrêtés pour avoir aidé des étrangers en situation irrégulière, a déjà été signé par plus de personnes et 300 organisations. Ce manifeste s'oppose ainsi à l'application de l'article 21 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 qui dispose que : « Toute personne qui (…) aura, par aide directe ou indirecte, facilité ou tenté de faciliter l'entrée, la circulation ou le séjour irrégulier, d'un étranger en France ou dans l'espace international précité sera punie d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de . »

À l'Éducation nationale, un mouvement de professeurs qui refusent la réforme de l'école primaire (« désobéisseurs pédagogiques ») pose la question des nouvelles formes de la désobéissance civile. Le mouvement a commencé avec la lettre ouverte d'Alain Refalo envoyée le 6 novembre 2008 à son inspecteur pédagogique pour l'informer qu'il entrait en désobéissance. Le mouvement a été suivi par des milliers d'enseignants dès janvier 2009. Alain Refalo a été condamné par la commission disciplinaire pour « incitation à la désobéissance collective », « attaque publique contre un fonctionnaire de la République », « refus d'obéir » et « manquement au devoir de réserve ».

De nombreuses associations pratiquent des actions de désobéissance comme moyen ponctuel ou permanent : ainsi des associations comme Greenpeace luttent contre les transports de déchets nucléaires ; les militants s'enchaînant sur les voies ferrées, d'autres comme l'association Droit au logement occupent de façon illégale des logements vides pour alerter l'opinion et modifier la politique du gouvernement en matière de logement. L'association de libération animale 269 Libération animale se revendique comme un groupe antispéciste contraint à la désobéissance civile. Les actions de cette association ont conduit les deux présidents - Tiphaine Lagarde et Ceylan Cirik - devant les tribunaux.
Cependant certaines de ces associations ne veulent pas être considérées comme des désobéissants civils par peur d'être accusées lors d'un procès (ce qui serait néfaste à leur image) et le risque de se voir dissoute comme une vulgaire association de malfaiteurs n'est pas négligeable. . Mais l'utilisation de la répression en tant que stratégie de défense donne lieu à des victoires paradoxales, si le cas du procès de Millau est si célèbre, c'est surtout parce que sa victoire a été de permettre l'emprisonnement de José Bové, ce qui a fait la célébrité et la popularité de la cause, et sa grande répercussion médiatique. La désobéissance civile enclenche alors un renversement de la fonction du tribunal et de l'avocat, la condamnation devenant un objectif politique, la condamnation d'un militant pouvant être un moyen de lui faire gagner sa cause sur le plus long terme.

Dans son ouvrage "Désobéir", Frédéric Gros s'interroge à l'inverse sur les mécanismes d'obéissance.

Les actions de résistance pacifique du mouvement altermondialiste lors de ses « contre-sommets », ou des ateliers de formation à la désobéissance civile sont suivis par les militants de cette mouvance (afin d'apprendre des techniques illégales non-violentes et les attitudes à tenir en cas d'arrestation) démontrent que la désobéissance civile est une « arme » à part entière d'une partie des altermondialistes. 

Les anarchistes prônent la désobéissance civile comme moyen d'échapper à l'État, sous la forme de squats politiques, appropriations, actions…

Une des premières utilisations du terme de désobéissance civique a lieu le 19 décembre 1996 avec la publication de l'« Appel à la désobéissance civique » de plusieurs personnalités du cinéma, en refus des lois Debré et de leurs dispositions relatives à l'immigration. Le texte contient ces mots : « Nous appelons nos concitoyens à désobéir et à ne pas se soumettre à des lois inhumaines ». 

Dans le livre "Pour la désobéissance civique", José Bové et Gilles Luneau préfèrent ce terme à la traduction phonétique de l'anglais "«  »" en « désobéissance civile ». Ils définissent six critères à réunir conjointement pour caractériser ainsi un acte :

Jean-Marie Muller, professeur de philosophie, théoricien de la non-violence, auteur du livre "De la désobéissance civile", critique l'utilisation du terme « civique ». Il réagit à un dossier de Évelyne Sire-Marin dans la revue "Politis" consacré au centenaire de la « désobéissance civique » (), et dénonce la définition de la désobéissance civile donnée par Évelyne Sire-Marin. Selon lui, cette définition est « en totale contradiction avec toutes les actions menées depuis un siècle et ayant eu recours à cette appellation ». Civil vient du latin ', dans le sens opposé à '. Selon Jean-Marie Muller, .

La résistance fiscale est un acte politique consistant à refuser de participer à la fiscalité de son pays au nom de valeurs morales. Cependant, en dehors des anarchistes purs et durs, le « résistant » choisit plutôt de ne réduire sa contribution qu'en proportion des actions du gouvernement qu'il désapprouve. Par exemple, un pacifiste ne retranchera ses impôts qu'au prorata du budget de l'armée (Défense nationale). Cette méthode est limitée aux impôts directs, et se voit plus difficile à réaliser avec les impôts indirects où c'est le commerçant qui fait percepteur et se verrait affecté injustement.

Divers groupes travaillent à légaliser une forme d'objection de conscience à l'impôt militaire qui permettrait aux objecteurs de conscience de désigner leurs impôts pour n'être dépensés que sur les postes non militaires du budget.

Nombre d'intellectuels et d'artistes ont participé à la résistance civile sous diverses formes, ainsi que les y incitait Noam Chomsky dans son discours de 1966. Aux États-Unis, Joan Baez a soutenu les mouvements pour les droits de noirs, les Black Panthers, et les mouvements anti guerre du Viêt Nam, tout comme Bread and Puppet Theatre.
Keny Arkana a composé et interprété une chanson intitulée : "Désobéissance civile".

Dans "La Grande Lessive (!)" (1968), Jean-Pierre Mocky raconte l'histoire d'un professeur de littérature qui, déplorant les effets de la télévision sur la concentration et le sommeil de ses élèves, décide de saboter la télévision en appliquant un produit chimique sur les antennes de télévision. Sa démarche peut être assimilée à de la désobéissance civile.

Dans "Welcome" (2009), Philippe Lioret raconte l'histoire de la rencontre à Calais de Simon, maître-nageur, et Bilal, immigré clandestin souhaitant traverser la Manche à la nage pour rejoindre l'Angleterre.

Dans "Vita activa, The spirit of Hannah Arendt" (titre du 90 minutes : "Hannah Arendt : Du devoir de la désobéissance civile") (2015), Ada Ushpiz développe la pensée et explore la vie de la célèbre philosophe à la lumière des événements de la place Tahriren Egypte. 

Dans "La désobéissance civile - Respiration de la démocratie ou l'envol des oiseaux", Louis Campana invite des spécialistes, experts et activistes à définir la notion de désobéissance.

Dans "Irrintzina" (2017), Sandra Blondel et Pascal Hennequin suivent l'action du collectif Alternatiba, une nouvelle génération de militants climatiques. 


Notions

Théoricien



</doc>
<doc id="6888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6888" title="La Désobéissance civile">
La Désobéissance civile

La Désobéissance civile (titre original : "Civil Disobedience") est un essai de Henry David Thoreau publié en 1849. Thoreau écrit sur le thème de la désobéissance civile en se fondant sur son expérience personnelle. En juillet 1846, il est emprisonné car il a volontairement refusé de payer un impôt à l'État américain. Par ce geste, il entendait protester contre l'esclavage qui régnait alors dans le Sud et la guerre contre le Mexique. Il ne passe qu'une nuit en prison, car sa tante paie la caution, ce qui le rend furieux.

Ce livre était originellement intitulé "Resistance to Civil Governement" ("Résistance au gouvernement civil") ; c'est l'éditeur qui l'aurait renommé en "Civil Disobedience" – selon l'expression inventée par Thoreau dans une correspondance – lors de sa réédition posthume (1866).

Avec le "Discours de la servitude volontaire" d'Étienne de La Boétie, "La Désobéissance civile" est un ouvrage fondateur du concept de désobéissance civile.




</doc>
<doc id="6889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6889" title="Henry David Thoreau">
Henry David Thoreau

Henry David Thoreau (de son vrai nom David Henry Thoreau) est un philosophe, naturaliste et poète américain, né le à Concord (Massachusetts), où il est mort le .

Son œuvre majeure, "Walden ou la Vie dans les bois", est une réflexion sur l'économie, la nature et la vie simple menée à l'écart de la société, écrite lors d'une retraite dans une cabane qu'il s'était construite au bord d'un lac. Son essai "La Désobéissance civile", qui témoigne d'une opposition personnelle face aux autorités esclavagistes de l'époque, a inspiré des actions collectives menées par Gandhi et Martin Luther King Jr. contre la ségrégation raciale.

Thoreau abhorre l'esclavage des noirs, qui démontre que le christianisme qui prévaut officiellement n'est que superstition, et que les politiciens ne sont pas motivés par des « lois élevées ». Il envisage une réforme morale de la société par la non-collaboration aux injustices des gouvernements, comme prônée par son contemporain abolitionniste William Lloyd Garrison, mais il reste presque toujours à l'écart de toute activité et organisation sociale que ce soit. Après la tentative ratée de John Brown pour lancer une insurrection en faveur de l'abolition, Thoreau le considère comme un sauveur et lui exprime publiquement son appui. Il s'est donc retrouvé à la fin de sa vie, à l'aube de la Guerre civile américaine, en accord avec l'opinion publique de plus en plus commune qui commençait à croire à l'abolition de l'esclavage par la force brute, et ce sans s'impliquer pour autant davantage lui-même.

Surnommé le par son ami (1818-1901), Thoreau est fasciné par les phénomènes naturels et les formes de vie, notamment la botanique, et il consigne dans son journal, qui couvre plus d'une vingtaine d'années, ses observations détaillées et les sentiments personnels qu'ils font naître en lui. Il adoptait avec les années une approche de plus en plus systématique, scientifique, et celui qui était arpenteur à ses heures a pu aussi inventer, un peu, la foresterie et l'écologie. L'amour et le respect de la nature qu'il transmet sont devenus, à mesure que son œuvre a été publiée et connue, une source d'inspiration constante pour des naturalistes amateurs et des écologistes ; tout autant que ses idées économiques et politiques intéressent des activistes sociaux et des adeptes de la simplicité volontaire.

Thoreau accuse un silence autobiographique tout au long de son œuvre, souligne Michel Granger dans "Henry David Thoreau". Néanmoins, grâce à son "Journal" et aux témoignages de proches tels , qui publie sa première biographie ("Thoreau the Poet-Naturalist", en 1873) ou Harrison Blake (qui entretient une correspondance régulière avec Thoreau de mars 1848 à mai 1861) le fil de son existence est connu. Le témoignage de son ami et mentor Ralph Waldo Emerson, dans "Thoreau", est également précieux. Le journal intime de Thoreau n'est par ailleurs publié qu'en 1906. , explique Thoreau dans un poème, car il est avant tout à la recherche de l'existence la plus authentique. Selon l'expression de Michel Barrucand : 

David Henry Thoreau, d'origine écossaise et française, naît le 12 juillet 1817, dans la ville de Concord, Massachusetts, comptant alors habitants. David Henry est ainsi nommé en l'honneur d'un oncle paternel récemment décédé, David Thoreau. Il est le fils de John Thoreau et de Cynthia Dunbar. Il a un frère et une sœur aînés, John Junior et Helen et une sœur cadette, Sophia. La maison où il est né a été préservée, sur , après avoir été déplacée d'environ .

Son grand-père paternel est d'origine française, né à Saint-Hélier, à Jersey. Il a quitté l'île en 1773 pour les États-Unis sur un bateau corsaire. Son grand-père maternel, Asa Dunbar, successivement enseignant, pasteur et avocat, a joué un rôle dans ce qui est nommé la « rébellion de pain et de beurre », à Harvard, en 1766, et qui est la première manifestation d'étudiants de l'histoire des États-Unis.

Selon son meilleur ami, William Ellery Channing, Thoreau a une ressemblance physique avec Jules César et, bien qu'il soit de taille moyenne, lui-même ne se juge pas beau, affublé d'un nez qu'il considère être son . Le poète Nathaniel Hawthorne, quant à lui, le décrit ainsi : 

À partir de 1818, sa famille traverse des années de difficultés financières mais, en 1824, son père décide de créer une fabrique de crayons à Concord. Les Thoreau s'installent donc à Chelmsford, dans le Massachusetts puis, en 1821, ils emménagent à Boston. David Henry y entre bientôt à l'école. C'est en 1822 qu'il découvre l'étang de Walden (), lors d'un séjour chez sa grand-mère. Sa fibre littéraire commence alors à apparaître et, en 1827, le jeune Thoreau écrit son premier poème, "Les Saisons".

À partir de 1828, à l'école de Concord, il apprend le latin, le grec et diverses langues comme le français, l'italien, l'allemand avec Orestes Brownson mais aussi l'espagnol. En 1833, grâce à une bourse, il entre à l'université Harvard pour y étudier la rhétorique, le Nouveau Testament, la philosophie et les sciences. Par l'intermédiaire de Lucy Brown, la première femme qu'il a aimée, il y rencontre Ralph Waldo Emerson (1803-1882) qui devient son ami, puis son mentor, Emerson étant en effet le chef de file du mouvement transcendantaliste naissant.

Dès 1835, en dehors des trimestres d’études à Harvard, il enseigne quelques mois dans une école primaire de Canton, dans le Massachusetts. Thoreau découvre véritablement le transcendantalisme en 1835 avant d'obtenir son diplôme en août 1837, célébration qui sera l'occasion de prononcer un discours contre la société intitulé "L’esprit commercial des temps modernes et son influence sur le caractère politique, moral et littéraire d’une nation" et qui contient toute sa pensée future. Une légende veut qu'il ait refusé de payer les cinq dollars nécessaires pour le diplôme ; en réalité, le master qu'il refuse d'acheter n'avait aucun mérite académique : l'université l'offrait aux étudiants « qui ont prouvé leur santé physique en étant vivants trois années après avoir obtenu la licence, et par leurs économies, leurs dépenses, ou en héritant la qualité ou condition en ayant cinq dollars à donner à l'université ».

Thoreau devient un disciple de Ralph Waldo Emerson. Ce dernier, alors âgé de 34 ans, a déjà publié deux ouvrages importants dans l'histoire de la littérature américaine : "Nature" et "L’intellectuel américain" alors que Thoreau, âgé de 20 ans, n'a encore publié aucun texte. Néanmoins, les deux hommes deviennent rapidement très proches, nourrissant dès lors une amitié typique de la philosophie transcendantaliste. Emerson lui fait connaître un cercle d'auteurs et d’autres intellectuels qui fondent le "Transcendental Club" en 1836 dont : qui devient son meilleur ami (et qui l'initie à l'unitarisme, confession qui s'est alors récemment imposée et que Channing enseigne à Harvard), Margaret Fuller, Amos Bronson Alcott ou Jones Very. Tous s'installent à Concord, faisant de ce petit village le centre du rayonnement intellectuel du courant transcendantaliste. Thoreau est alors le seul natif de Concord parmi ces écrivains. Pour Michel Granger, il participe, durant ses années de formation et de production, approximativement entre 1835 et 1860, à ce que F. O. Matthiessen a appelé la « Renaissance américaine » et qui est en fait la naissance d'une littérature authentiquement nationale.

Après avoir obtenu son diplôme, Thoreau devient instituteur à l'école publique de Concord mais il démissionne après quelques mois de service car il refuse d'appliquer les châtiments corporels alors en vigueur. Après sa démission, il ne retrouve pas d'emploi, en raison de la crise économique de 1837.

À partir d'octobre 1837, Thoreau commence à écrire, sur une suggestion d'Emerson, un journal dans lequel il note ses observations sur la nature et élabore des critiques des livres qu'il lit. La première chose qu'il y écrit, en date du 22 octobre 1837, est une réflexion d'introspection à propos de l'intérêt de tenir ce journal : . Thoreau tient ce journal à jour jusqu'en 1861. Celui-ci devient la source de nombre de ses publications et notamment de "Walden". Parallèlement, et de son propre fait, il change l'ordre de ses prénoms et se dénomme maintenant Henri-David Thoreau. Pour Michel Granger, il souhaite signifier par ce geste sa volonté de réarranger sa vie et lui donner un sens propre.

En 1838, ne trouvant pas d'emploi comme professeur, il ouvre une école privée chez lui. Son frère John le rejoint peu après. Ils intègrent plusieurs concepts progressistes dans leur programme scolaire, dont les nouveaux principes d’éducation prônés par Elizabeth Peabody (sorties d’éveil, herborisation, refus des sévices et association des enfants à la discipline, promenade dans les bois). Les Thoreau y enseignent jusqu'en mars 1841. La même année il donne une conférence intitulée "La Société" au Lyceum de Concord, discours faisant écho à celle d'Emerson, "Discours de l'École de théologie" donnée à Harvard et qui constitue une . Seul, Thoreau effectue également cette année-là sa première excursion dans le Maine, en pleine nature sauvage. Il effectue une autre excursion en 1839, sur les rivières Concord et Merrimack, avec son frère John, en barque (voile - aviron), voyage qui forme la trame de "Une semaine sur les rivières de Concord et Merrimack" qui est édité en 1849 mais qui ne connaît qu'un très faible succès littéraire.

En 1840 Thoreau publie un premier essai sur le poète épique latin : "Aulus Persius Flaccus" et un poème : "Sympathy", les deux publiés dans "The Dial" (« Le Cadran »), le journal transcendantaliste dirigé par Margaret Fuller. Pendant quatre ans, jusqu'à ce qu'elle disparaisse, Thoreau fournit plusieurs textes à cette revue. Pour Michel Granger, c'est à ce moment que Thoreau réalise ce qu'il veut réellement faire dans la vie. Il s'émancipe quelque peu du transcendantalisme, devient moins malléable et, même, dépasse son initiateur et mentor Emerson. Mais Thoreau se voit avant tout comme un poète, ayant choisi de pratiquer le genre dès 1839 et ce jusqu'en 1842. Par ailleurs, Henri David et John tombent amoureux de la même jeune fille, Ellen Sewall. John lui propose de l'épouser puis Henry quelques mois plus tard mais celle-ci refuse les deux propositions, obéissant à son père et les éconduit l’un et l’autre.

En 1841, l'école des frères Thoreau, bien qu'ayant un certain succès, ferme ses portes. selon Gilles Farcet. Thoreau séjourne alors deux ans chez Emerson, à Concord, comme tuteur de son fils, Waldo, et travaille comme assistant éditorial et comme manœuvre-jardinier. Encouragé par Emerson et Fuller, il continue d'écrire dans la revue transcendantaliste "The Dial" mais aussi pour d'autres magazines. Cependant, relativise Gilles Farcet. Il donne cependant des conférences au Lyceum de Concord, participant au développement du courant transcendantaliste. Il fait cette année-là la connaissance du poète américain Nathaniel Hawthorne qui vient de s'installer à Concord.

Son frère John meurt du tétanos le . Thoreau en est profondément affecté. Il publie la même année "L'Histoire naturelle du Massachusetts", ouvrage en partie critique de livre et en partie essai d'histoire naturelle. Emerson et Thoreau sont alors très proches car au moment où ce dernier perd son frère, le fils d'Emerson, âgé de six ans, meurt de la scarlatine.

En 1843 Thoreau quitte Concord pour Staten Island, dans l'État de New York où il devient le tuteur des enfants de William Emerson, le frère de Ralph. Il y apprécie la flore locale très différente de celle de son village et découvre l'océan et la ville de New York. Habiter chez William Emerson lui permet d'accéder à la où il découvre des œuvres de littérature orientale peu communes à l'époque aux États-Unis. Il rencontre aussi Horace Greeley, fondateur du , qui l'aide à publier certains de ses travaux et qui devient son agent littéraire. À la demande d'Emerson, Thoreau rédige un long article au sujet du livre de John Adolphus Etzler, "Le Paradis à (re)conquérir" ("Paradise to be (re)gained"), dans , étude qui porte en germe toute la réflexion qui nourrit par la suite ses livres engagés.

Après une année à New York, Thoreau se trouve peu d'affinité intellectuelle avec William Emerson, et Concord lui manque. Il y rentre donc pour travailler dans l'usine familiale de crayons. Il applique alors un processus produisant de meilleures mines de crayons, en utilisant de l'argile comme liant pour le graphite, technique exploitée dans le New Hampshire depuis la découverte de minerai supérieur, en 1821, par l'oncle de Thoreau, Charles Dunbar et qui a su exploiter le gisement aux alentours de Bristol. Plus tard, Thoreau transforme l'atelier en usine de production de graphite pour encre de machines de typographie. Il semble que l'air chargé en poussière de graphite ait endommagé ses poumons plus gravement que la tuberculose de laquelle il décèdera par la suite.

En 1844, en avril, avec son ami Edward Hoar, il déclenche accidentellement un incendie qui ravage environ 120 hectares des bois de Walden, autour de l'étang. Il s'attire alors la méfiance des habitants, puis, souhaitant disparaître quelque temps, aide son père à construire une nouvelle maison familiale. Il parle souvent d'acheter ou de louer une ferme, afin de vivre de peu de moyens et dans la solitude, cadre idéal à la conception de son premier livre. Pour Thoreau, il devient en effet fondamental de , question cruciale formant la trame de "Walden".

Fin 1844, Emerson achète un terrain autour de l'étang de Walden et le met à la disposition de Thoreau qui souhaite se retirer au calme pour écrire. En mars 1845, il commence la fabrication d'une cabane de pin, sur les rives de l'étang, à de sa maison natale. C'est le début d'une expérience qui dure deux ans, menée en autarcie (Thoreau a planté 1 hectare de pommes de terre, de fèves, de blé et de maïs), et qu'il raconte dans son livre "Walden ou la vie dans les bois" ("Walden or Life in the Woods").

D'après Michel Granger, Thoreau fait une retraite à "Walden Pond" car il a cherché à disparaître momentanément de la vie de Concord, sa ville natale. Il débute aussi la rédaction de "Une Semaine sur les rivières Concord et Merrimack" ("A Week on the Concord and Merrimack Rivers"), son premier succès littéraire. Thoreau veut vivre simplement et seul dans les bois, y mener . Il dort dans sa cabane dès la nuit du , jour anniversaire de la Déclaration d’Indépendance aux États-Unis. Pour Michel Granger, il s'agit de . Il ne s'agit alors pas d'une fugue ou d'une vie d'ermite, puisque l'écrivain revenait souvent voir ses amis, mais d'un choix délibéré qui rappelle par bien des côtés l'expérience faite par Jean-Jacques Rousseau dans la forêt d'Ermenonville. Thoreau donne à ses contemporains l'exemple d'un rapport actif avec la nature, en dehors de toute contemplation romantique et s'élève contre la société à laquelle il oppose le concept de « simplicité volontaire ».

Le 25 juillet 1846, Sam Staples, agent de recouvrements des impôts locaux lui ordonne de payer six ans d'arriérés. Thoreau, qui refuse de payer ses impôts à un État qui admet l'esclavage et fait la guerre au Mexique, est arrêté alors qu'il se rend chez son cordonnier puis emprisonné durant une nuit, mais relâché le jour suivant, une de ses tantes ayant payé, contre son gré, les arriérés à sa place. Cet événement marque la pensée de Thoreau et nourrit ses réflexions qui constitueront son essai politique, "La Désobéissance civile".

En septembre il effectue une excursion dans le Maine puis, à son retour à Walden, il accueille dans sa cabane le août, pour la commémoration de l’émancipation des esclaves aux Antilles, l’assemblée générale des anti-esclavagistes de sa commune. En août 1846, Thoreau quitte Walden pour aller au mont Katahdin dans le Maine, excursion racontée dans le premier chapitre de "The Maine Woods", « Ktaadn » et qui représente un modèle d'écriture poétique dans la littérature américaine de l'époque.

Thoreau quitte définitivement sa retraite de le et retourne habiter chez Emerson chez qui il reste jusqu'en juillet 1848. Pendant le voyage du philosophe en Angleterre, il s’occupe en effet de sa maison durant dix mois et commence à prendre des notes sur les Indiens d’Amérique. Il produit ainsi près de pages de citations et de notes, entre 1847 et 1861. Il décide ensuite de retourner dans la maison de ses parents pour travailler et payer ses dettes, tout en révisant continuellement son manuscrit. Il donne la première de ses conférences sur son séjour à Walden, intitulée « Histoire de moi-même », à Concord et qui procure à Thoreau les quelques éléments qui forment le début actuel de "Walden". En janvier et février 1848 il fait une lecture célèbre, intitulée « Les droits et les devoirs de l'individu en relation au gouvernement » au "Concord Lyceum". Amos Bronson Alcott y assiste et, dans son journal intime, donne de précieux renseignements sur ces conférences, même si Thoreau réécrit et modifie par la suite le texte de sa conférence pour son livre "La Désobéissance civile", publié en mai 1849 par Elizabeth Peabody dans ses "Aesthetic Papers".

L'année suivante il retourne vivre chez ses parents et travaille avec son père. Ponctuellement il effectue des travaux d'arpentage et de peinture de bâtiments. Il marche aussi pendant de longues heures. Chaque année il donne des conférences à Concord et à Boston et même dans le Maine. Il publie également des essais dans des magazines de Nouvelle-Angleterre. Devenant quasiment un « gourou », il reçoit des admirateurs, souvent jeunes, fascinés par l'aventure de Walden. Il complète le premier brouillon de "Une Semaine sur les rivières Concord et Merrimack", une élégie dédiée à son frère John, décrivant leur voyage aux montagnes Blanches en 1839. Faute d'éditeur voulant publier cette œuvre, Emerson l'encourage à l'éditer à son propre compte, ce que Thoreau fait avec l'éditeur d'Emerson, Munroe. Ce dernier fait peu de publicité pour le livre, qui se vend donc mal et endette Thoreau qui finit par se brouiller avec son ancien ami Emerson.

Néanmoins, en 1849, Thoreau annonce la publication prochaine de "Walden" dont il a déjà rédigé trois versions. Il rencontre H.G.O. Blake, un instituteur avec qui il entretient une abondante et riche correspondance et qui le soutient dans son projet d'écrire sur son séjour dans les bois. Il effectue enfin une excursion à cap Cod, en compagnie de . À cette époque, Thoreau est de nouveau endeuillé : sa sœur Helen meurt des suites d'une tuberculose.

En 1850 la famille Thoreau emménage dans une maison de la rue principale de Concord. En juillet, l'auteur de "Walden" se rend à Fire Island pour rapatrier la dépouille de son amie transcendantaliste Margaret Fuller, morte au cours d'un naufrage. Il part ensuite au Québec avec toujours, en train. Il proteste, en 1851, contre les lois esclavagistes et aide même des esclaves à fuir vers le Canada. La même année, il admire le naturaliste William Bartram et surtout Charles Darwin dont il découvre et soutient les travaux ; il lit en particulier son livre, "Le Voyage du Beagle". Fasciné par l'histoire naturelle et les livres de voyages ou d'expéditions, il se documente beaucoup sur la botanique. Son journal intime abonde en observations naturalistes, et en particulier sur la flore; le temps des fruits pour mûrir, la formation des glaces à l'étang de Walden, les dates des migrations aviaires, etc. Il cherche même à mesurer et à anticiper les saisons.

En 1852, il met la dernière main au manuscrit de "Walden", écrit en partie grâce à son "Journal". Il devient ensuite géomètre-expert et continue à remplir ses cahiers d'observations détaillées quant au paysage de Concord et ce sur une zone de . Il tient aussi des carnets qui seront la base de ses écrits sur l'histoire naturelle, dont "Autumnal Tints", "The Succession of Trees", et "Wild Apples", un essai sur la destruction d'espèces de pommes locales. Pour Donald Worster, après 1850, du fait de ses observations minutieuses. En 1853, il publie la première partie du roman de voyage "Un Yankee au Canada", définitivement édité en 1866. Par ailleurs l'entreprise paternelle connaît des difficultés : la fabrication de crayons est stoppée et son père ne produit plus que de la plombagine. Thoreau est lassé de cette activité qui le détourne de ses véritables occupations spirituelles. Il décline par ailleurs l'invitation de l', ne se considérant pas comme scientifique et se méfiant de l'élitisme.

Deux mois après l'arrestation d'Anthony Burns à Boston en vertu de la Loi sur les Esclaves fugitifs, qui avait tant choquée Thoreau, il donne à l'occasion d'une rencontre d'abolitionnistes à Framingham le 4 juillet 1854, une conférence intitulée "L'Esclavage dans le Massachusetts" En février et mars il rédige la septième version de "Walden" et prépare le manuscrit pour l'éditeur. Il rend visite à Daniel Ricketson, un admirateur de New Bedford, qui rejoint par la suite le mouvement transcendantaliste. Il remet enfin la septième version de "Walden" à l'éditeur Ticknor and Fields, qui est publié en août 1854, tiré à exemplaires, et qui raconte les deux ans, deux mois et deux jours passés dans la forêt aux alentours de l'étang de Walden, non loin de ses amis et de sa famille, à Concord. Le livre qui condense ces deux années en une seule, utilisant le passage des quatre saisons comme symbole du développement de soi. "Walden" est d'abord tiré à exemplaires, vendu chacun pour , mais le stock ne sera écoulé qu'en 1859. La première année, toutefois, exemplaires sont vendus, ce qui constitue le premier succès littéraire de Thoreau.

En 1855, il reçoit d'un jeune anglais Thomas Cholmondeley, venu rencontrer Emerson, 44 livres orientaux. Thoreau se passionne en effet, depuis 1841 et grâce à Emerson, pour l'orientalisme et pour le bouddhisme, mais aussi pour la culture des Indiens d'Amérique. Il a ainsi pris connaissance des grands textes de la spiritualité indienne dont le "Bhagavad-Gîtâ" et le "Manavadharmashastra". Il effectue des traductions de ces textes et en publie des passages dans "The Dial". Thoreau a alors la plus belle bibliothèque orientale en Amérique.

Thoreau publie ensuite ses premiers essais sur la péninsule de Cape Cod, où il se rend pour une troisième excursion. En novembre 1856, il rend visite au poète Walt Whitman, à Brooklyn, lors d'une excursion en compagnie d'Alcott à New York. Dans une lettre à Harrison Blake, du 19 novembre, Thoreau le décrit comme . En 1857, il effectue sa quatrième excursion au Cape Cod, puis il se rend pour la dernière fois dans le Maine, en compagnie d'un guide indien, Joe Polis. Il rencontre à Concord l'abolitionniste John Brown, dont il prend la défense par la suite. Son amitié avec Emerson prend fin en février. En 1858, le journal l’"Atlantic Monthly" publie son texte « Chesuncook », en l'hommage de la beauté du lac du même nom, dans le Maine, qui forme la seconde partie des "Forêts du Maine", publié en 1864. Quand son père meurt, en 1859, Thoreau reprend la direction de la fabrique de graphite.

Après que John Brown a été capturé, lors d'une tentative d'insurrection ratée à Harpers Ferry, Thoreau offre de donner une conférence en remplacement de Frederick Douglass, qui ne se sentait plus en sécurité de s'exprimer publiquement à Concord. Un large auditoire l'a écouté pendant une heure et demie donner des informations sur la vie de Brown, faire son éloge, et fustiger « l'apathie et la retenue » de la presse abolitionniste ; « le thème semblait avoir éveillé l'ermite de Concorde de son état habituel d'indifférence philosophique ».
Ce discours est un "Plaidoyer pour John Brown". Le jour de l'exécution de Brown, le 2 décembre 1859, Thoreau prononce un éloge funèbre de l'abolitionniste à Concord, puis à Boston et à Worcester ; « Le Martyre de John Brown ».

Une tuberculose contractée en 1835 se ravive en 1859 par une bronchite qui survient après une excursion de nuit où il était allé compter les cernes des chicots d'arbres tombés lors d'une tempête. Son état de santé empire durant trois ans, malgré de brefs rétablissements, jusqu'à ce qu'il ne puisse se mouvoir et qu'il soit obligé de s'aliter. Sentant sa fin venir, Thoreau passe les dernières années de sa vie à réviser et éditer ses œuvres non encore publiées, dont "Excursions" et "The Maine Woods", ainsi qu'à demander à des maisons d'édition de rééditer "A Week on the Concord and Merrimack Rivers" et "Walden". Thoreau publie en juillet 1860 "Les Derniers jours de John Brown". Il effectue aussi sa dernière excursion, au mont Monadnock, dans le New Hampshire, en compagnie de son ami . Il donne des conférences concernant la succession des essences d'arbres, qui forme l'ouvrage "La Succession des arbres en forêt". explique Michel Granger.

En décembre, son état de santé empire. De mai à juillet 1861, il voyage dans le Minnesota avec Horace Mann Jr., un botaniste. Il visite ainsi la région des Grands Lacs (chutes du Niagara, Détroit, Chicago, Milwaukee, Saint Paul et l'île Mackinac). L'essai "De la marche" ("Walking") est publié en 1862 dans la revue "The Atlantic Monthly". Revenu à Concord très affaibli, Thoreau décide de préparer, avec l'aide de sa sœur Sophia, ses manuscrits en vue de leur publication. Il écrit des lettres et poursuit son journal intime jusqu'au moment où il se trouve trop frêle pour tenir la plume. Ses amis sont étonnés de son aspect fort diminué et fascinés par son acceptation tranquille de la mort. Quand sa tante Louisa lui demande dans les dernières semaines de sa vie s'il avait fait sa paix avec Dieu, Thoreau lui répond tout simplement : 

Henry David Thoreau meurt le à Concord, à 44 ans. Il est resté célibataire toute sa vie durant. Il est mis en terre le 9 mai. D'abord enterré dans le caveau familial du côté maternel (les Dunbar), lui et ses parents immédiats sont transférés au cimetière de Sleepy Hollow, à Concord. C'est Ralph Waldo Emerson qui prononce son éloge funèbre dans lequel le philosophe résume la vie de l'auteur de "Walden" par cette phrase : . La majorité de ses œuvres sont publiées de manière posthume : "Les Forêts du Maine" en 1864, "Cape Cod" en 1865, en 1894 ce sont onze volumes d’écrits qui sont publiés chez Riverside, puis en 1906 les Éditions Walden en vingt volumes récapitulent ses travaux.

Thoreau a été influencé par ses lectures orientales sur le bouddhisme et l'hindouisme telles que la "Bhagavad-Gîtâ". Dans "Walden", il fait à de très nombreuses reprises référence aux mythologies grecque, romaine ou nordique. Comme l'a montré Stanley Cavell, Thoreau cite aussi beaucoup les évangiles. Ses théories sont également proches du cynisme (on a ainsi souvent comparé Thoreau au philosophe Diogène) et du stoïcisme. La pensée de Thoreau est modelée par deux héritages principaux selon Michel Granger. L'humanisme européen d'une part car, et le puritanisme américain d'autre part. La théologie calviniste l'a également imprégné, à Harvard, université fondée en effet par les puritains, et par le biais familial également. Pour Michel Granger, Thoreau fait preuve d'ambivalence envers l'héritage puritain, à la fois fasciné et rebuté.

D'origine purement américaine, le transcendantalisme est un mouvement philosophique et littéraire créé par Ralph Waldo Emerson. Initié au transcendantalisme par l'auteur de "Nature", dont la stature l'a longtemps éclipsé, Thoreau, du fait de son esprit d'indépendance, n'adhère cependant que partiellement au mouvement. Il tire de ce courant d'inspiration romantique européenne l'idée qu'il existe des correspondances entre l'homme et la nature. Le poète Kenneth White explique ainsi que alors que le philosophe Stanley Cavell en fait le début de la modernité en philosophie américaine. En exaltant l'individualisme dans la communion avec la nature, Thoreau invite à explorer les « provinces de l'imagination », thème transcendantaliste par excellence. Enfin, l'idée que l'écrivain peut être le moteur de la société et la source de son renouveau, par l'entremise de la figure du héros indépendant, a influencé la pensée de Thoreau. Néanmoins, conclut Michel Granger, Thoreau a su transformer cet héritage transcendantaliste à l'aune de sa propre réflexion.

L'ensemble des articles, essais, journaux et poésies de Thoreau comprend vingt volumes. En excluant le journal, qui couvre 24 années et traite de l'ensemble de ses préoccupations, l'œuvre de Thoreau comprend deux grands groupes d'écrits : essais politiques et moraux, et récits de voyage comprenant des éléments autobiographiques et empreint d'une tendance naturaliste. Certaines œuvres de Thoreau ont été particulièrement célèbres, et sont révélatrices de sa pensée et de son style.

Souvent abrégé par "Walden", le récit "Walden ou la vie dans les bois" ("Walden or Life in the woods") est l'œuvre majeure de Thoreau, celle que le public retient continuellement. Traduit par Louis Fabulet, par l'entremise d'André Gide, ce n'est ni un roman ni une véritable autobiographie mais une critique du monde occidental, le récit d'un narrant sa . Pour Kathryn VanSpanckeren, "Walden" est , modèle du caractère américain.

Fin 1844, le philosophe Ralph Waldo Emerson, ami et mentor de Thoreau, achète un terrain autour de l'étang de Walden (localisé à Concord, dans le Massachusetts aux États-Unis) et le met à sa disposition. Thoreau souhaite en effet se retirer au calme pour écrire mais il ne demeure pas toujours seul. De nombreux amis (dont qui séjourne avec lui à l'automne 1845) ainsi que des admirateurs lui rendent souvent visite. D'après Michel Granger, Thoreau fait une retraite à "Walden Pond" car il a cherché à disparaître momentanément de la vie de Concord, sa ville natale. Il a en effet mis le feu par inadvertance à une partie de la forêt voisine. D'autre part et outre cette volonté de redevenir respectable, . Toutefois, selon Leo Stoller, c'est un profond dégoût pour la société des hommes, et particulièrement pour les habitants de Concord, qui conduit Thoreau à . Le choix de Thoreau se porte donc sur l'étang de Walden, car il constitue un lieu ni trop à l'écart ni trop proche du monde des hommes. De plus, il en connaît l'existence depuis son enfance et demeure pour lui un lieu mystérieux. Il se retire donc dans une clairière sur les rives de l'étang, ( selon son expression) et suffisamment vaste pour qu’il dispose d’une marge protectrice, mais ne soit pas pour autant séparé de la nature par une barrière. Dans cet espace (baptisé en sa mémoire ), remarque Michel Granger, et le lieu est propice aux personnifications romantiques (ainsi les aiguilles de pin, par exemple, se dilatent pour lui témoigner leur sympathie lorsqu'il s'y installe).

C’est seulement en 1849, dans "Résistance au gouvernement civil", intitulé ultérieurement, de façon posthume, "La Désobéissance civile" ("Civil Disobedience"), que Thoreau met par écrit ses positions politiques et idéologiques. Prenant comme point de départ son incarcération de courte durée pour avoir refusé de payer l'impôt, il y prône la résistance passive en tant que moyen de protestation. Cet engagement passif se situe d’abord sur le plan individuel selon lui : explique-t-il. Il y proclame son refus de soutenir le gouvernement américain, qui tolère l’esclavagisme et mène une guerre de conquête au Mexique, contre tous les droits individuels et contre toute morale. L’essai eut une grande influence sur deux personnalités de la non-violence : le Mahatma Gandhi et Martin Luther King, et, de façon générale sur tous les courants de résistance, y compris au Danemark, durant la Seconde Guerre mondiale, alors sous la domination nazie.

Le "Journal" est un ouvrage élaboré durant vingt ans, du 22 octobre 1837, sur la suggestion de Ralph Waldo Emerson, au 3 novembre 1861 et s'étalant sur quatorze volumes. Thoreau, qui l'intitule "in petto" le y rassemble notes, poèmes, comptes rendus, états d’âme, herborisations, réflexions morales ou politiques, tous matériaux nourrissant ses autres ouvrages ; pour Gilles Farcet il . Selon François Specq, .

Dans "Les Forêts du Maine", Henry David Thoreau a rassemblé les récits des voyages qu'il a menés dans les forêts du nord-est des États-Unis en 1846, 1853 et 1857. Il y décrit le mont Ktaadn de façon romantique et étudie la manière de vivre des pionniers et des Indiens. L'ensemble de ces ouvrages témoignent d'une connaissance botanique et naturaliste fine et éclairée, même si la vision de la nature y est toujours personnifiée ou idéalisée comme le montre le critique Roderick Nash, dans "Wilderness and the American Mind". L’activité de naturaliste qui a occupé une grande partie de la dernière décennie de l’écrivain, même si celui-ci n'a pu en assembler les matériaux avant sa mort, y est très présente. Dans l'appendice des "Forêts du Maine" Thoreau liste des noms de plantes, d’arbres ou d’oiseaux, et relève des mots en langue algonquine, faisant par là, avant l'heure, œuvre d'ethnologue.

Le recueil "Wild Apples and Other Natural History Essays" est une édition moderne des divers essais que Thoreau a consacré à la nature pendant une vingtaine d’années précédemment publiés sous le titre "Excursions" (en 1962) et rassemblant les essais : "Natural History of Massachusetts", "A Walk to Wachusett", "A Winter Walk", "Walking" (traduit en français sous le titre "De la marche"), "The Succession of Forest Trees", "Autumnal Tints", "Wild Apples" et "Night and Moonlight". Thoreau s'y dévoile comme étant un véritable scientifique, étudiant scrupuleusement les phénomènes naturels.

Enfin "Cape Cod" publié en 1865 compile impressions naturalistes et étude de la faune et de la flore de la péninsule du même nom où Thoreau se rendit par trois fois. À ces textes il faut y ajouter, selon Michel Granger, les quelque pages du "Journal" qui, à partir du début des années 1850 recueillent ses observations de la nature selon une approche de plus en plus empirique.

Thoreau est un auteur protéiforme. "Walden ou la vie dans les bois" est ainsi à la croisée de plusieurs genres littéraires (essai et roman mais aussi autobiographie) ; c'est un proche de la robinsonnade), qui alterne avec la description, la narration, et même avec l'épopée ; la vision du combat de fourmis comparées à des guerriers antiques en est un exemple. Michel Granger parle d' dont Thoreau est véritablement le père. Le mélange d'essais, d'observations et de passages poétiques, désigné en littérature américaine sous le mot de « », en fait par conséquent le précurseur du genre des romans naturalistes mais aussi des manuels d'art de vivre.

D'un point de vue stylistique, Thoreau maîtrise les ressorts de la langue américaine. Utilisant le contraste entre l'élément primitif propre à la nature ( : le « sauvage » au sens d'espace vierge), et l'élément technique, propre à la société ( : le « domestique »), il a souvent recours à l'étymologie et aux métaphores organiques, les plus proches des phénomènes naturels. Les textes de Thoreau sont souvent parsemés de passages poétiques, soit de sa confection, soit emprunté à d'illustres poètes. Cette prose travaillée devient pour Thoreau qui lui permet de suggérer la diversité des phénomènes naturels, par la musicalité et parfois les onomatopées. La fonction des poèmes est aussi d'obliger le lecteur à faire une pause, afin d'ouvrir un temps nécessaire à la méditation. En dépit de ce rythme poétique, la pensée de Thoreau est très vive, toujours en mouvement, didactique et érudite, faites d'accumulation d'expressions frappantes et de paradoxes surtout telle la citation très connue : . Les aphorismes que la conscience collective retient en effet sont souvent paradoxaux et percutants. Son souci est en effet d'établir les .

Accusé souvent de misanthropie, Thoreau prône un art de vivre fondé sur l'écoute de soi, ce qu'il nomme le , proche d'un état d'innocence. Pour Michel Granger, il est possible que Thoreau soit devenu solitaire en raison de sa responsabilité dans la destruction accidentelle par incendie d'une partie de la forêt de Concord, incident qui lui a valu la critique des autres habitants. Il décide en effet de s'installer à Walden juste après cet événement et dès lors il fait de la solitude une « bonne compagnie ». Demeurer seul permet non seulement d'étudier la nature mais aussi et surtout de s'émerveiller ; en effet pour Gilles Farcet, . Célibataire toute sa vie durant, cet état d'ermite ne l'empêche pas d'avoir des sentiments philanthropiques puisqu'il défend avec empathie et sensibilité pour l'humanité souffrante, l'abolitionnisme et aide des esclaves à gagner leur liberté au Canada.

La référence éthique à la nature traverse toutes ses œuvres, à tel point que Michel Granger parle, reliant cette adoration quelque peu naïve parfois aux éléments biographiques de l'écrivain, d'une envers sa mère. Thoreau montre constamment . Il insiste ainsi sur le qui lui fournit aussi une sécurité affective, notamment dans sa relation avec la femme. Cette proximité intime avec la nature, quasi personnifiée, lui permet de lutter contre toute tentation charnelle et l'aide à demeurer lié au réel. De cette position, Thoreau entrevoit une nouvelle éthique qui lui permettrait de en somme. Cette éthique est une synthèse plutôt qu'une rupture totale et misanthrope ; s'affichant comme , Thoreau ambitionne de créer une raison qui Cette éthique thoreauvienne est marquée par son puritanisme et s'affiche comme une véritable foi puisque le .

Thoreau a une intuition marquée des préoccupations qui seront exprimées dans les sciences naturelles cent ans après lui. L'amour de la nature constitue sa source permanente d'inspiration dans ses épanchements littéraires, mais sa fascination pour les phénomènes naturels, en géologie, hydrologie, météorologie, et plus particulièrement en botanique, s'accompagne aussi d'un souci d'exactitude dans ses descriptions, et de tentatives ou d'ébauches d'explications rationnelles. Le regard poétique et l'intérêt "scientifique" pour la nature de Thoreau lui ont acquis des lecteurs, pour ses excursions en canot et ses randonnées dans les bois, parmi les "amoureux de la nature". Mais comme son appréciation de la vie dans la nature est également combinée à une attitude critique par rapport à la société de production et de consommation industrielle, on peut le situer aux origines de la mouvance des mouvements écologistes. Selon Donald Worster .
Les ouvrages de sciences naturelles sont des lectures de choix pour Thoreau: à Harvard il prend connaissance du traité physico-théologique de William Smellie, "The Philosophy of Natural History", et par la suite il lit divers ouvrages de botanique, dont le "Plants of Boston and Vicinity" de Bigelowe. Ses modèles dans le domaine sont Gilbert White et Carl von Linné, puis Alexander von Humboldt. Vers la fin de sa vie, il découvre et adopte la nouvelle théorie de l'évolution des espèces de Charles Darwin, par l'intermédiaire de Étienne Geoffroy Saint-Hilaire

Ses propositions, notamment lors de la conférence sur "La Succession des arbres" (conférence donnée à l'exposition bovine de la Middlesex Agricultural Society) en font également un protecteur de l'environnement. En effet, déjà à cette époque l'homme réduit les espaces boisés : en 1880, il ne restait plus que 40 % de terres boisées dans le Massachusetts. Thoreau avertit ses concitoyens de ce danger et milite en faveur d'une utilisation rationnelle des ressources et de la protection de la faune et de la flore. Thoreau se passionne ainsi pour l'écologie de la graine et, à force d'observations attentives, découvre que les écureuils, en transportant loin les graines, permettent de renouveler les espèces d'arbres. Par son désir de retrouver la forêt primitive, Thoreau appartient sans conteste à . explique Donald Worster.

L'environnement exige le plus grand respect, puisqu'un philosophe s'en nourrit. Mais toutes les richesses de la nature ne pourront jamais suppléer aux lacunes des hommes, et une approche strictement matérialiste de la nature est stérile. Ainsi, Thoreau critique dans un de ses premiers essais, intitulé "Le Paradis à (re)conquérir", la promesse d'un ingénieur allemand selon qui l'exploitation des énergies du vent, des marées et du soleil,
(les énergies éoliennes, solaires et marémotrices) permettrait rapidement un règne d'abondance et de confort pour tous, et ce avec peu d'effort. Il est illusoire de croire que le monde peut s'améliorer tant que les hommes eux-mêmes ne changeront pas, soutient-il.

Peu après l'expérience de "Walden", Thoreau publie le texte d'une conférence, « La vie gaspillée » qui forme l'essai publié en 1854 de "La Vie sans principe". Dans ce texte, il attaque vivement l'économie et la société industrielle. Il réaffirme les valeurs éthiques liées à l'individualisme contre celles véhiculées par l'État. Il dit ainsi dans "La Désobéissance civile" : . Il ne voit face à cet envahissement de la sphère privée que deux solutions : la désobéissance civile d'une part, l'usage de la force d'autre part, possibilité qu'il n'évoque néanmoins que timidement. En ce sens, Thoreau a été considéré, par toute une frange des penseurs modernes de cette pensée, comme un anarchiste. Comme le rappelle Guillaume Villeneuve .

Face aux autorités esclavagistes, qui ont des visées expansionnistes dans la guerre contre le Mexique au Texas, et arrêtent Anthony Burns à Boston en vertu de la loi sur les esclaves fugitifs, Thoreau prône la non-participation aux injustices des gouvernements, et la non-collaboration avec leurs institutions. Ces idées étaient soutenues depuis des années par le courant abolitionniste mené par Garrison. Cependant, la résistance au gouvernement de Thoreau était strictement basée sur la constatation de son caractère , et non sur des principes chrétiens de « non-résistance » (ni sur l'analyse de la violence faite par les pacifistes).

Thoreau a exprimé quelques réflexions sur la non-violence dans son journal : il écrit que , , etc. Mais son idéal de la justice était nourri de l'histoire des patriotes de la Guerre d'Indépendance et de personnages de l'antiquité,
et il a exalté le courage et le dévouement de John Brown en 1859 parce que, personnellement, il voyait de manière favorable une action armée et violente "héroïque" pour faire disparaitre l'esclavage. Thoreau a peut-être changé d'avis sur la non-violence au cours de sa vie, comme beaucoup d'autres personnes durant la longue bataille contre l'esclavage. Mais en réalité il ne mentionne le sujet dans ses essais que pour l'effleurer, comme par souci de simplicité et pour laisser place à « d'autres intérêts », si ce n'est par indifférence.

Le fait que Thoreau soit parfois associé à la non-violence peut s'expliquer par une assimilation étroite de cette notion avec celle de la , une interprétation erronée de sa dénonciation de la guerre du Mexique comme une opposition à la guerre comme telle plutôt que contre l'expansion de l'esclavage au Texas, ainsi que la traduction et la distribution de son essai la "Désobéissance civile" par Gandhi, – tandis que les divergences d'opinion entre Thoreau et les tenants de la non-violence à son époque, les (abolitionnistes) non-résistants, sont méconnues.

Thoreau représente l'un des héros de l'« américanité » et .

Les écrits de Thoreau ont eu un rayonnement important après sa mort, à tel point que Gilles Farcet parle de la « dimension prophétique » de son œuvre. Des leaders politiques tels que le Mahatma Gandhi (l'ascétisme pratiqué par Gandhi s'inspire beaucoup de la pensée du poète américain), le président John F. Kennedy, le militant des droits civiques Martin Luther King, William O. Douglas, Thomas Merton, les continuateurs de Lanza del Vasto ont évoqué l'influence de l'œuvre de Thoreau sur leurs actions.

Au sein de la pensée politique ou éthique, Thoreau a influencé nombre de personnalités tels : Murray Rothbard, Albert Jay Nock ou John Rawls. L'anecdote du refus de payer l'impôt et le concept de « désobéissance civile » ont ainsi servi de base de réflexion à l'auteur de "Théorie de la justice".

Le rayonnement de Thoreau a également été utilisé par l'écologie politique. L'expression de « désobéissance civile » est en effet reprise par les paysans du Larzac et par José Bové mais en mouvement plus violent. Des études modernes, dont celles de Lawrence Buell ("The Environmental Imagination : Thoreau, Nature Writing and the Formation of American Culture", 1995) ont montré l'actualité de la pensée de Thoreau à ce propos, pensée qui nourrit jusqu'à l'écologie profonde, l'environnementalisme et le monde libertaire, celui de Murray Bookchin et de Paul Goodman. Ainsi, dans "L'écologie technophobe de Thoreau", volume de "Contre-histoire de la philosophie", le philosophe Michel Onfray dévoile en quoi les tenants de l'écologie peuvent se revendiquer de l'héritage intellectuel de Thoreau.

Les études scientifiques menées par Thoreau ont été réévaluées dans les années 1980 et ont été reconnues comme scientifiquement valables en limnologie et en phénologie explique Michel Granger. Thoreau marque également l'histoire du courant végétarien en considérant ce mode de vie comme un idéal de purification à atteindre même s'il ne semble pas avoir lui-même assidûment pratiqué ce régime. François Duban évoque l'influence moderne de Thoreau sur les politiques environnementales, dans "L'écologisme aux États-Unis" (2000). Sa philosophie serait ainsi à l'origine de l'aménagement du territoire américain pour Michel Granger. Pour François Specq la contribution de Thoreau à la naissance de l'idée de parc national, aux États-Unis, est réelle et date de 1858, dans le chapitre « Chesuncook » des "Forêts du Maine" (1864)

En littérature, "Walden" inspira William Butler Yeats, le grand poète nationaliste irlandais, qui y fait référence dans son poème "The Lake Isle of Innisfree" dans le recueil "The Countess Kathleen and Various Legends and Lyrics" publié en 1893. Romain Rolland, qui parle de l'œuvre de Thoreau comme étant la qui projetait une traduction qu'il abandonna, y fait référence dans sa "Vie de Vivekananda". Le romancier Robert Louis Stevenson, bien qu'irrité par la philosophie de Thoreau, reconnaît l'influence de son style. L'auteur de "Walden" est en effet pour lui un (). Jean Giono s’inspire lui du concept de désobéissance civile dans "Refus d’obéissance".

Léon Tolstoï découvrit l'essai de Thoreau "La Désobéissance civile" en 1894 grâce à un journal anglais ; il le traduisit en russe. Thoreau a inspiré d'autres personnalités du monde des arts et des lettres comme Henry Miller, Edward Abbey ("Down the River with Henry Thoreau", 1984), Willa Cather ("O Pioneers!", 1913), Marcel Proust, qui dit, à propos de passages de "Walden", « comme si on les lisait à l'intérieur de soi-même, tellement plus qu'ils ne proviennent des profondeurs de notre expérience intime », mais aussi Sinclair Lewis ("The American Adam", 1959), Ernest Hemingway ou encore Elwyn Brooks White. L'architecte Frank Lloyd Wright explique que L'influence de Thoreau et de "Walden" en particulier sur les écrivains écologistes concerne : John Burroughs, John Muir, E.O. Wilson, Edwin Way Teale, Joseph Wood Krutch, Rick Bass (son roman "Winter", publié en 1999, est organisé de manière semblable à "Walden") ou encore les poètes Seyhan Kurt, Kenneth White. Jim Harrison revendique également la paternité littéraire de "Walden".

"Walden" a également directement inspiré plusieurs œuvres littéraires. En 1948, le psychologue béhavioriste Burrhus Frederic Skinner écrit un roman à thèse, "" dans lequel il imagine une communauté expérimentale utopique () basée sur les idées de Thoreau. L'auteur suédois Stig Dagerman cite les noms de Thoreau et de Walden dans son essai "Notre besoin de consolation est impossible à rassasier" publié en 1952. Le photographe américain Ian Marshall a également écrit un livre de haïkus intitulé "Walden by haiku" (2009) dans lequel il s'arrête sur plusieurs citations de Thoreau.

L'écrivain américain de science-fiction James Patrick Kelly décrit dans son roman "" une société utopique implantée sur un monde nommé "Walden" afin d'y pratiquer le retour à la terre, et, d'une manière plus générale, à la "Simplicité" (un mouvement philosophique s'opposant aux bouleversements introduits par la technologie).

En musique, Charles Edward Ives a intitulé « Henry David Thoreau » le quatrième mouvement de sa ' qui est un hommage aux écrivains transcendantalistes. Son essai, ' témoigne par ailleurs en quoi "Walden" est une profonde source d'inspiration pour lui et explique pourquoi Thoreau donne une importance fondamentale à la musique de la nature notamment lorsqu'il dit dans son "Journal" : . Enfin, le compositeur John Cage considère Thoreau comme son maître et, s'inspirant de son rythme poétique, il a composé ' (1973–1974) et '.

L'œuvre de Thoreau est évoquée dans de nombreux films tels que : "Tout ce que le ciel permet" (1955), "Madame croque-maris" (1964), "Into the Wild" de Sean Penn (2007), "The Great Debaters" (2007) et aussi dans des séries à la télévision telles que : "Dawson" ("Dawson's creek") (saison 4 épisode 10), "Young Americans" (saison 1 épisode 3), "Les Experts" (saison 7 épisode 20), "Numb3rs" (saison 3 épisode 7). Des passages de "Walden" sont cités à l'ouverture de chaque réunion secrète des membres du "Cercle des poètes disparus" () dans le film éponyme de Peter Weir (1989), comme la célèbre citation et notamment la scène où il est annoncé que le secret de la vie est de saisir le jour ().

Dans "" (1969) le réalisateur d'origine lituanienne Jonas Mekas élabore un journal sous forme filmographique, de 43 minutes.

Le second film du réalisateur américain Shane Carruth, "Upstream Color "(2013) contient de nombreuses références à Walden ou la Vie dans les bois avec lequel les personnages entretiennent un rapport privilégié. Le film s'inspire également du transcendantalisme.

Maximilien Le Roy et A. Dan mettent en scène Thoreau lors de son passage à Walden dans une bande dessinée intitulée "Thoreau – La vie sublime" (2012).

De son vivant, Thoreau est considéré comme un arriéré et un original. Mais la principale critique vient d'un autre écrivain, l'auteur écossais Robert Louis Stevenson qui considère que la volonté de Thoreau de vivre simplement dans la nature, loin de la société moderne, lui donne un caractère efféminé et des manières snobs. Il écrit un essai publié dans le "Cornhill Magazine" en juin 1880, intitulé , traduit en français sous le titre "Un roi barbare : essai sur Henry David Thoreau", dans lequel il dit être irrité par le puritanisme de Thoreau : .

Tout au long du , Thoreau sera souvent rejeté comme un « grincheux provincial » hostile au progrès matériel. L'historien Ronald Creagh souligne qu'en tournant Thoreau s'est aliéné le . Rééditée en France dans les années 1960, son œuvre connaît un regain d'intérêt lors du mouvement de mai 68. La grève générale de mai redonne en effet une actualité politique à "Walden" ; , dénonçant le pouvoir de l’argent, la rigidité des conventions sociales et la violence des institutions, raillant l'œuvre de Thoreau proposait dans lequel les jeunes générations se reconnaissaient alors. Cependant, l'épisode de "Walden" est perçu comme l'œuvre d'un idéaliste et d'un rêveur. Le poète John Greenleaf Whittier condamne ainsi Thoreau, le jugeant et expliquant que ce dernier cherche à renvoyer l'homme à une vie animale et dégradante.

Pendant la Seconde Guerre mondiale et durant la Guerre froide, Thoreau est mis au pilori aux États-Unis. Considéré comme un (un « non-américain ») dans les années 1940 le public lui reproche son pacifisme. Une anthologie où il figure est interdite par Joseph McCarthy. En juillet 1946, le centenaire de sa nuit passée en prison pour refus de payer l'impôt n'est pas célébré comme à l'habitude alors que, durant la période du maccarthysme, le livre "La Désobéissance civile" est interdit dans certaines bibliothèques du pays. Dans les années 1960, la critique se veut davantage universitaire. On lui reproche en effet des propos rétrogrades et misogynes, critique émanant du milieu féministe américain.













</doc>
<doc id="6890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6890" title="1817">
1817





























































</doc>
<doc id="6892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6892" title="Vers holorimes">
Vers holorimes

Des vers holorimes ou olorimes sont des vers entièrement homophones ; c'est-à-dire que la rime est constituée par la totalité du vers, et non pas seulement par une ou plusieurs syllabes identiques à la fin des vers comme dans la rime « classique ».

Cette figure de style est ancienne, mais le premier sonnet recensé entièrement constitué d'holorimes est l'œuvre de Jean Goudezki (1866-1934). Daté de 1892 et dédié à Alphonse Allais, il s'intitule "Invitation" et a été écrit au célèbre cabaret du Chat noir à Paris.

Comme beaucoup de ces formes fondées sur des contraintes extrêmes, les poèmes composés d'holorimes tiennent en général plus de la prouesse que de la littérature. Louise de Vilmorin pourtant, dans son recueil "L'Alphabet des aveux", parvint à la synthèse du jeu et de l'émotion :




</doc>
<doc id="6894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6894" title="Serveur web">
Serveur web

Un serveur web est spécifiquement un serveur multi-service utilisé pour publier des sites web sur Internet ou un intranet. L'expression « serveur Web » désigne également le logiciel utilisé sur le serveur pour exécuter les requêtes HTTP, le protocole de communication employé sur le World Wide Web.

Un serveur web diffuse généralement des sites web, il peut contenir d'autres services liés comme l'envoi d'e-mails, du streaming, le transfert de fichiers par FTP, etc.

Les serveurs web publics sont reliés à Internet et hébergent des ressources (pages web, images, vidéos, etc.) du Web. Certains serveurs sont seulement accessibles sur des réseaux privés (intranets) et hébergent des sites utilisateurs, des documents, ou des logiciels, internes à une entreprise, une administration, etc. Techniquement il serait possible qu'un même ordinateur remplisse les deux fonctions, mais c'est rarement le cas pour des raisons de sécurité.

La fonction principale d'un serveur Web est de stocker et délivrer des pages web qui sont généralement écrites en HTML. Le protocole de communication Hypertext Transfer Protocol (HTTP) permet de dialoguer avec le logiciel client, généralement un navigateur web.

Le serveur HTTP ou daemon HTTP est le logiciel prenant en charge les requêtes client-serveur du protocole HTTP développé pour le World Wide Web. Les plus connus sont Apache, IIS, Nginx, Lighttpd...

Ces logiciels intègrent généralement des modules permettant d'exécuter un langage serveur comme PHP pour générer des pages web dynamiques.

La généralisation de l'usage des serveurs web sur internet a soulevé différents problèmes techniques. 

L’équilibrage de charge des serveurs web, ou répartition de charge des serveurs Web, regroupe l’ensemble des mécanismes utilisés pour distribuer les requêtes HTTP sur de multiples serveurs Web. Cette pratique est devenue indispensable depuis l’explosion du trafic du World Wide Web qui a pour conséquence un accroissement important de la charge demandé au serveur web. Cela a entraîné une évolution des architectures, destinée à apporter plus de scalabilité, de disponibilité et de performances.

Le plus souvent, un serveur Web utilise d'autres logiciels qui fonctionnent en collaboration avec le serveur HTTP. Selon les besoins, certains services gourmands en ressources, comme le serveur de base de données, peuvent être situés sur la même machine ou un serveur spécialisé.

Certaines combinaisons de logiciels de base sont connues sous différents acronymes, notamment celle d'Apache (serveur HTTP), MySQL (serveur de base de données) et PHP :

Il existe aussi la distribution de Microsoft nommée IIS pour « Internet Information Services » qui comprend plusieurs services : HTTP, FTP, SMTP et NNTP.


</doc>
<doc id="6895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6895" title="USB (homonymie)">
USB (homonymie)

Le sigle USB peut renvoyer à :



</doc>
<doc id="6896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6896" title="ISA">
ISA

ISA est un sigle et Isa est un nom, qui ont plusieurs significations.








Isa est un nom :


</doc>
<doc id="6900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6900" title="Innocent XII">
Innocent XII

Antonio Pignatelli, né à Spinazzola, près de Bari le , et mort à Rome le , pape sous le nom d’ (en latin ', en italien ') de 1691 à 1700, il succède à .

Antonio Pignatelli était le fils de Francesco, marquis de Spinazzola, et de Porzia Carafa, princesse de Minervino, fille de Fabrizio Carafa, duc d'Andria (la famille Carafa avait déjà donné un pape au , ). Il fut baptisé dans l'église San Giovanni Battista di Regina di Lattarico (Cosenza).

Il fit ses études au collège des jésuites à Rome. À vingt ans, il reçut un poste à la cour du pape . Pendant les pontificats suivants, il servit comme vice-légat d'Urbino, puis comme gouverneur de Pérouse.

Il devint ensuite inquisiteur à Malte du au . Deux ans plus tard, on le retrouve gouverneur de Viterbe, puis en 1652 nonce apostolique à Florence, en 1660 en Pologne puis en 1668 à Vienne.

En 1671, il reçut la charge de diriger le diocèse de Lecce, mais pour deux ans seulement du fait qu'il avait la charge du secrétariat de la Congrégation des évêques et des réguliers.

Le , il fut créé cardinal par , puis l'année suivante fut nommé archevêque de Faenza et légat apostolique de Bologne. En 1687, il devint archevêque de Naples. À la mort d' survenue le , il fut élu le après un conclave de , comme candidat de compromis entre les cardinaux français et ceux du Saint-Empire.

Immédiatement après son élection, il prit position contre le népotisme qui avait longtemps été l'un des grands scandales de l'Église ; la bulle "Romanum decet Pontificem", promulguée en 1692, interdisait aux papes à tout moment, de donner des propriétés, des charges ou des rentes à des parents quels qu'ils fussent ; en outre, un seul de leurs parents pouvait être élevé au cardinalat. Tout au long de son pontificat, il se tint à cette décision et pas un membre de sa famille ne reçut de charge au Vatican ; il alla jusqu'à refuser la pourpre à l'archevêque de Tarente parce qu'il était son neveu.

En même temps, il tenta de lutter contre les pratiques simoniaques de la chambre apostolique et, dans ce but, il introduisit dans sa cour un mode de vie plus simple et moins coûteux. Il imposa aux prêtres le port de la soutane et l'accomplissement d'exercices spirituels quotidiens.

Il déclara lui-même : « Mes neveux, ce sont les pauvres », en comparant sa bienfaisance publique au népotisme de nombre de ses prédécesseurs.

En 1694, il fonda la Congrégation pour la discipline et la réforme des ordres réguliers dans l'intention de réformer l'Église dans le sens d'une plus grande spiritualité.

Dans les États de l'Église, il procéda à plusieurs réformes nécessaires et très utiles et, pour une meilleure administration de la justice, il fit construire le "Forum Innocentianum".

En 1693, il incita les évêques français à retirer la Déclaration des Quatre articles de 1682 relative aux « libertés gallicanes » qui avait été formulée par l'Assemblée de 1682. de France renonça aux « propositions gallicanes », permettant ainsi au pape de reconnaître les évêques nommé par le roi depuis 1673, date de l'éclatement de l'affaire de la régale, auxquels ses prédécesseurs avaient refusé l'investiture canonique.

En 1697, des fêtes furent organisées par le prince Jean-Baptiste Borghèse à l'occasion de son passage, alors qu'il était en route vers le port d'Anzio. Ce fut Christian Reder qui fut chargé de réaliser une "Vue d'un carrousel" conservé aujourd'hui à la galerie Borghèse. Pour cette même occasion, il peignit un autre tableau illustrant la visite du pape au port, conservé au musée de Rome.

En 1699, il se prononça en faveur de Bossuet dans la controverse entre ce prélat et Fénelon sur l"'Explication des maximes des Saints sur la vie intérieure" que ce dernier avait écrite pour soutenir Madame Guyon.

Son pontificat contrasta avec celui de nombre de ses prédécesseurs, du fait qu'il penchait pour la France plutôt que pour l'Allemagne. Ce pape bienveillant, plein d'abnégation et pieux, mourut le après avoir célébré la même année le seizième jubilé.


D'après la prophétie de saint Malachie, il serait rattaché à la devise "Rastrum in porta".



</doc>
<doc id="6901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6901" title="Félix II">
Félix II

L'antipape , de 355 à 365, était autrefois considéré comme un pape légitime. Il est en quelque sorte situé entre Libère et . Au lendemain de la déportation du pape Libère en 355 par l'empereur , le clergé romain, dont l'archidiacre Félix, jure de n'en point reconnaître d'autre tant que leur évêque vivrait. Mais sous les pressions de l'empereur, Félix change d'avis et se fait sacrer par trois évêques ariens. Le clergé se rallie à lui mais pas le peuple qui reste fidèle à Libère.

Quand Libère est libéré en 357 le clergé réunit la population dans le grand cirque de Rome et annonce que l'Église sera administrée par deux évêques. C'est un tollé qui accueille cette décision et lorsque Libère arrive à Rome une émeute éclate et chasse Félix. Ce dernier tente de revenir par la force quelque temps après, mais devant l'échec de sa tentative renonce définitivement et se retire sur ses terres dans les environs de Rome. Il meurt le 22 novembre 365.

Curieusement au Moyen Âge le personnage de Félix connaît un regain de ferveur. Cela est la conséquence de l'opprobre post-mortem qui entoure le personnage de Libère et d'une confusion avec un homonyme, martyr très populaire. C'est ainsi que est honoré au Moyen Âge comme le pape légitime, souvent présenté comme un martyr.


</doc>
<doc id="6902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6902" title="Laurent (antipape)">
Laurent (antipape)

L'antipape Laurent fut deux fois antipape, du 22 novembre 498 jusqu'en février 499 et de 501 à 505/506. 

Archiprêtre, il fut élu le même jour que Symmaque après un scrutin contesté et marqué par la corruption. 
Le roi ostrogoth Théodoric se prononce en la faveur de Symmaque et Laurent s'enfuit.

En 501, il accuse Symmaque d'adultère et de rapacité et les troubles recommencent à Rome.

Le 23 octobre et le 6 novembre 502, le concile de la Palme déclare Symmaque innocent des accusations porté par Laurent contre lui. Laurent meurt en exil en 506.


</doc>
<doc id="6908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6908" title="Tirage des diapositives sur papier">
Tirage des diapositives sur papier

Le tirage des diapositives sur papier demande des traitements un peu plus compliqués que le tirage à partir d'un négatif. Des procédés existent cependant, et sont traités dans des articles individuels:


</doc>
<doc id="6909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6909" title="Cibachrome">
Cibachrome

Le Cibachrome ex-Ilfochrome est un procédé de tirage photographique couleur depuis un film inversible (ce dernier souvent sous la forme d'une diapositive couleur) produit jusqu'en 2013 par Ilford .

Ce procédé est celui utilisé par le laboratoire français cadre en seine choi pour réaliser des tirages argentiques couleurs grâce aux derniers stocks de papier et chimie disponibles en Europe. 

Une association a repris le nom de Cibachrome en 2016.

Les procédés de tirage couleur par destruction de pigments, également désignés comme « procédés par décoloration » ou « par blanchiment », datent du début du , avec le procédé Utocolor du Dr J. H. Smith introduit en 1906 à Zurich, puis le procédé Gasparcolor de Bela Gaspar en 1933. Cette technique est donc plus ancienne que les techniques à couplage de colorants de Type C ou de Type R, également appelées techniques chromogéniques, qui datent de 1936.

Le procédé est d'abord commercialisé au début des années 1960 sous le nom « Cilchrome » (« cil » pour Ciba, Ilford, et Lumière, les trois sociétés associées). Il prendra ensuite le nom de « Cibachrome ». Après le rachat d'Ilford par l'américain International Paper, Ciba-Geigy a demandé que ce procédé auquel elle ne prenait plus part change de nom, « Cibachrome » est donc devenu « Ilfochrome ». Le premier terme (ou son raccourci, « Ciba ») est cependant resté dans le langage courant.

Depuis la faillite de l'usine Ilford Imaging Switzerland en 2013, les derniers tirages sur Cibachrome ont été proposés par Roland Dufau jusqu'à fin novembre 2017 et toujours par Cadre en Seine Choi grâce à des stocks restants.

Les tirages Ilfochrome sont réputés pour leurs qualités d'archivage (constance des colorants). Les blancs des épreuves Ilfochrome sont également réputés pour leur pureté, c'est-à-dire pour l'absence de cet aspect « sale » des zones blanches qu'on observe parfois sur les tirages couleur depuis négatif.

Enfin, on vante l'acutance des épreuves Ilfochrome, qui ne seraient pas sujettes à la dispersion de la lumière qui affecte les épreuves depuis négatif couleur.

Il s'agit d'un procédé de tirage positif permettant d'obtenir une épreuve directement à partir de diapositives (procédé « positif-positif »), contrairement au transfert internégatif ou aux procédés additifs de Type R parfois utilisés par les laboratoires pour le tirage depuis diapositives. 
Les tirages Ilfochrome s'effectuent sur une base de polyester tri-acétate stable, donc à strictement parler une base plastique et non papier. Les pigments colorés sont inclus dans cette base et sont sélectivement blanchis durant le traitement, ce qui est l'opposé des procédés additifs pour lesquels les pigments sont contenus dans la chimie du traitement. Non-exposé, le « papier » Ilfochrome est brun foncé. Plus l'exposition dure, plus l'épreuve après traitement sera claire, ce qui est anti-intuitif pour les opérateurs habitués au tirage noir et blanc.

Les pigments utilisés, appelés Azo, présentent une saturation des couleurs importante et sont proches chromatiquement des cyan, jaune et magenta de référence. 

Le papier Ilfochrome peut être mat ou brillant. Il comprend neuf couches (en plus du support et du papier) en partant de la base :
Le processus de tirage Ilfochrome commercialisé pour les laboratoires amateurs (P30) comprend cinq phases :

Les procédés P3 et P3X conçus pour les machines automatiques avec entretien des laboratoires professionnels nécessitent des bains de lavage intermédiaires en supplément. Le procédé P4 Ilfochrome Rapid est quant à lui conçu pour des temps sec-à-sec réduits, toujours pour une utilisation professionnelle, mais il ne s'agit plus de Cibachrome (bien qu'il s'agisse toujours d'un procédé par décoloration).

http://www.cibachrome.ch

http://www.cibachrome.eu

http://www.cibachrome.fr


</doc>
<doc id="6911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6911" title="Peta">
Peta


Le sigle PETA signifie :


</doc>
<doc id="6915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6915" title="Hélicoptère">
Hélicoptère

Un hélicoptère est un aéronef dont la sustentation et la propulsion sont assurées par une voilure tournante, couramment appelée rotor, et entraînée par un ou plusieurs moteurs.

La majorité des hélicoptères utilise un seul rotor de sustentation et un rotor ou autre dispositif anticouple, les autres solutions sont bi-rotors contrarotatifs placés sur le même axe, sur deux axes convergents, en tandem ou sur les côtés.

L'histoire de l'hélicoptère commence au début du mais les progrès sont nettement plus lents que ceux de l'avion. L'utilisation intensive des hélicoptères en Algérie et au Viêt-Nam et le développement des turbomachines marquent un tournant majeur pour apporter la preuve de ses capacités opérationnelles civiles ou militaires.

Comparé aux aéronefs à ailes fixes, l'hélicoptère est d'une conception plus complexe, sa maintenance plus exigeante et le coût de l'heure de vol plus élevé. Son aptitude à pouvoir décoller et atterrir sur des terrains étroits et non préparés le rend indispensable pour certaines missions et fonctions malgré son autonomie et sa vitesse réduites.

Le mot « hélicoptère » a été inventé par le français Gustave de Ponton d'Amécourt, à partir du grec « "έλιξ, έλικος" » ou « "helix" » (« spirale », « hélice ») et « "πτερὸν" » ou « "pteron" » (« aile »). Ce terme est apparu pour la première fois le dans une demande de brevet au Royaume-Uni, puis le dans un certificat d'addition au brevet 49.077 initialement déposé le en France ne mentionnant que le terme « aéronef ». Cet inventeur construisit avec Gabriel de La Landelle un petit prototype d'hélicoptère à moteur à vapeur, dont la chaudière fut une des premières utilisations de l'aluminium.

L'histoire de l'hélicoptère commence au début du , comme pour l'avion. Mais l'insuffisance de la puissance des moteurs et les problèmes de stabilité rendent les développements beaucoup plus longs et aléatoires. En dehors de la parenthèse des autogires, l'hélicoptère parvient à prouver son efficacité potentielle au cours de la Seconde Guerre mondiale. Les Allemands sont les premiers, dès 1936, à concevoir un dessin d'hélicoptère viable et à faire voler un appareil stable avec le Focke-Wulf Fw 61. Les scientifiques du Reich ont mis au point, en 1945, des hélicoptères opérationnels, et ont montré leur potentiel au combat. Dès la fin des années 1930, l'Allemagne est devenue, de fait, le centre de développement des hélicoptères.

Les guerres menées dans les années 1950 par la France, en Indochine, en Algérie, et les États-Unis, en Corée puis au Viêt Nam dans les années 1960/1970, démontreront son intérêt militaire pour les missions de pénétration, d'appui-feu, de lutte anti-chars et pour le secours des blessés. 

Sur le plan technique c'est l'apparition des turbomachines permettant le développement d'appareils plus lourds, plus rapides et plus fiables, qui donne à l'hélicoptère une place importante au sein des forces armées, de police, de sécurité civile, et de douane de beaucoup de pays. Sur le plan civil, en raison du coût très élevé de l'heure de vol et de la maintenance, seuls quelques privilégiés, et quelques opérations cruciales, profitent de ce moyen de transport et de manutention.

Un hélicoptère peut, d'une manière générale, être décomposé en un nombre limité de sous-ensembles : cellule, voilure, groupe motopropulseur, commandes de vol, servitudes de bord, avionique, emports.

La cellule est constituée du fuselage et du train d'atterrissage.

La voilure est constituée, dans la configuration la plus courante, d'un rotor sustentateur unique et d'un rotor anticouple situé à l'extrémité d'une poutre à l'arrière du fuselage. La voilure prend aussi parfois la forme de rotors sustentateurs uniquement, en nombre pair pour éliminer le besoin d'un moyen anticouple.
Enfin, pour être complet, on peut mentionner les configurations plus rares suivantes :

Le groupe motopropulseur est constitué d'un moteur à pistons ou d'une ou plusieurs turbines entraînant les rotors.
Les commandes de vol comprennent des leviers et des pédales disposés à l'intérieur du poste de pilotage. Ces éléments sont le plus souvent doublées, pour le pilote et le copilote. Les commandes principales sont : 

Le sous-ensemble des commandes de vol comprend également toute la timonerie reliant les leviers et pédales aux rotors.

Les servitudes de bord, ensemble des systèmes qui fournissent ou transmettent l'énergie nécessaire au fonctionnement de l'hélicoptère ainsi que la vie à bord :

L'avionique est l'ensemble des équipements électroniques (capteurs, calculateurs, actionneurs, système de communication).

Les emports sont généralement situés sur les côtés d'un hélicoptère. Il s'agit d'ancrages permettant de fixer les différents modules que peut emporter l'aéronef. Il peut s'agir de missiles, de pods d'observation (point d'emport sec) ou de réservoirs supplémentaires de carburant (point d'emport humide).

Il existe plusieurs formules de construction d'hélicoptères.

La plus répandue est composée de deux parties essentielles :


Cette formule emploie deux rotors contrarotatifs principaux :



Une autre solution consiste à propulser un unique rotor avec des éjecteurs de gaz à haute vitesse positionnés en bouts de pales. Ceci permet de se passer de rotor anticouple, tous les efforts aérodynamiques de trainée étant annulés par réaction. Cette formule n'a été utilisée en série que sur le petit Djinn de la SNCASO, produit dans les années 1950.

Cette boîte de transmission, élément primordial de l'hélicoptère, permet la transmission de la puissance des moteurs vers le rotor principal, ainsi que vers le rotor anticouple (RAC). Elle est dimensionnée pour répondre à plusieurs contraintes mécaniques :


Elle est composée généralement de plusieurs engrenages appelés « planétaires » et « satellites » permettant de réduire la vitesse de rotation de sortie moteur (plusieurs dizaines de milliers de tours par minute pour les moteurs à turbine) et de transmettre la puissance au rotor principal (généralement aux alentours de 200 à selon le diamètre rotor) ainsi qu'au RAC. Cette transmission de puissance est assumée par des engrenages (droits, hélicoïdaux, trains épicycloïdaux…). Au regard du couple transmis et des spécificités d'utilisation, le graissage est fait sous pression et refroidi par radiateur. La BTP comporte également une ou plusieurs roues libres, pour désolidariser le rotor du moteur pour le démarrage et aussi en cas de panne ou pour permettre l'autorotation sans frein. La roue libre est du type à galets : les galets sont coincés entre l'arbre menant à facettes et l'anneau extérieur de roue libre. Afin d'assurer une transmission de mouvement sans à-coups, un système à ressort plaque les galets contre l'anneau extérieur. Certains constructeurs prévoient un système de décrabotage qui permet de décoincer les galets de façon permanente : cela permet d'alimenter les accessoires sans entrainer les rotors arrière et principal.
Les accessoires fixés sur la BTP sont généralement ceux qui ont besoin d'énergie mécanique : la ou les pompes hydrauliques, le ou les alternateurs, un entrainement pour le ventilateur (circuit de refroidissement huile BTP)…

Les pales du rotor principal sont généralement entraînées par le moteur au moyen d'une boîte de transmission, appelée par son acronyme BTP (boîte de transmission principale). 
Cependant on a aussi essayé d'utiliser la force de réaction des gaz d'échappement en extrémité des pales comme sur le Djinn.

Elles ont un profil asymétrique ou symétrique, et agissent en rotation suivant le même principe que les ailes d'un avion. Le rotor tournant toujours à vitesse angulaire constante, c'est la variation de l'angle d'incidence des pales (angle formé entre la corde de la pale et le vent relatif) qui provoque une modification du comportement du rotor.
Cette action sur le « pas cyclique » est utilisée pour contrôler l'assiette de l'aéronef. Pour cabrer par exemple, il faut que le rotor induise un moment à cabrer. On modifie donc l'incidence des pales de sorte que la portance de celles-ci soit maximale au passage à l'avant de l'appareil, et minimale à l'arrière de l'appareil. L'incidence des pales varie donc de manière sinusoïdale selon leur position sur un tour du rotor. Cette variation d'incidence est donc utilisée pour les variations en tangage et en roulis. Elle est contrôlée par le pilote à l'aide du manche cyclique (l'équivalent du manche à balai sur un avion). 
L'autre manière de contrôler l'incidence des pales est réalisée au moyen du levier de commande du pas général (aussi appelé « pas collectif »), contrôlé par la main gauche du pilote. La variation d'incidence est dans ce cas identique pour toutes les pales quelle que soit leur position (avançante, reculante…) et permet de contrôler la portance générale générée par le rotor (pour prendre de l'altitude ou descendre).

Le mouvement du rotor principal génère un couple de réaction qui a tendance à faire tourner la cellule autour de son axe, et en sens inverse (de Newton), sauf dans le cas d'un rotor mû par réaction (voir hélicoptère Djinn, à éjection d'air en bout de pale). Pour contrer cet effet indésirable, on place (pour les hélicoptères à un seul rotor principal), à l'extrémité de la poutre de queue un rotor secondaire plus petit et tournant dans un plan sensiblement vertical appelé « rotor anticouple » (ou RAC). La présence de ce RAC est inutile sur un hélicoptère à principe contrarotatif (ex. : Kamov), c'est-à-dire constitué de deux rotors principaux l'un au-dessus de l'autre et tournant en sens opposés, annulant ainsi l'effet de couple. Le couple de réaction variant en fonction de l'incidence des pales du rotor principal (la résistance au vent est d'autant plus grande que l'angle que forme celui-ci avec la corde des pales augmente). La force à appliquer doit elle aussi pouvoir être réglée par l'intermédiaire du rotor anticouple qui est commandé par deux pédales (le « palonnier ») situées aux pieds du pilote. Selon le sens dans lequel le pilote agit sur le palonnier (enfoncement de la pédale gauche ou de la pédale droite) il augmente l'incidence des pales du RAC, ce qui va davantage contrer le couple du rotor principal (« tirer » la queue), ou il diminue cette incidence et qui aura pour effet de laisser « filer » celle-ci.

Le mouvement de giration en vol stationnaire est commandé à l'aide du palonnier. Selon que le rotor principal tourne dans le sens horaire comme sur les hélicoptères de conception française, soviétique et russe; ou en sens anti-horaire comme c'est le cas des hélicoptères de conception américaine, britannique, italienne ou allemande (avant la fusion entre la Deutsche Aerospace AG et Aérospatiale pour créer le groupe Eurocopter), le rotor anticouple sera situé d'un côté ou de l'autre de la poutre de queue ou bien son souffle sera dirigé dans un sens ou dans l'autre, s'il est encastré dans un fenestron.

Le rotor anticouple conventionnel peut être remplacé par :

Pour déplacer l'hélicoptère dans une direction ou une autre, on bascule légèrement la composante de portance du rotor principal dans la direction souhaitée. La force de sustentation, perpendiculaire au plan formé par le rotor en rotation vu de côté et auparavant verticale, va donc être inclinée et laisser « glisser » l'hélicoptère dans le sens désiré. Ceci est obtenu en augmentant de façon sélective l'incidence des pales : celle qui aura une incidence plus grande aura aussi une portance plus importante et aura tendance à se soulever par rapport aux autres, provoquant par là l'inclinaison du rotor.

Pour une pale donnée, au cours de sa rotation, son incidence va donc varier d'un angle donné au départ pour augmenter puis revenir à cette même valeur quand la pale aura terminé un tour complet. Puisqu'à chaque tour les pales connaîtront une modification de leur incidence de façon récurrente, on nomme ces changements d'état la variation cyclique et c'est pour cette raison que la commande qui provoque ces modifications est appelée « commande de pas cyclique », contrôlée par la main droite du pilote (voir l'article consacré au plateau cyclique). En complément, la force de sustentation ainsi inclinée garde la même valeur et voit sa composante verticale, servant effectivement à la sustentation de l'aéronef, diminuer ce qui provoque un enfoncement de celui-ci. Ceci est compensé en augmentant légèrement l'incidence générale des pales (main gauche), action qui demandera aussi une correction au niveau du palonnier.

Les pales sont de plus animées de deux types de mouvements au cours d'une rotation complète du rotor : le battement (« "flapping" » en anglais) dans le sens vertical et la traînée (« "lead/lag" » en anglais) dans le sens horizontal. Il s'agit de déplacements angulaires de la partie courante de la pale par rapport au pied de pale qui est fixé au niveau du moyeu rotor. Ces mouvements sont dus aux forces aérodynamiques s'exerçant pendant le vol d'avancement : la dissymétrie de portance est la différence de portance qui existe entre la moitié avançante du disque rotor et la moitié reculante. Elle provient du fait que dans la direction du vol, le vent relatif s’ajoute au vent relatif rotatoire de la pale avançante et se soustrait de celui de la pale reculante. La pale qui passe la queue et qui avance du côté droit de l’hélicoptère possède une vitesse air qui atteint son maximum sur la position de l’horloge. Lorsque la pale continue, la vitesse air est essentiellement réduite à la vitesse rotatoire de l’air au-dessus du nez de l’appareil. En quittant le nez, la vitesse air décroît progressivement pour atteindre son minimum à . La vitesse air ensuite augmente progressivement et atteint de nouveau la vitesse rotatoire en passant au-dessus de la queue. Pour éviter une rupture de la pale aux points sollicités en flexion, celle-ci est équipée d'articulations et de butées ou amortisseurs spéciaux. Les pales modernes en matériau composite s'affranchissent de ces articulations. Le premier hélicoptère sans articulations fut le Bo 105 de Ludwig Bölkow.

Comme pour l'avion, la vitesse relative de l'air et de la voilure génère une action mécanique qui permet à l'engin de voler. On distingue deux composantes de cette action aérodynamique :
Le contrôle d'un appareil repose alors sur la gestion de cette portance.

Alors que sur les avions, des volets permettent de modifier la portance des ailes pour virer monter… sur l'hélicoptère, comme sur les éoliennes, on modifie le pas, donc l'inclinaison des pales.
Cependant, il existe une différence. Si sur l'avion on agit individuellement sur chaque gouverne, sur l'hélicoptère on contrôle la portance d'une pale suivant sa position (azimut) par rapport à l'axe de l'appareil. C'est le rôle du plateau cyclique, pièce principale du dispositif de commande de vol.

Vol stationnaire

Le rotor de l'hélicoptère étant entraîné à vitesse constante, les déplacements verticaux de l'hélicoptère sont obtenus par la seule modification du pas des pales. À ce stade du vol, la portance des pales reste identique sur un tour du rotor.
Il existe une position où la portance globale s'oppose exactement au poids de l'appareil : l'hélicoptère peut rester immobile. Si elle lui est inférieure, l'appareil descend. Si elle est supérieure, il monte.

Vol en translation

Pour que l'hélicoptère avance il faut une force à composante horizontale. Si on augmente la portance des pales lorsqu'elles passent derrière le rotor, leur plan de rotation s'incline vers l'avant, grâce à une articulation en battement reliant chaque pale à l'axe de rotation, et l'inclinaison de la portance produit la composante horizontale nécessaire. Il reste toutefois une composante verticale principale qui s'oppose au poids permettant le maintien en l'air, et la composante horizontale motrice engendre le mouvement d'avancement, donc accélération jusqu'à une vitesse où la traînée globale (résistance à l'avancement de l'hélicoptère) s'équilibrera avec la composante motrice.

Le principe est le même quelle que soit la direction de déplacement souhaitée.

En cas de panne du/des moteur(s), le pilote d'hélicoptère doit se poser en autorotation, c'est un cas de vol spécifique à l'hélicoptère mais aussi à l'autogire.
Cette manœuvre peut s'apparenter au vol plané en avion.

Si le(s) moteur(s) ne tourne(nt) plus, les rotors ne sont donc plus entrainés. Les rotors peuvent continuer à tourner grâce à une roue libre, et au vent relatif qui souffle à travers le rotor principal (loi de Froude). Puisque les pales continuent à tourner, l'hélicoptère ne va pas tomber comme une pierre, sa chute est ralentie, et même contrôlée, seulement ses vitesses horizontales et verticales sont encore trop grandes, le pilote va effectuer différentes actions permettant d'amener son hélicoptère dans une configuration permettant un posé en douceur.

Lors d'une panne moteur, le pilote d'un hélicoptère doit effectuer les actions suivantes :





L'hélicoptère possède un avantage considérable sur l'avion : son aptitude à effectuer un vol stationnaire (maintenir une position fixe en vol -ou sustentation-) qui lui permet d'atteindre des endroits inaccessibles à son homologue à voilure fixe qui doit presque toujours utiliser une piste. En contrepartie, l'hélicoptère a besoin d'un moteur bien plus puissant afin de se soulever du sol, limitant en cela sa capacité d'emport.

Les particularités qui font l'intérêt de l'hélicoptère sont sa capacité à décoller et atterrir verticalement, son accès possible aux lieux étroits et la possibilité de se déplacer lentement et dans tous les axes (en particulier latéralement et à reculons). L'hélicoptère est donc doué d'une manœuvrabilité adaptée à un certain nombre de situations spécifiques.

On appelle « activités civiles » tout ce qui n'est pas expressément militaire. Elles comprennent donc, en plus des hélicoptères privés et des sociétés de transport de passagers ou de travail aérien, les activités de l'aviation civile dites « parapubliques » comme les services de :




Dans les armées, les différents types d'hélicoptères servent à de nombreux usages : reconnaissance, lutte antichar, lutte antiaérienne, appui-protection aux troupes au sol ou aux autres hélicoptères, transport de troupes ou de matériel, évacuation sanitaire, sauvetage, commandement et guerre électronique, lutte anti-sous-marine, etc.

Dès la Seconde Guerre mondiale jusqu'en Corée et en Indochine, les hélicoptères militaires assurent avant tout un rôle de soutien dans l'observation d'artillerie et l'évacuation sanitaire. À partir du milieu des années 1950, à la faveur des progrès réalisés par les Français en Algérie et le aux États-Unis, l'hélicoptère étend son emploi au transport tactique armé, dont l'exemple le plus célèbre est certainement le UH-1 "Huey" employé de manière extensive par les Américains au Viêt Nam. Alors que son armement devient plus conséquent, ses missions s'élargissent et l'on voit apparaître dès le milieu des années 1960 un hélicoptère d'attaque, propre à l'appui-feu, sous la forme de l'AH-1 Cobra qui est construit à partir d'un châssis de "Huey". Enfin, les années 1970 et 1980 voient l'avènement d'un hélicoptère de manœuvre, développé par les Soviétiques puis les Américains dans la perspective d'une guerre conventionnelle en Europe. C'est l'âge d'or de l'hélicoptère de combat (ou aérocombat) qui interviendrait alors de manière décisive afin d'opérer un « enveloppement vertical » qui permettrait de prendre l'ennemi en tenaille.

En France, l'aviation légère de l'Armée de terre (ALAT) regroupe environ 70 % des hélicoptères de l'armée française et fait partie intégrante de l'armée de terre de ce pays, servant principalement à l'appui des troupes au sol, que ce soit au combat (par exemple antichar), ou en ravitaillement. Sa principale composante est à base d'hélicoptères, dont les différents rôles sont l'éclairage des forces au sol (chars et infanterie), le repérage de cibles pour l'artillerie, l'engagement des forces d'éclairage adverses, ainsi que la dépose et la récupération de soldats en zone ennemie. Quantitativement, son parc aérien représente (, , et auxquels s'ajoutent à livrer.)

Son équivalent dans l'US Army est l'United States Army Aviation Branch, la Heeresfliegertruppe et pour l'ancienne Nationale Volksarmee et actuelle Bundeswehr allemande et l'Army Air Corps dans la British Army.

Les hélicoptères sont notamment soumis aux réglementations concernant la sécurité aérienne et la gestion de l'espace aérien. 

En France, exploiter des hélicoptères pour le transport public nécessite une licence d’exploitation et un certificat de transporteur aérien (CTA) conformément au règlement européen du 5 octobre 2012. L’exploitation d’hélicoptères avec moins de trois passagers à bord pour des vols locaux n’est pas soumise à l’exigence d’un CTA.

En Europe, un nouveau règlement européen publié par l'Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA), dit « Règlement européen AIR OPS (965/20012) », régit le transport public de passagers en hélicoptère (en vigueur depuis le 28 octobre 2014). Pour des raisons de sécurité, il interdit notamment aux hélicoptères monomoteurs de survoler les zones habitées ne disposant pas d'« aires de recueil immédiat ». Les hélicoptères autorisés seront ceux équipés de deux moteurs « performants » capables d'assurer « des opérations en classe de performances 1 » c'est-à-dire selon la DGAC .

Il y aurait en 2014 en France environ un millier d’hélicoptères civils en service à bimoteurs et parmi ces hélicoptères, selon l’Union française de l’hélicoptère (UFH), (dont les trois quarts sont monomoteurs) sont utilisées (par ) pour du transport civil, d'où des difficultés, notamment pour le survol de la région parisienne.

Les hélicoptères emploient un grand nombre de personnes à travers le monde qui travaillent sur le fuselage, les turbines, les instruments de bord ou bien la commercialisation des machines.

Ainsi, à titre d'illustration, l'entreprise Eurocopter, le premier fabricant mondial d'hélicoptères, emploie près de pour un CA de d'euros en 2010 (contre en 2006, Sikorsky Aircraft Corporation regroupe en 2007 pour d'euros en 2006, Turbomeca pour d'euros de CA, Bell Aircraft Corporation emploie pour un CA 2010 de de dollars, et AgustaWestland réalise un CA de d'euros en 2009 pour .
En 2001, Eurocopter possédait une part de marché mondiale de 40 % et de 30 % aux États-Unis. La part de marché mondiale d'Eurocopter sur le marché civil et parapublic était de 52 %, loin devant ses premiers concurrents Bell, Agusta, Boeing et Sikorsky.

En 2012, Eurocopter domine le marché des hélicoptères civils revendiquant 44 % des livraisons sur le marché mondial des hélicoptères civils et parapublics (police et services d'urgence) pour un marché évalué à 750 hélicoptères (25 % pour Bell et 16 % pour l'Italien Agusta Westland). Sur le marché militaire (pour un marché de 698 appareils), l'Américain Sikorsky est leader devant les constructeurs russes qui ont chacun 24 % et Eurocopter avec 18 % de parts de marché.

Le marché des hélicoptères représente par an en moyenne. À fin 2010, le marché mondial de l'hélicoptère se décompose de façon schématique à hauteur de 40 % pour la partie Défense, 11 % pour l'aviation d'affaires, 7 % pour les forces policières, 4 % pour l'industrie gazière et pétrolière et 4 % pour l'évacuation médicale. Eurocopter a livré 588 hélicoptères à ses clients en 2008 contre 488 en 2007 et 558 en 2009. Son principal concurrent, l'américain Sikorsky, a vu ses ventes augmenter de 50 % en 2007 à de dollar.

Selon une étude prospective menée par Rolls Royce, fabriquant de turbine, près de hélicoptères entreront en service dans les années pour un montant estimé de de dollars pour les machines et pour les turbines. Le marché civil portera la croissance avec une augmentation en volume prévue de 50 % des livraisons ( produits) pour une valeur de de dollars. La demande mondiale d'hélicoptères est tirée par la demande d'hélicoptères pour les plates formes pétrolières off-shore ou les appareils destinés à une clientèle d'hommes d'affaires.

Parmi les tendances observées début 2013 sur le marché de l'hélicoptère, on observe la poursuite de la forte demande pour les hélicoptères de transport par l'industrie pétrolière et gazière, la demande soutenue dans le marché des services médicaux de secours et enfin l'émergence d'un marché de leasing. Le salon Heli-Expo 2013 de Las Vegas confirme la bonne santé du marché des hélicoptères, qui avait été beaucoup malmené en raison de la crise financière en 2009 et 2010.

Peu peints, les hélicoptères sont davantage photographiés. À cet égard, de nombreuses illustrations d'hélicoptères existent. Parmi les photos célèbres figure celle de Hubert van Es, "Helicopters on the Roof", représentant l'évacuation de Saïgon en hélicoptères Huey lors de la déroute américaine en 1975.

Parmi les films et séries centrés sur l'hélicoptère figurent :

Les hélicoptères figurent sur de nombreux timbres à travers le monde où ils ont parfois fait l'objet de tirage dans le cadre d'une série comme au Kampuchéa en 1966.

Les hélicoptères ont suscité l'intérêt des amateurs de modèle réduit d'aéronef. Les hélicoptères radiocommandés, dans les mains de pilotes confirmés, sont capables de réaliser des prouesses (vol 3D ou voltige) qui ne sont pas réalisables avec des hélicoptères grandeur nature.


Une pratique humoristique ou sexuelle consiste à imiter l'hélicoptère avec son pénis flaccide ; c'est l'hélicobite.




</doc>
<doc id="6916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6916" title="Frederick Gowland Hopkins">
Frederick Gowland Hopkins

Frederick Gowland Hopkins ( à Eastbourne, Sussex, Angleterre - à Cambridge, Angleterre) est un physiologiste et chimiste britannique qui a découvert l'existence des vitamines dans les aliments naturels. Il est lauréat de la moitié du prix Nobel de physiologie ou médecine de 1929.

Hopkins effectua ses études secondaires à la City of London School puis suivit les cours de l’École préparatoire de l'Université de Londres et l'école de médecine du Guy's Hospital, qui aujourd'hui est rattachée à l'école de médecine de King's College London. Il enseigna la physiologie et la toxicologie au Guy's Hospital de 1894 à 1898.

En 1898 il épousa Jessie Anne Stephens (1861–1937), qui lui donna deux filles dont l'une, Jacquetta Hawkes, épousa l'essayiste J.B. Priestley. Cette même année 1898, lors d'un congrès de la Physiological Society, Michael Foster lui propose de travailler pour le Laboratoire de Physiologie de Cambridge afin d'y étudier les mécanismes chimiques en physiologie (à l'époque, la biochimie ne formait pas encore une discipline autonome). Il devint ainsi le premier maître de conférences de « chimie physiologique » d’Emmanuel College en mars 1900, et fut reçu Master of Arts (MA) "honoris causa". Il découvre l’acide aminé tryptophane en 1901. Au mois de juillet 1902 il soutient sa thèse de physiologie (D.Sc) à l'Université de Londres, et simultanément se voit confier les conférences de biochimie de Trinity College. Il sera élu professeur titulaire de Trinity College en 1910 et "Honorary Fellow" d’Emmanuel College. En 1914 il est élu à la chaire de biochimie de l'université de Cambridge, spécialement créée en son honneur. Parmi ses étudiants de Cambridge il y a lieu de citer le pionnier de la neurochimie, Judah Hirsch Quastel et l'embryologiste Joseph Needham.

Hopkins a cherché comment les cellules tiraient leur énergie d'un enchaînement complexe de réactions d'oxydo-réduction : à cet égard, l'un de ses plus grands succès est la découverte en 1907, avec Walter Morley Fletcher, du rôle de l'acide lactique dans la contraction musculaire. Dans cet article, les deux chimistes démontrent qu'une carence en oxygène déclenche une accumulation d'acide lactique dans les muscles. Cette observation ouvrait la voie à la découverte du métabolisme des glucides par Archibald Hill et Otto Fritz Meyerhof et à son rôle central dans la contraction musculaire.

Mais c'est en 1912 qu’Hopkins publie sa découverte essentielle : ayant soumis des animaux de laboratoires à divers régimes, il démonte qu'une alimentation ne comportant que des protéines pures, des glucides, des graisses et quelques oligo-éléments ne permettent pas d'assurer la croissance des sujets. Cette observation l'amène à postuler l'existence dans les aliments d'infimes quantités de substances dont le rôle sur la vie et la croissance des tissus est déterminant. Ces substances hypothétiques, dont il ignore encore la nature, il les appelle « facteurs alimentaires auxiliaires » : elles seront plus tard appelées « vitamines. » C'est cet article qui lui valut (aux côtés de Christiaan Eijkman) le prix Nobel de physiologie ou médecine , en 1929.

Au cours de la Première Guerre mondiale, Hopkins poursuit ses recherches sur la valeur nutritionnelle des vitamines et de la margarine : pour ce dernier aliment, il démontre, conformément à l'opinion en vigueur, que sa valeur nutritionnelle est inférieure à celle du beurre, car elle est carencée en vitamines A et D. C’est ainsi qu'en 1926, les industriels mirent sur le marché une margarine enrichie en apports vitaminés.

On attribue à Hopkins la découverte et la caractérisation, en 1921, du glutathione présent dans divers tissus vivants. À l'époque, il crut que ce composé était un dipeptide de l’acide glutamique et de la cystéine. La structure chimique du glutathione fut débattue pendant des années jusqu'à ce qu'en 1929 Hopkins établisse que c'est un tripeptide d’acide glutamique, de cystéine et de glycine, conclusion qui était en accord avec les recherches, menées indépendamment, par Edward Calvin Kendall.

Outre le Prix Nobel, Hopkins a reçu de multiples récompenses : la Médaille Royale (1918) et la Médaille Copley (1926) de la Royal Society. Il est élu en 1905 à la Royal Society, et est anobli par le roing George V en 1925; en 1935, il est décoré de l'Order of Merit, la plus haute récompense civile du Royaume-Uni. De 1930 à 1935, Hopkins a présidé la Royal Society et en 1933, la British Association for the Advancement of Science.

Il meurt le 16 mai 1947 à Cambridge et est inhumé dans l'Ascension Parish Burial Ground de Cambridge, aux côtés de sa femme Jessie Ann Hopkins.



</doc>
<doc id="6917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6917" title="Numéro atomique">
Numéro atomique

Le numéro atomique (Z) est le terme employé en chimie et en physique pour représenter le nombre de protons d'un atome. Un atome peut être schématisé en première approche par une agglomération compacte (noyau atomique) de protons (p) et de neutrons (n), autour de laquelle circulent des électrons (e).

Dans un atome de charge électrique neutre, le nombre d'électrons est donc égal au numéro atomique . Comme les protons sont les seuls éléments du noyau avec une charge, le nombre de protons est égal au nombre d'électrons.

À l'origine, ce numéro déterminait la position d'un élément chimique dans le tableau périodique. Quand Dmitri Mendeleïev ordonna les corps chimiques connus en fonction de leurs propriétés, il s'aperçut que le classement dans l'ordre strict de masse atomique pouvait conduire à des situations illogiques : par exemple, l'iode et le tellure doivent être inversés par rapport à leur masse atomique. Ce classement selon les propriétés chimiques détermine le numéro atomique et transmissible tout de suite, approximativement proportionnel à la masse de l'atome, mais comme le prouvent les quelques inversions relevées, représentatif d'autres propriétés que la masse.

Dans l'écriture formula_1, "A" est le nombre de masse : il représente la somme du nombre de protons et du nombre de neutrons, "A" est donc le nombre de nucléons ; "Z" est le numéro atomique : il correspond au nombre de protons ; X est le symbole de l'élément.

Ces anomalies entre les classements par numéro atomique et par masse atomique ont été finalement expliquées par les travaux d'Henry Moseley en 1913, qui mit en évidence une corrélation stricte entre le spectre de diffraction des rayons X des éléments et leur emplacement dans le tableau périodique. Il a été montré par la suite que le numéro atomique correspond à la charge électrique du noyau (c’est-à-dire au nombre de protons). C'est bien la charge qui détermine les propriétés d'un élément, et non sa masse.

Le numéro atomique est corrélé au nombre de masse (même s'ils ne doivent pas être confondus, de même que le nombre de masse ne doit pas être confondu avec la masse atomique), puisque le nombre de masse correspond à la somme du nombre de protons et du nombre de neutrons dans le noyau d'un atome. Le nombre de masse est fréquemment mentionné après le nom de l'élément : on parle par exemple de « carbone 14 » (utilisé par exemple pour dater des objets d'origine organique en archéologie) pour faire la distinction avec le carbone « 12 » (son isotope le plus courant dans la nature).



</doc>
<doc id="6923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6923" title="Langage de programmation">
Langage de programmation

En informatique, un langage de programmation est une notation conventionnelle destinée à formuler des algorithmes et produire des programmes informatiques qui les appliquent. D'une manière similaire à une langue naturelle, un langage de programmation est composé d'un alphabet, d'un vocabulaire, de règles de grammaire et de significations.

Les langages de programmation permettent de décrire d'une part les structures des données qui seront manipulées par l'appareil informatique, et d'autre part d'indiquer comment sont effectuées les manipulations, selon quels algorithmes. Ils servent de moyens de communication par lesquels le programmeur communique avec l'ordinateur, mais aussi avec d'autres programmeurs ; les programmes étant d'ordinaire écrits, lus, compris et modifiés par une équipe de programmeurs.

Un langage de programmation est mis en œuvre par un traducteur automatique : compilateur ou interprète. Un compilateur est un programme informatique qui transforme dans un premier temps un code source écrit dans un langage de programmation donné en un code cible qui pourra être directement exécuté par un ordinateur, à savoir un programme en langage machine ou en code intermédiaire, tandis que l’interprète réalise cette traduction « à la volée ». 

Les langages de programmation offrent différentes possibilités d'abstraction, et une notation proche de l'algèbre, permettant de décrire de manière concise et facile à saisir les opérations de manipulation de données et l'évolution du déroulement du programme en fonction des situations. La possibilité d'écriture abstraite libère l'esprit du programmeur d'un travail superflu, notamment de prise en compte des spécificités du matériel informatique, et lui permet ainsi de se concentrer sur des problèmes plus avancés.

Chaque langage de programmation supporte une ou plusieurs approches de la programmation – "paradigmes". Les notions induisant le paradigme font partie du langage de programmation et permettent au programmeur d'exprimer dans le langage une solution qui a été imaginée selon ce paradigme.

Les premiers langages de programmation ont été créés dans les années 1950 en même temps que l'avènement des ordinateurs. Cependant de nombreux concepts de programmation ont été initiés par un langage ou parfois plusieurs langages, avant d'être améliorés puis étendus dans les langages suivants. La plupart du temps la conception d'un langage de programmation a été fortement influencée par l'expérience acquise avec les langages précédents.

Un langage de programmation est construit à partir d'une grammaire formelle, qui inclut des symboles et des règles syntaxiques, auxquels on associe des règles sémantiques. Ces éléments sont plus ou moins complexes selon la capacité du langage. . 

Sous un angle théorique, tout langage informatique peut être qualifié de langage de programmation s'il est Turing-complet c'est-à-dire qu'il permet de représenter toutes les fonctions calculables au sens de Turing et Church (en admettant néanmoins pour exception à la théorie que la mémoire des ordinateurs n'est pas un espace infini). 


La plupart des langages de programmation peuvent prévoir des éléments de structure complémentaires, des méthodes procédurales, et des définitions temporaires et variables et des identifiants:

Un langage de programmation offre un cadre pour élaborer des algorithmes et exprimer des diagrammes de flux. Il permet en particulier de décrire les structures des données qui seront manipulées par l'appareil informatique et quelles seront les manipulations. Un langage de programmation sert de moyen de communication avec l'ordinateur mais aussi entre programmeurs : les programmes étant d'ordinaire écrits, lus et modifiés par une équipe de programmeurs.

Un langage de programmation offre un ensemble de notions qui peuvent être utilisées comme primitives pour développer des algorithmes. Les programmeurs apprécient que le langage soit clair, simple, et unifié, qu'il y ait un minimum de notions qui peuvent être combinées selon des règles simples et régulières. Les qualités d'un langage de programmation influent sur la facilité avec laquelle les programmes pourront être écrits, testés, puis plus tard compris et modifiés.

Les langages de programmation offrent différentes possibilités d'abstraction, et une notation proche de l'algèbre, permettant de décrire de manière concise et facile à saisir les opérations de manipulation de données et l'évolution du déroulement du programme en fonction des situations. Cette possibilité d'écriture abstraite libère l'esprit du programmeur d'un travail superflu, et lui permet de se concentrer sur des problèmes plus avancés.

La facilité d'utilisation, la portabilité et la clarté sont des qualités appréciées des langages de programmation. La facilité d'utilisation, qui dépend de la syntaxe, du vocabulaire et des symboles, influence la lisibilité des programmes écrits dans ce langage et la durée d'apprentissage. La portabilité permet à un programme écrit pour être exécuté par une plateforme informatique donnée (un système d'exploitation) d'être transféré en vue d'être exécuté sur une autre plateforme.

Les programmeurs apprécient que la syntaxe permette d'exprimer la structure logique inhérente au programme. Un des soucis en programmation est d'éviter des pannes, qu'il soit possible de les détecter, les éviter et les rectifier; ceci est rendu possible par des mécanismes internes des langages de programmation. Des vérifications implicites sont parfois effectuées en vue de déceler des problèmes.

Les programmeurs apprécient qu'un langage de programmation soit en ligne avec les bonnes pratiques de programmation et d'ingénierie, qu'il encourage la structuration du programme, facilite la maintenance des programmes et qu'il dissuade voire interdise les mauvaises pratiques. L'utilisation de l'instruction codice_1, par exemple, qui existe depuis les premiers langages de programmation, est considérée comme une mauvaise pratique. Son utilisation est déconseillée, voire impossible dans les langages de programmation récents.

L'alignement sur les standards industriels, la possibilité d'utiliser des fonctionnalités écrites dans un autre langage de programmation et l'exécution simultanée de plusieurs threads sont des possibilités appréciées des langages de programmation.

Un langage de programmation permet de décrire les structures des données qui seront manipulées par l'appareil informatique et quelles seront les manipulations. Il offre un ensemble de notions telles que les instructions, les variables, les types, et les procédures ou fonctions, qui peuvent être utilisées comme primitives pour développer des algorithmes.










Un "paradigme" est une façon d'approcher la programmation. Chaque paradigme amène sa philosophie de la programmation; une fois qu'une solution a été imaginée par un programmeur selon un certain paradigme, un langage de programmation qui suit ce paradigme permettra de l'exprimer. Impératif, déclaratif, fonctionnel, logique, orienté objet, concurrent, visuel, événementiel, et basé web sont des paradigmes de programmation. Chaque langage de programmation reflète un ou plusieurs paradigmes, apportant un ensemble de notions qui peuvent être utilisées pour exprimer une solution à un problème de programmation. Au cours de l'histoire, les scientifiques et les programmeurs ont identifié les avantages et les limitations d'un style de programmation et apporté de nouveaux styles. La plupart des langages de programmation contemporains de 2013 permettent d'adopter plusieurs paradigmes de programmation à condition que ceux-ci soient compatibles.

Le paradigme "impératif" ou "procédural" est basé sur le principe de l'exécution étape par étape des instructions tout comme on réalise une recette de cuisine. . Un ensemble d'instructions de contrôle de flux d'exécution permet de contrôler l'ordre dans lequel sont exécutées les instructions qui décrivent les étapes. Le C, le Pascal, le Fortran et le COBOL sont des exemples de langage de programmation qui implémentent le paradigme impératif.

Il y a essentiellement deux paradigmes déclaratifs ; ce sont le paradigme fonctionnel et le paradigme logique. En paradigme fonctionnel le programme décrit des fonctions mathématiques. En paradigme logique il décrit des prédicats : c'est-à-dire des déclarations qui, une fois instanciées, peuvent être vraies ou fausses ou ne pas recevoir de valeur de vérité (quand l'évaluation du prédicat ne se termine pas) . Dans un modèle d'implantation, une machine abstraite effectue les opérations nécessaires pour calculer le résultat de chaque fonction ou chaque prédicat. Dans ces paradigmes une variable n'est pas modifiée par affectation. Une des caractéristiques principales est la transparence référentielle, qui fait qu'une expression peut être remplacée par son résultat sans changer le comportement du programme.

Le paradigme "fonctionnel" a pour principe l'évaluation de formules, afin d'utiliser le résultat pour d'autre calculs ; il s'appuie sur la récursivité et il a pour modèle le lambda-calcul, plus précisément la réduction en forme normale de tête. Tous les calculs évaluent des expressions ou font appel à des fonctions. Pour simplifier, le résultat d'un calcul sert pour le calcul ou les calculs qui ont besoin de son résultat jusqu'à ce que la fonction qui produit le résultat du programme ait été évaluée. Le paradigme fonctionnel a été introduit par les langages Lisp et ISWIM ainsi qu'en ce qui concerne les fonctions récursives par Algol 60, dans les années 1960. Des langages tels que Ruby et Scala supportent plusieurs paradigmes dont le paradigme fonctionnel, tandis qu'Haskell ne supporte que le paradigme fonctionnel et OCaml privilégie le paradigme fonctionnel qu'il partage avec le paradigme objet et une petit dose d'impératif.

Le paradigme "logique" vise à répondre à une question par des recherches dans un ensemble, en utilisant des axiomes, des requêtes et des règles de déduction. L'exécution d'un programme est une cascade de recherches de faits dans un ensemble, en invoquant des règles de déduction. Les données obtenues, peuvent être associées à un autre ensemble de règles et peuvent alors être utilisées dans le cadre d'une autre recherche. L'exécution du programme se fait par évaluation, le système effectue une recherche de toutes les affirmations qui, par déduction, correspondent à au moins un élément de l'ensemble. Le programmeur exprime les règles, et le système pilote le processus. Le paradigme logique a été introduit par le langage Prolog en 1970.

Le paradigme orienté objet est destiné à faciliter le découpage d'un grand programme en plusieurs modules isolés les uns des autres. Il introduit les notions d'objet et d'héritage. Un objet contient les variables et les fonctions en rapport avec un sujet. Les variables peuvent être "privées", c'est-à-dire qu'elles peuvent être manipulées uniquement par l'objet qui les contient. Un objet contient implicitement les variables et les fonctions de ses ancêtres, et cet "héritage" aide à réutiliser du code. Le paradigme orienté objet permet d'associer fortement les données avec les procédures. Il a été introduit par le langage Simula dans les années 1960, et est devenu populaire dans les années 1980, quand l'augmentation de la puissance de calcul des ordinateurs a permis d'exécuter des grands programmes. Divers langages de programmation ont été enrichis en vue de permettre la programmation orientée objet; c'est le cas de C++ dérivé du langage C. Simula, Smalltalk, C++ , Swift et Java sont des langages de programmation en paradigme orienté objet.

En paradigme concurrent un programme peut effectuer plusieurs tâches en même temps. Ce paradigme introduit les notions de thread, d'attente active et d'appel de fonction à distance. Ces notions ont été introduites dans les années 1980 lorsque, à la suite de l'évolution technologique, un ordinateur est devenu une machine comportant plusieurs processeurs et capable d'effectuer plusieurs tâches simultanément. Les langages de programmation contemporains de 2013 tels que C++ et Java sont adaptés aux processeurs multicore et permettent de créer et manipuler des threads. Plus récemment, on a vu apparaître des langages intégralement orientés vers la gestion de la concurrence, comme le langage Go.

Dans la grande majorité des langages de programmation, le code source est un texte. Ce qui rend difficile l'expression des objets bidimensionels. Un langage de programmation tel que Delphi ou C# permet de manipuler des objets par glisser-déposer et le dessin ainsi obtenu est ensuite traduit en une représentation textuelle orientée objet et événementielle. Le paradigme visuel a été introduit à la fin des années 1980 par 
Alan Kay dans le langage Smalltalk, dans le but de faciliter la programmation des interfaces graphiques.

Alors qu'un programme interactif pose une question et effectue des actions en fonction de la réponse, en style événementiel le programme n'attend rien et est exécuté lorsque quelque chose s'est passé. Par exemple, l'utilisateur déplace la souris ou presse sur un bouton. Dans ce paradigme, la programmation consiste à décrire les actions à prendre en réponse aux événements. Et une action peut en cascade déclencher une autre action correspondant à un autre événement. Le paradigme événementiel a été introduit par le langage Simula dans les années 1970. Il est devenu populaire à la suite de l'avènement des interfaces graphiques et des applications web.

Avec l’avènement de l'Internet dans les années 1990, les données, les images ainsi que le code s'échangent entre ordinateurs. Si un résultat est demandé à un ordinateur, celui-ci peut exécuter le programme nécessaire, et envoyer le résultat. Il peut également envoyer le code nécessaire à l'ordinateur client pour qu'il calcule le résultat lui-même. Le programme est rarement traduit en langage machine, mais plutôt interprété ou traduit en une forme intermédiaire, le bytecode, qui sera exécuté par une machine virtuelle, ou traduit en langage machine au moment de l'exécution ("just-in-time"). Java, PHP et Javascript sont des langages de programmation basée web.

L'utilisation d'un langage est rendue possible par un traducteur automatique. Un programme qui prend un texte écrit dans ce langage pour en faire quelque chose, en général soit :


La traduction s'effectue en plusieurs étapes. En premier lieu, le traducteur effectue une analyse lexicale où il identifie les éléments du langage utilisés dans le programme. Dans l'étape suivante, l'analyse syntaxique, le traducteur construit un diagramme en arbre qui reflète la manière dont les éléments du langage ont été combinés dans le programme, pour former des instructions. Puis lors de l'analyse sémantique le traducteur détermine s'il est possible de réaliser l'opération, et les instructions qui seront nécessaires dans le langage cible.

Dans le langage de programmation assembleur, des mots aide-mémoire (mnémonique) sont utilisés pour référer aux instructions de la machine. Les instructions diffèrent en fonction des constructeurs et il en va de même pour les mnémoniques. Un programme "assembleur" traduit chaque mnémonique en la séquence de bits correspondante.

Les langages de programmation fonctionnent souvent à l'aide d'un "runtime". 


Lors de la traduction d'un programme vers le langage machine, les opérations simples sont traduites en les instructions correspondantes en langage machine tandis que les opérations complexes sont traduites en des utilisations des fonctions du "runtime". Dans certains langages de programmation, la totalité des instructions sont traduites en des utilisations du runtime qui sert alors d'intermédiaire entre les possibilités offertes par la plateforme informatique et les constructions propre au langage de programmation.

Chaque langage de programmation a une manière "conventionnelle" de traduire l'exécution de procédures ou de fonctions, de placer les variables en mémoire et de transmettre des paramètres. Ces conventions sont appliquées par le runtime. Les "runtime" servent également à mettre en œuvre certaines fonctionnalités avancées des langages de programmation telles que le ramasse-miettes, ou la réflexion.

Les langages de programmation sont couramment auto-implémentés, c'est-à-dire que le compilateur pour ce langage de programmation est mis en œuvre dans le langage lui-même. Exemple : un compilateur pour le langage Pascal peut être écrit en langage Pascal.
Les fonctionnalités avancées telles que le ramasse-miettes (anglais "garbage collector"), la manipulation des exceptions, des événements, ou des threads, ainsi que la liaison tardive et la réflexion sont mises en œuvre par les "runtime" des langages de programmation.


Bien que la notion de programme apparaisse progressivement au cours de la deuxième moitié du , les premiers langages de programmation n'apparaissent qu'autour de 1950. Chacun pouvant créer son propre langage, il est impossible de déterminer le nombre total de langages existant à l'heure actuelle.

On peut aussi classer les langages de programmation en fonction de leur utilisation car beaucoup de langages sont spécialisés à une application ou à un domaine particulier.

Ce type de langage est utilisé pour une plus grande interaction entre un client et un serveur.

Du côté du serveur Web, cela permet de produire des pages dont le contenu est généré à chaque affichage. Ces langages sont par ailleurs souvent couplés avec un langage pour communiquer avec des bases de données (exemples : PHP, LiveCode).

Côté client (en général le navigateur web), ces langages offrent la possibilité de réagir à certaines actions de l'utilisateur sans avoir à questionner le serveur. Par exemple, le JavaScript d'une page Web peut réagir aux saisies de l'utilisateur dans un formulaire (et vérifier le format des données).

Certains langages permettent de développer à la fois les aspects client et serveur. C'est le cas d'Ocsigen, de Hop, de Dart ou bien encore du Server-Side JavaScript.

On désigne parfois par langage de programmation théorique les systèmes formels utilisés pour décrire de façon théorique le fonctionnement des ordinateurs. Ils ne servent pas à développer des applications mais à représenter des modèles et démontrer certaines de leurs propriétés.

On peut citer la machine de Turing et le λ-calcul de Church, qui datent tous les deux des années 1930, et donc antérieurs à l'invention de l'ordinateur. Le λ-calcul a par la suite servi de base théorique à la famille des langages de programmation fonctionnelle. Dans les années 1980, Robin Milner a mis au point le π-calcul pour modéliser les systèmes concurrents.

Les langages exotiques ont pour but de créer des grammaires complètes et fonctionnelles mais dans un paradigme éloigné des conventions. Beaucoup sont d'ailleurs considérés comme des blagues.

Ces langages sont généralement difficiles à mettre en pratique et donc rarement utilisés.


Langages de programmation synchrones pour les systèmes réactifs : Esterel, Lustre.

Les pseudo-codes ont généralement un but uniquement pédagogique.

Logo est un langage fonctionnel simple à apprendre.

Dans les années 1990, c'est le langage BASIC qui était souvent conseillé pour débuter. Il avait cependant la réputation de favoriser la prise de mauvaises habitudes de programmation.

Le Processing est un langage simplifié qui s'appuie sur Java. Il permet un développement d'applications fenêtrées sur tout type d'ordinateur équipé de Java.

L'Arduino est un langage simplifié s'appuyant sur C/C++. Il permet un développement simple de projets électroniques à partir de carte Arduino (AVR).

L'ArduinoEDU est un langage encore plus simple, en français, pour les grands débutants s'appuyant sur le langage C/C++/Arduino. Il permet un développement très simple de projets électroniques à partir de cartes Arduino (AVR).

Flowgorithm est un outil de création et modification graphique de programmes informatiques sous forme d'Algorigramme.


R, SAS et xLispStat sont à la fois un langage de statistiques et un logiciel.

Une machine-outil automatisée, ou Commande Numérique (C.N.), a besoin d'un langage de programmation pour réaliser les opérations de tournage ou de fraisage…


Nyquist est un langage de synthèse et d'analyse sonore. Pure Data est un logiciel de création musicale graphique qui repose sur un langage de programmation procédural.

La popularité de chaque langage est difficilement quantifiable ; néanmoins il existe l'index TIOBE, calculé mensuellement, qui se base sur le nombre de formations/cours destinée aux ingénieurs et le nombre de revendeurs/free-lance spécialisés dans un langage de programmation. C'est une information parcellaire mais qui peut donner un ordre d'idée sur les tendances en matière de préférence des programmeurs.




</doc>
<doc id="6941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6941" title="Système européen de transfert et d'accumulation de crédits">
Système européen de transfert et d'accumulation de crédits

Le Système européen de transfert et d’accumulation de crédits est un système de points développé par l'Union européenne qui a pour but de faciliter la lecture et la comparaison des programmes d'études des différents pays européens. Le sigle ECTS, abréviation du terme anglais "European Credit Transfer Scale", est le terme le plus couramment employé pour des raisons pratiques. Le Système ECTS s'applique principalement à la formation universitaire. Dans le cadre de la formation professionnelle, existe un système similaire et comparable : ECVET (European Credit system for Vocational Education and Training).

Il fait partie du processus de Bologne et en France a été pris en compte dans la réforme LMD et a remplacé le système des Unités de Valeur (U.V.) jusque-là utilisé.

Ce système permet d'attribuer des points à toutes les composantes d'un programme d'études en se fondant sur la charge de travail à réaliser par l'étudiant. Il offre ainsi une meilleure lisibilité européenne des programmes d'études nationaux, et constitue par ce moyen un outil, complémentaire au supplément au diplôme, facilitant la mobilité d'un pays à l'autre et d'un établissement à l'autre.

Ce système n'assure pas la reconnaissance automatique de la valeur de ces crédits. Chaque institution d'enseignement supérieur décide de manière autonome, ou dans le cadre de réglementations nationales, de la reconnaissance ou non de ces crédits pour l'inscription dans un de ses cursus, ou la complétion d'un programme d'études menant à un des diplômes qu'elle délivre. La reconnaissance peut ainsi devenir effective entre deux institutions ayant signé un accord de partenariat, notamment dans le cadre du programme Erasmus ou Erasmus mundus. 

La reconnaissance des qualifications relatives à l'enseignement supérieur est l'objet de la Convention de Lisbonne. En France, les conditions de reconnaissance des périodes d'études faites à l'étranger sont régies par le et le . Ce système sert donc essentiellement à faciliter la mise en place de partenariats entre des institutions de pays différents en fournissant un principe commun de description des programmes d'enseignement.

L'ECTS a été créé en 1988 par l'Union européenne. Depuis 1999, il est un des principaux outils du Processus de Bologne.

La création de l'ECTS découle d'une volonté d'instaurer une "Europe des connaissances". Dans ce cadre ont été créés les programmes Socrates et Erasmus - programmes d'échanges. L'ECTS a été mis en place en 1989 dans le cadre du programme Erasmus. Il facilitait alors la reconnaissance académique des périodes d'études réalisées à l'étranger.

En France, un an d'études est représenté par 60 crédits, soit entre et heures de travail des étudiants. Un crédit correspond donc à un volume de travail étudiant d'environ 25 à 30 heures. Les crédits ne sont accordés qu'aux étudiants réussissant leurs examens.

Trois documents sont associés au système ECTS :

Pour bénéficier de ce système, l'étudiant doit être de la nationalité d'un des pays concernés par l'ECTS, c'est-à-dire de l'Union européenne ou de l'AELE, ou doit être reconnu comme ayant un statut de réfugié ou de résident permanent.
Notons cependant que la Fédération de Russie a rejoint le processus de Bologne.

La règle de base de ce système de points étant « 1 an = 60 crédits » et « 1 crédit = 25 à 30 heures de travail », elle part donc du principe selon lequel toute année de formation demande globalement le même temps de travail, à 10 % près, quelle que soit la durée effective de l'année (25 semaines, 35 semaines, stages durant les vacances d'été, etc.) et le nombre d'heures d'enseignement dans la semaine (de 15 h à 30 h suivant le cursus).

Ce système de points n'est pas soumis à une accréditation ; par conséquent, toute institution d'enseignement supérieur peut attribuer des crédits sans contrôle de la qualité de l'enseignement. L'ECTS est donc avant tout un système de mesure quantitative, cependant limité par la règle « 1 an = 60 crédits », et non qualitative.

Certaines formations post-diplômantes, tel que le mastère spécialisé, dérogent à la règle des 60 crédits ECTS (un Mastère spécialisé correspond pour la CGE à 75 ECTS).

Le système européen permet aussi d'harmoniser les échelles de notation entre divers pays, afin de faciliter l'étude des dossiers des étudiants candidats à un échange international.




</doc>
<doc id="6943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6943" title="Baccalauréat en France">
Baccalauréat en France

En France, le baccalauréat, souvent appelé bac, est un diplôme national récompensant la fin des études secondaires générales, technologiques ou professionnelles. Il correspond au niveau international CITE/ISCED 3.

La réussite à cet examen (conditionnée par l'obtention d'un nombre de points supérieur à 50 % du total possible) est la norme pour accéder à l'enseignement supérieur. Le baccalauréat est considéré comme le premier grade universitaire, l'examen des candidats étant jusqu'au début du effectué exclusivement par les professeurs des facultés des lettres et des sciences.

Le mot baccalauréat est issu de l'altération de l'ancien français "bacheler" et du latin médiéval "baccalarius", « jeune homme qui aspirait à devenir chevalier », sous l'influence de "laureare" « couronner de lauriers », les docteurs parant le front des nouveaux bacheliers de de laurier. Le terme est apparu au sein de l'université de Paris au pour désigner un grade intermédiaire vers la maîtrise ès arts ou les doctorats en droit, en théologie et en médecine, il s'est répandu ensuite dans les autres universités de France et en Angleterre via l'université d'Oxford. Il fut repris par Napoléon lors de l'instauration de l'université de France en 1808, au sein de laquelle les baccalauréats ès lettres et ès sciences, dont est directement issu le baccalauréat général actuel, reprirent en partie le rôle de la maîtrise ès arts dans les anciennes universités.

Dans le système universitaire de tradition anglo-saxonne le baccalauréat est quant à lui devenu un grade sanctionnant généralement le premier cycle des études supérieures. Il correspond au niveau international CITE/ISCED 6 (licence française).

Le baccalauréat français correspond à l'examen ou au « diplôme de maturité » dans de nombreux pays européens.

Le baccalauréat est appelé familièrement « bac », et, anciennement, « bachot ».

Les premiers baccalauréats datent en France du avec l'apparition de l'université de Paris. Le baccalauréat est alors conféré dans les quatre facultés : faculté des arts, de médecine, de droit et de théologie. Il s'agit du premier grade obtenu dans chacune de ces facultés, la faculté des arts étant généralement un préalable aux autres facultés : le baccalauréat de théologie, par exemple, était donc supérieur au baccalauréat des arts et de même que la licence des arts. Le bachelier (il ne s'agit alors que de garçons) peut ensuite préparer la licence de sa faculté afin d'obtenir le droit d'enseigner ("licencia docendi" : permission d’enseigner) dans celle-ci. En tant que bachelier, il peut assister un professeur pour l'enseignement en direction des candidats au baccalauréat en étant responsable des cours dits « extraordinaires ».

Après la Révolution française qui supprime les universités, le baccalauréat a été réorganisé pour les cinq disciplines (sciences, lettres, droit, médecine, théologie) par en 1808, avec les deux autres grades, la licence et le doctorat. Le baccalauréat devient alors un grade d'État. Le fixe les règles à suivre pour obtenir ces grades. Les deux nouveaux baccalauréats, baccalauréat des lettres et baccalauréat des sciences, s'inscrivent dans l'héritage de la maîtrise des arts. Les baccalauréats de chaque discipline ne sont pas de même niveau, ainsi le baccalauréat des lettres est un préalable à la présentation aux épreuves des autres baccalauréats. Le baccalauréat en droit est obtenu après deux années d'études dans la faculté de droit. Napoléon, par ce décret impérial, étatise l'éducation jusque-là tenue par l'Église afin de produire pour la nation une élite administrative et politique.

Le baccalauréat est créé en 1808, mais sa première édition n'a lieu qu'en 1809. Cette année inaugurale ne voit que 31 bacheliers (30 bacheliers es lettres, 1 bachelier es lettres et es sciences). Fait curieux, l'Académie de Paris ne présente aucun candidat. L'Académie de Douai en compte 10, celle d'Amiens 9, celle de Strasbourg 7, et celle de Rennes 4. On délivre plus d'un millier de diplômes en 1812, plus de deux mille en 1816.

En 1830, apparaît la distinction entre lettres et sciences et est introduite la première épreuve écrite (consistant en une composition française ou la traduction d'un passage d'un auteur classique) et, en 1840, des mentions très bien, bien et assez bien. À partir de 1852, les baccalauréats des lettres et des sciences deviennent symétriques, alors qu'auparavant le baccalauréat des lettres précédait le baccalauréat des sciences, divisé en baccalauréat des sciences physiques et des sciences mathématiques. Il y avait au suffisamment peu de candidats pour que les professeurs de l'université fassent eux-mêmes passer les épreuves, comme on le voit dans « "Le Bachelier" » de Jules Vallès. Ainsi pouvait-on compter pour l'Académie de Paris, en 1885, 878 bacheliers reçus au premier baccalauréat, et 776 au second baccalauréat. En 1902, des enseignants du secondaire partagent les places au jury avec les universitaires pour la première fois.

Selon l'arrêté du 10 avril 1852 et le règlement du 5 septembre 1852, pour pouvoir subir les épreuves du baccalauréat des lettres devant une faculté des lettres, il faut avoir au moins seize ans. L'examen se compose d'une épreuve écrite et d'une épreuve orale. La première épreuve comprend une version latine, une composition latine ou une composition française suivant le sort. Les sujets sont choisis par le doyen de la faculté. La note à l'épreuve écrite détermine la poursuite de l'examen. L'épreuve orale consiste en une explication de textes grecs, latins et français, puis une interrogation sur la logique, l'histoire et la géographie, l'arithmétique, la géométrie et la physique élémentaire. Les bacheliers ès lettres sont dispensés de la partie scientifique des épreuves.

Selon l'arrêté du 10 avril 1852, l'examen se compose de deux épreuves, une épreuve écrite, comprenant deux compositions et une épreuve orale où le candidat doit répondre sur tout l'enseignement de la section scientifique des lycées. Les parties les plus élevées des mathématiques, de la physique, de la chimie et de l'histoire naturelle, qui étaient comprises dans les anciens programmes du baccalauréat ès sciences physiques, sont reportées à l'examen des trois licences des sciences. Les étudiants des facultés de médecine et des écoles supérieures de pharmacie sont dispensés du baccalauréat ès lettres et doivent être bachelier ès sciences. Selon les lois des 15 mars 1850 et 14 juin 1854, les décrets des 22 août 1854 et 23 août 1858, les arrêtés des 7 août 1857, 15 juillet 1858 et 24 janvier 1859 : pour être admis à l'examen du baccalauréat ès sciences complet, il faut être âgé de 16 ans. L'examen se compose d'une épreuve écrite et d'une épreuve orale. L'épreuve écrite comprend une version latine, une composition de mathématiques et une de physique. L'épreuve orale comprend des explications d'ouvrages latins, français, allemands ou anglais et des interrogations sur les matières du programme concernant la logique, l'histoire géographie, les mathématiques pures et appliquées, les sciences physiques et les sciences naturelles. Les bacheliers ès sciences sont dispensés des épreuves littéraires. Les facultés des sciences tiennent annuellement trois sessions d'examen. Le baccalauréat des sciences restreint comprend une composition d'histoire naturelle au lieu de la composition de mathématiques. Il est destiné aux futurs étudiants en sciences.

Le baccalauréat en droit sanctionnait les deux premières années d'études dans les facultés de droit. Il fut remplacé en 1962 par le diplôme d'études juridiques générales. .

Au cours du deux groupes de baccalauréats se distinguent : les baccalauréats ès lettres et ès sciences que l'on prépare au sein des lycées, et les trois autres baccalauréats qui sont des grades intermédiaires des études supérieures menant à la licence

Plus précisément, ce n'est qu'entre 1852 et 1890 qu'il y eut des baccalauréats ès lettres et ès sciences puisque la distinction a été supprimée en 1890, instaurant un baccalauréat de l'enseignement classique en deux parties. En 1891 l'enseignement secondaire spécial devient l'enseignement secondaire moderne et il est institué un baccalauréat de l'enseignement secondaire moderne en deux parties.

En 1927, les baccalauréats de l'enseignement classique et moderne sont remplacés par le baccalauréat de l'enseignement du second degré dont les épreuves demeurent cependant durant longtemps encore organisées par les facultés des lettres et sciences humaines et les facultés des sciences.

En 1945, la classe unique de terminale est scindée en 3 : philosophie, sciences expérimentales et mathématiques préparant chacune à une épreuve de baccalauréat distincte.

Il a connu plusieurs paliers dans sa diffusion parmi la population. Il était initialement destiné aux garçons de la bourgeoisie. La première femme à passer le baccalauréat est Julie-Victoire Daubié en 1861. Mais c’est à partir de 1924, lorsque les programmes secondaires pour garçons et filles deviennent identiques, que le baccalauréat s’ouvre largement aux filles.

Le second palier dans la hausse du nombre de bacheliers intervient à partir des années 1930, quand le lycée public devient gratuit (il était payant auparavant, sauf pour quelques rares boursiers comme Marcel Pagnol ou Georges Pompidou, par exemple). Cependant l’explosion du nombre de bacheliers intervient réellement à partir des années 1960-1970, quand le primaire supérieur (la partie du système scolaire réservée aux familles modestes) .

Cinq sections sont définies en 1965 :

Jusqu'en 1963, le baccalauréat comportait une première partie, et une deuxième partie. L'obtention de cette première partie était obligatoire pour passer en terminale et postuler au baccalauréat. La première partie est remplacée en 1963 par un « examen probatoire » qui ne durera que deux ans (examens de 1963 et 1964). Il est supprimé en 1965. Un oral de contrôle est mis en place pour les élèves n'ayant pas obtenu la moyenne.

C'est aussi la raison pour laquelle a été introduite en 1969 une épreuve anticipée de français en classe de première, puisque les élèves de terminale étudient la philosophie en lieu et place du français.

L'épreuve anticipée de français en classe de première est instituée en 1969, les filières A, B, C, D et E (remplacées en 1995 par les filières S, L et ES), qui remplacent les baccalauréats "Mathématiques élémentaires", "Philosophie" et "Sciences expérimentales", ainsi que techniques sont mises en place en 1968. Le bac professionnel est établi en 1985, année où le ministre de l’Éducation nationale Jean-Pierre Chevènement, proclame que le but à atteindre est d'amener 80 % d’une classe d’âge au niveau du baccalauréat. Cet objectif est ramené à 74 % ultérieurement. En 2008, environ 64 % d'une génération est titulaire du baccalauréat. En 2007, 54 % des bacs obtenus sont des bacs généraux, 26 % des bacs technologiques et 20 % des bacs professionnels.

Le baccalauréat est ainsi passé en un peu plus d’un siècle et demi d’un diplôme élitiste et bourgeois, sélectionnant les futurs cadres de la nation, à un diplôme de base, indispensable à toute formation et à toute carrière professionnelle, remplacé dans son rôle précédent par exemple par les concours d'entrée aux grandes écoles.

Une équivalence au baccalauréat métropolitain est mis en place dans les colonies contrôlées par la France (comme le Tonkin) et intitulé brevet de capacité colonial. En 1944-1945 il s'obtient en deux parties (en première et en terminale).

En 2021, le baccalauréat devrait prendre une nouvelle forme. Dès novembre 2017, à l'initiative du ministre Jean-Michel Blanquer, de nombreux acteurs du milieu éducatif ont commencé à se réunir pour réfléchir à cette réforme qui comporterait moins d'épreuves auxquelles s'ajouterait un grand oral. Les anciennes filières disparaîtraient également et le contrôle continu compterait pour 40 % de la note finale. Le ministère a lancé une consultation auprès de lycéens et confié une mission de réflexion a une équipe conduite par Pierre Mathiot, politologue, universitaire et ancien directeur de l'IEP de Lille. Celui-ci a rendu son rapport le 24 janvier. Jean-Michel Blanquer, après négociations et arbitrages, a fait connaître les contours de la réforme à venir le 14 février 2018.

Même s’il est possible de passer les épreuves en tant que candidat libre, cet examen est conçu pour être la fin des enseignements ayant lieu au lycée. Les sessions d’examen ont lieu à la fin de l’année scolaire, au mois de juin en France métropolitaine et dans l'essentiel de la France d'outre-mer et au mois de novembre en Nouvelle-Calédonie et à Wallis-et-Futuna. Il est aussi possible de le passer dans des centres étrangers implanté des établissements homologués par le ministère de l'Éducation nationale, le cas échéant avec un calendrier spécifique (et donc des sujets choisis spécifiquement), notamment à Pondichéry, à Singapour, à Washington, au Canada, en Chine, en Espagne, au Liban, au Maroc, etc.

Le baccalauréat peut se passer dans de nombreuses filières, qui peuvent être de trois types principaux :

D’un point de vue légal, le but du baccalauréat général est de vérifier « un niveau de culture défini par les enseignements des lycées » d’une part et de contrôler les « connaissances dans des enseignements suivis par l’élève en dernière année » (c’est-à-dire en terminale) d’autre part. Il y a trois séries :

Ce diplôme ne permet pas l’insertion professionnelle mais permet de continuer ses études à l’université ou en classe préparatoire aux grandes écoles. Les titulaires d’un bac général peuvent aussi poursuivre dans des filières technologiques et tenter d’obtenir un BTS ou un DUT.

Depuis la rentrée 2015, une lettre personnelle de présentation de l'élève est également demandée dans l'épreuve orale de français de toutes les séries, de coefficient 2.

L'obtention d'un baccalauréat technologique conduit à la poursuite d'étude dans l’enseignement supérieur. À partir de la session 2013 du baccalauréat (concernant les élèves entrés en classe de première en septembre 2011) les séries sont les suivantes :

Le baccalauréat professionnel permet une insertion rapide dans la vie active ainsi que la poursuite d'études supérieures, principalement dans les BTS qui accueillent désormais massivement les bacheliers de la voie professionnelle, voire en IUT ou dans les quelques classes préparatoires aux grandes écoles ECP (pour intégrer HEC ou ESSCA) qui leur sont ouvertes. Il permet également d'intégrer l'université.

Des réformes sont intervenues dans l’année 2008-2009, réduisant la durée de préparation d'un bac professionnel de 4 à 3 ans, alignant ainsi la durée de préparation des bacs professionnels sur le modèle des bacs généraux et technologiques : seconde, première, terminale. Le BEP (Brevet d'enseignement professionnel) existe toujours, mais il est devenu un diplôme intermédiaire dans la plupart des cas : les élèves l'obtiennent au cours de la deuxième année de leur cursus de bac pro (c'est en dire en classe de première), essentiellement sur la base des notes obtenues en contrôle continu durant leur formation (CCF). Il est également possible d'intégrer directement certaines classes de première professionnelle après une seconde générale ou après un CAP.

Les sections européennes ou de langue orientale ainsi que les sections internationales donnent lieu à des épreuves spécifiques qui permettent l'ajout d'une mention « section européenne », « section de langue orientale » ou l'obtention de l'option internationale du baccalauréat (OIB).

Les sections binationales conduisent à la délivrance simultanée du baccalauréat français et d'un diplôme ou attestation reconnu par un État partenaire. L'Abibac (bac bilingue franco-allemand) est le plus ancien et le plus connu de ces « baccalauréats bi-nationaux ». Il existe également l'Esabac (bac bilingue franco-italien), le Bachibac (bac bilingue franco-espagnol) et le baccalauréat franco-américain (BFA, depuis 2011).

Les mentions ne concernent que les élèves qui ont obtenu une moyenne supérieure ou égale à 12 à l’issue du premier groupe.

Les « félicitations du jury » ne constituent pas une mention. Cette distinction supérieure à la mention très bien n'existe pas officiellement, même si ce terme est souvent employé, que ce soit par les journaux, ou même les enseignants ou les élèves. Il arrive que le président du jury ajoute cette mention de façon manuscrite sur le relevé de notes du baccalauréat. Il est généralement considéré (probablement tout aussi arbitrairement) qu'une moyenne supérieure ou égale à 18 équivaut à l'attribution des « félicitations du jury ». Une moyenne supérieure à 16 peut entraîner une récompense de la part des institutions (préfectures, etc.).

Sous le premier septennat de François Mitterrand, les mentions avaient été supprimées par décret en 1983 puis rétablies, de nouveau par décret, en 1984. Ce décret supprime toutefois la mention « Passable » qui n'aura donc existé que de 1962 à 1983 pour les élèves ayant obtenu une moyenne entre 10 et 12.

Il est à noter que, pour un élève passant à l'oral de rattrapage (moyenne du premier groupe entre 8 et 10), le fait d'obtenir une moyenne au deuxième groupe supérieure à 12 (ce qui peut parfois arriver avec le jeu des coefficients) ne confère pas de mention.

Il existe une mention spéciale « section européenne » ou « section de langue orientale » ou « option internationale du baccalauréat », qui est ajoutée au diplôme si le candidat réussit une épreuve orale supplémentaire dans une langue étrangère, après avoir suivi des cours de discipline non linguistique, c'est-à-dire des cours d'une autre matière (histoire-géographie, physique-chimie, mathématiques…) dans cette langue.

La première médaille du Bachelier officielle est frappée par la maison Arthus-Bertrand.

Le baccalauréat n’est pas seulement le diplôme terminal des études secondaires puisqu’il s'agit aussi du premier grade universitaire. Cela a plusieurs conséquences pratiques :

Toujours en considération du caractère universitaire du baccalauréat, le pouvoir disciplinaire en cas de fraude au baccalauréat relevait d'une section disciplinaire du conseil d'administration d'une université de l'académie du candidat, et ce jusqu'à la réforme intervenue en mai 2012.

Jusqu'en 2012, en cas de fraude ou de tentative, le candidat au baccalauréat passait devant une section disciplinaire d'université, et en cas d'appel, devant la section disciplinaire du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche (CNESER). Depuis la réforme intervenue par le décret 2012-640 du 3 mai 2012, ces dossiers sont soumis à une commission de discipline du baccalauréat constituée dans l'académie.

La commission de discipline du baccalauréat est présidée par un professeur des universités et comprend en outre deux inspecteurs d'académie , un chef de centre d'examen, un enseignant du second degré membre d'un jury du baccalauréat, un étudiant choisi dans le conseil d'administration d'une université de l'académie, et enfin un lycéen membre du conseil académique de la vie lycéenne.

Les sanctions susceptibles d'être prononcées sont un blâme, la privation de toute mention, l'interdiction de passer des examens pendant plusieurs années ou celle de s'inscrire dans un établissement dispensant des formations post-baccalauréat, pendant une durée pouvant atteindre cinq ans.

La décision prise par la commission de discipline peut donner lieu à un recours de plein contentieux.

Les candidats ajournés à l’examen du baccalauréat reçoivent, s’ils ont obtenu pour l’ensemble des épreuves une note moyenne au moins égale à 8, un certificat de fin d'études secondaires.

Les baccalauréats généraux et technologiques comprennent des épreuves obligatoires et des épreuves facultatives (deux au maximum).

On distingue deux groupes d’épreuves, le premier que tous les candidats passent et le second pour les « épreuves orales de contrôles » familièrement appelées « rattrapages ».

Il peut y avoir des épreuves anticipées, c’est-à-dire à la fin de la classe de première, comme l’épreuve de français, celle de sciences physiques et naturelles pour ceux de série littéraire et économique et sociale et les Travaux personnels encadrés (TPE) ; ou des épreuves « en cours de formation » comme l’éducation physique et sportive.

Pour chaque épreuve est attribuée une note entre 0 et 20 en points entiers. L’absence à une épreuve est équivalente à la note 0, qui n'est pas éliminatoire. En faisant la moyenne pondérée des notes, on obtient la note finale. Si celle-ci est supérieure à 10, le diplôme est attribué. Entre 8 et 10, le candidat doit passer le second groupe d’épreuves. Toutefois, la décision revient à un jury qui prend en compte également les éléments du livret scolaire.

Il existe une seconde session d’examen qui se déroule en septembre. Contrairement à ce qui se passe dans les universités, cette seconde session n’est pas destinée aux candidats ayant raté la première mais réservée à ceux ayant eu un empêchement grave.

En 2016, un nouveau record national de réussite au baccalauréat a été établi par le lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris, avec 100 % de réussite avec mention et 90,7 % de mentions Très Bien sur un effectif de 151 candidats.

Cette même année, un nouveau record historique de note est établi pour les résultats au baccalauréat, avec une moyenne générale 21,22 pour Émilie Laurent. Ce record dépasse le précédent de l'année 2013, où Salima Mostefa-Kara avait obtenu la note de 21,21. 

L’examen est tous les ans très médiatisé. Le taux de réussite est en forte progression depuis 50 ans.

De nombreuses personnalités n'ont pas eu le bac. C'est notamment le cas de Pierre Bérégovoy, André Malraux, Émile Zola (raté deux fois), Georges Marchais, Antoine Pinay, Marcel Bleustein-Blanchet, Alain Delon, Gérard Depardieu, Sacha Guitry, Michel Drucker, Christian Estrosi, Georges Brassens, du général Bigeard, de Jean-Pierre Pernaut, Jean-Louis Debré, Jacques Weber, Omar Sy, Jamel Debbouze, Chimène Badi, Perceval David, Fabrice Luchini, Christophe Maé, Diam's, Vanessa Paradis, Emmanuelle Devos, Marc Lavoine, Mélanie Thierry, Nicolas Duvauchelle, Zinédine Zidane et Christian Jacob.

De nombreuses personnes critiquent un abaissement du niveau requis pour obtenir le bac, c'est par exemple le cas du collectif « Méritez-le ». D'autres critiquent le baccalauréat comme facteur d'inégalités sociales, permettant de limiter l'accès aux études supérieurs à une frange privilégiée des élèves. Par exemple, Franck Lepage critique son caractère excluant et piégeant pour les classes populaires et Jacques Marseille le désigne comme un et un .

Toutefois, il reste possible de poursuivre certaines études sans pour autant avoir le baccalauréat. En France, la capacité en droit permet par exemple à des élèves non-bacheliers de suivre des études supérieures de droit. Certains BTS sont également accessibles sans le baccalauréat, tout comme le JEEPS ou le BEES.

Il est l’équivalent :
Il ne doit pas être confondu avec le Baccalauréat ou « bachelor’s degree » du système anglo-saxon, le baccalauréat québécois ou le baccalauréat belge qui sont des diplômes obtenus au cours des études universitaires souvent comparables à la licence française.

Noter que ces équivalences ne sont pas exactes en nombre d'années. Par exemple, arriver au bac français nécessite 12 ans de scolarité (incluant toutes les années après la maternelle) ; au Québec, le DES et le DEP nécessitent 11 ans, le DEC général rajoute 2 ans pour un total de 13, mais le DEC professionnel rajoute 3 ans pour un total de 14, alors que les certificats décernés après exactement 12 ans de scolarité sont beaucoup plus rarement choisis.





</doc>
<doc id="6949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6949" title="Hertz">
Hertz

Le hertz (symbole : Hz) est l’unité dérivée de fréquence du Système international (SI). Un hertz est la mesure de la fréquence de répétition d'un événement qui se répète une fois par seconde (s ou ).

Le hertz, de symbole "Hz" (du nom physicien Heinrich Hertz), est l'unité de mesure de la fréquence. Elle est reliée à la vitesse ("v") et à la longueur d'onde ("λ") par la relation : 
d'où :
et à la période par : 
En faisant une analyse dimensionnelle, on se rend compte que le hertz correspond à des s.
Utilisons la première relation : 
La fréquence est homogène à l'inverse d'une durée. Un nombre de hertz représente donc un nombre d'oscillations par seconde (ondes) ou plus généralement le nombre de répétitions d'un phénomène périodique pendant une seconde.

Elle est reliée à la Vitesse angulaire, formula_6 (rad/s), par

formula_7

On retrouve cette unité notamment dans le son (la fréquence caractérise la hauteur d'un son qui paraît d'autant plus haut, aigu, que sa fréquence est élevée) et la radio (transmission et réception d'une onde électromagnétique que l'on module en amplitude (AM), programme actuel TS (2012), ou en fréquence (FM). Il est admis que l'oreille humaine perçoit des sons de fréquences allant de à ().

Son nom provient du physicien allemand Heinrich Hertz qui a apporté d’importantes contributions scientifiques au domaine de l’électromagnétisme. À titre d’exemple, la lumière rouge a une fréquence d’environ .

Cette désignation remplace l'ancien « cycle par seconde » ("cps" ou "c/s") et ses dérivés (Mc/s, mégacycle par seconde), par ailleurs parfois abrégés en « cycle » (ou « mégacycle »).

Le courant électrique domestique (secteur) est un courant alternatif : la polarité (+ ou -) des bornes est inversée plusieurs fois par seconde. Le standard européen, fixé à signifie de polarité par seconde (chaque borne est positive et négative chaque seconde) tandis que le standard américain, pour sa part fixé à , accusera un changement de polarité par seconde.

La hauteur d'un son se mesure (entre autres choses) par le nombre de vibrations par seconde. Le la de référence en musique s'obtient par le diapason qui oscille à . Ce choix de standardisation est historique et a été adopté par l'Organisation internationale de normalisation en 1939. En effet, le La 440 n'est pas forcément utilisé par tous les musiciens et tous les styles de musique. Le domaine de perception des sons de l'oreille humaine se situe dans une plage de fréquence entre et .

La radio FM utilise la modulation de fréquence des ondes radios sur une bande allant de à .

Les premiers ordinateurs du début des années 1950 avaient une fréquence d’horloge de processeur de quelques centaines de kHz. Les ordinateurs personnels du début des années 1980 avaient une fréquence d’horloge de processeur comprise entre 1 et ; aujourd'hui, un processeur qui a un cycle de base de a donc une fréquence de : = = .

Les tableaux ci-dessous présentent les noms et symboles des multiples et sous-multiples du hertz selon le Système international d'unités.




</doc>
<doc id="6963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6963" title="Robert Escarpit">
Robert Escarpit

Robert Escarpit, né le à Saint-Macaire en Gironde et mort le à Langon dans le même département, était un universitaire, écrivain et journaliste français. Il est connu du grand public en tant que billettiste du journal "Le Monde" pour lequel il écrit de 1949 à 1979 à raison d'une vingtaine de billets par mois.

Il passe toute son enfance et son adolescence en Gironde. À dix-huit ans, en 1936, voulant poursuivre ses études, il choisit l'anglais, plus par nécessité que par intérêt. Normalien, agrégé d'anglais, docteur ès lettres. Il est professeur au lycée d’Arcachon (Gironde) de 1943 à 1945. Professeur des universités, spécialiste de la littérature anglaise, il est l'auteur d'une cinquantaine d'ouvrages, partagés entre des essais littéraires ou sociologiques et des romans.

Il est billettiste du quotidien "Le Monde", critique littéraire pour de nombreuses revues, chroniqueur au "Matin" en 1983, puis à "Sud Ouest Dimanche".

Après la guerre, il est secrétaire général, puis directeur de l'Institut français d'Amérique latine à Mexico. Il sera assistant d’anglais, puis professeur de littérature comparée à la Faculté des lettres de Bordeaux (1951-1970) et créateur du Centre de sociologie des faits littéraires en 1960 (devenu ensuite Institut de littérature et de techniques artistiques de masse, ILTAM). 

Il est le directeur scientifique du "Dictionnaire international des termes littéraires" (DITL), projet permanent fondé par l'Association internationale de littérature comparée poursuivi, à partir de 1988 par Jean-Marie Grassin.

Après ses études à l’École normale supérieure, il est d'abord professeur agrégé d'anglais et soutient sa thèse de doctorat dans cette spécialité. Puis il s'oriente vers l'étude de la littérature comparée qu’il enseigne à l'Université de Bordeaux à partir de 1952.

Après avoir étudié des œuvres littéraires et leurs auteurs, il s’intéresse aux lecteurs. « Pour mesurer les enjeux de l'écriture, il faut comprendre ce qu'est la lecture, la manière de recevoir le message écrit. C'est là une démarche proprement scientifique. »

Il publie dans la revue de l’université de Belgrade, Filoloski Pregled, en 1963, un article qui s'intitule « L'acte littéraire est-il un acte de communication ? » après son ouvrage "La sociologie de la littérature" publié en 1958, réédité et traduit en 23 langues.

En 1965, il écrit à la demande de l’Unesco "La révolution du livre". Cet ouvrage, traduit en 20 langues, analyse le phénomène du livre de poche ainsi que les conséquences de l’arrivée dans le monde de l’édition des livres bon marché. Il constate vite que le problème du livre doit être étudié comme un problème de la communication par l'écrit. Il se plonge donc dans la littérature « communicologique », abondante depuis environ 20 ans aux États-Unis ou en Allemagne. Il est ainsi un des premiers à introduire et promouvoir en France une science de la communication.

En 1960, il fonde le Centre de sociologie des faits littéraires qui devient en 1965 l’Institut de littérature et de techniques artistiques de masse (ILTAM) puis, en 1978, le laboratoire des sciences de l’information et de la communication (Lasic), associé au CNRS. Ce centre sera reconnu comme le moteur de l’«École de Bordeaux », un temps dominante dans cette discipline.

En 1967, il est chargé de créer à Bordeaux, le premier IUT du secteur tertiaire consacré à l'apprentissage du journalisme et des Carrières sociales avec la formation Animations sociales et socioculturelles qu’il dirigera de 1970 à 1975. En 1968, le champ s'élargit, avec l'ouverture de deux options, respectivement en documentation, dirigée par Denise Escarpit et en communication d'entreprise.

C'est donc grâce à Robert Escarpit que la documentation est devenue une matière légitimement enseignée dans les établissements universitaires.

En 1969, il crée l’Unité pluridisciplinaire des sciences de l’information et de la communication (UPTEC).

En 1972, avec d’autres auteurs, chercheurs et universitaires (parmi lesquels Jean Meyriat et Roland Barthes), il crée un groupe de pression dont l'objectif est d’obtenir une reconnaissance universitaire pour les sciences de l’information et de la communication.

Cela aboutit à la création d'un Comité des sciences de l'information et de la communication qui deviendra la Société française des sciences de l’information et de la communication (SFSIC). Elle est la principale société savante dans ce champ disciplinaire.

En 1975, le ministère crée la Section des sciences de l'information et de la communication est au sein du Comité consultatif des universités, qui deviendra la en 1981.

Robert Escarpit devient président de l’université de Bordeaux III et professeur en sciences de l’information et de la communication entre 1975 et 1978.

En 1976, il a fait œuvre de pionnier, du moins en France, en jetant les bases des SIC dans la "Théorie générale des sciences de l’information et de la communication". Il y expose la théorie mathématique de la communication de Claude Shannon et les grandes lignes de la cybernétique.

Cette étude, qui présente une vue d’ensemble des sciences de l’information et de la communication, reste aujourd’hui un livre essentiel pour tous ceux qui s’intéressent à ce domaine scientifique. Il affirme la nécessité de rendre compte à la fois des phénomènes de l'information, donc de la documentation et de ceux relevant plus généralement de la communication.

La France est à peu près seule à affirmer l'unité des sciences de l'information et de la communication. Robert Escarpit ne distingue pas information et communication. Pour lui, les approches scientifiques sont diverses, d'où le pluriel « sciences » ; mais leur objet est fondamentalement le même.

Comme il le dit lui-même : « Pour moi, l'information est le contenu de la communication, et la communication le véhicule de l'information ».

Robert Escarpit milite à la SFIO au temps du Front populaire. Engagé dans la Résistance, il participe, en 1945, aux combats du Médoc avec la Brigade Carnot. Il est rédacteur au "Canard enchaîné" pendant la guerre d'Algérie. Compagnon de route du Parti communiste français, Robert Escarpit est par la suite devenu conseiller régional d'Aquitaine (1986-1992) et conseiller municipal sur des listes du PCF. 

Cofondateur des « "Amitiés franco-albanaises" » et directeur d"'Albanie", il soutient jusqu'au bout le régime stalinien de Tirana. En mars 1990, il publie dans le quotidien Le Monde sa vision de l'avenir des pays communistes alors en pleine transition liée à la perestroïka. Comparant les partis communistes à des églises utiles pour faire entendre une voix différente, mais victimes de leur fonctionnement bureaucratique et de stratégies de préservation de l'appareil, il cite longuement Ramiz Alia, successeur d'Enver Hodja à la tête du Parti du Travail albanais qui réaffirmait en septembre 1989 que "(...) Le débat et la confrontation des idées, des solutions, des variantes, des pratiques, sont tout à fait normaux".

Auteur notamment d'un "Précis de la littérature anglaise" (1953), de "Sociologie de la littérature" (1958), de la "Révolution du livre" (1965), il a reçu en 1960 le prix de l'humour pour "Peinture fraîche". Il a publié plusieurs romans, notamment le "Jeune Homme et la nuit" (1980) et "Un si beau jour pour mourir" (1992).

Il publie en 1964 un de ses romans les plus connus, Le Littératron, où on trouve la formule : « L’audiovisuel ça marche, l’audiovisuel ça paie, les finances crachent, les commissions votent… ». Le littératron sera suivi, après 1968 du Ministricule qui, avec les mêmes personnages, se moque du monde politique et des affairistes.

Dans les années 1980, il écrit des livres pour la jeunesse qu’il illustre lui-même : la série des Rouletabosse (les vacances, les enquêtes).
Il écrit ensuite la trilogie des Voyages d'Hazembat, marin de Gascogne.

En 1953, et avec l'accord de Jean Bruel, directeur-fondateur de la compagnie des « bateaux-mouches » parisiens, Robert Escarpit rédige une biographie de Jean-Sébastien Mouche, dont il fait à la fois le collaborateur du baron Haussmann, l'inventeur des bateaux-mouches, et le créateur d'un corps d'inspecteurs de la police spécialisés dans le renseignement, les « mouchards ». Une réception en l'honneur du centenaire de Jean-Sébastien Mouche vit même la présence d'un ministre.




</doc>
<doc id="6965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6965" title="1794">
1794

"Cette page concerne l'année 1794 du calendrier grégorien."





















































</doc>
<doc id="6966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6966" title="Écrivain">
Écrivain

Un écrivain est une personne qui est habile dans l'art d'écrire ou encore qui rédige des ouvrages littéraires. Dans ce dernier cas, on peut utiliser le terme d'homme ou de femme de lettres.

Étymologiquement, l"'escrivein" qui apparaît au est le descendant direct du scribe. Il en est de même de sa fonction, qui consiste à mettre par écrit ou recopier ce que d'autres veulent transmettre. Au début du , Rutebeuf le définit aussi comme un , et dans la seconde partie du , l'écrivain est aussi compris comme celui qui compose des livres.

Au , les personnes qualifiées d'« auteurs » ne sont plus considérées comme les producteurs originaux d'écrits, mais plus des personnes exerçant une autorité morale, et sources de savoir qu'il faut respecter. Dans le même temps, se développent les œuvres dont les qualités jugées importantes sont , et les qualités esthétiques. Les rédacteurs de ces œuvres peuvent difficilement alors être qualifiées d'auteurs, et progressivement, ils sont désignés par le mot « écrivain ». 

L'acception moderne du terme « écrivain » se cristallise au , .

À cette époque, le souhait des auteurs de vivre de leur œuvre, confronté aux nouveaux défis techniques de l'édition, met en relief l'originalité et la propriété du travail de l'esprit. Le manuscrit autographe devient la preuve d'une telle activité, donc des droits correspondants. Des écrivains se mettent à réfléchir sur la notion d'œuvre de leur vie, et être archivistes d'eux-mêmes, par la conservation de leurs manuscrits. Jean-Jacques Rousseau est un précurseur de ce mouvement, et Goethe, puis Borges, entre autres, se sont souciés de ce qu'était le corpus de leur œuvre. Ce corpus peut également être établi par une autre personne que l'écrivain, après sa mort, par exemple ; Edmond Malone, pour Shakespeare, fut le premier à vouloir relater la vie d'un écrivain en correspondance avec son œuvre. En corollaire, la notion de « droit d'auteur » apparaît elle aussi au XVIIIe siècle, d'abord dans le domaine de la musique, en particulier avec le cas de Haendel qui revendique une rémunération pour les interprétations publiques de son œuvre "Le Messie"". Le concept s'étend alors aux autres domaines de la création artistique, dont la littérature. Samuel Johnson, en 1755, s'indigne dans sa "Lettre à Chesterfield" de n'avoir pratiquement pas reçu de rétribution pour son "Dictionnaire". En France, Beaumarchais fonde la première société d'auteurs en 1777.

Sont considérés comme écrivains celles et ceux qui pratiquent un métier relevant de l’écriture littéraire et donc particulièrement :

Dans le cas où quelqu'un cumule plusieurs de ces activités, on utilise souvent le terme d’« écrivain » ou d'« auteur », ou « écrivaine » et « auteure » dans la forme au féminin, avec un sens générique.

Certaines formes d'écriture, ne relevant pas toujours de l’écriture littéraire, sont parfois considérées comme relevant du travail d'un écrivain. C'est le cas notamment pour :

D’autre part, l’utilisation grandissante de médias autres que les livres, magazines ou revues de qualité (par exemple de médias hybrides cumulant textes, sons et images) induit à élargir sensiblement l'extension de la notion d"'écrivain".




Par genre :
Par langue :
Par nationalité :
Selon d'autres critères géographiques et linguistiques :




</doc>
<doc id="6969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6969" title="Sempé (homonymie)">
Sempé (homonymie)

Sempé est un patronyme d'origine gasconne et béarnais qui signifie « Saint Pierre » ("Sant Pé"), notamment porté par :



</doc>
<doc id="6970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6970" title="Jean-Jacques Sempé">
Jean-Jacques Sempé

Jean-Jacques Sempé, dit Sempé, né le à Pessac (France), près de Bordeaux, est un dessinateur humoriste français.

Il est notamment l'illustrateur des aventures du "Petit Nicolas" dont l'auteur est René Goscinny.

, confie Sempé dans un entretien avec Marc Lecarpentier. Enfant naturel, son « père adoptif », « monsieur Sempé », est représentant de commerce. Quand, à bicyclette, il réussit à vendre dans les épiceries de sa ville natale ses boîtes de pâté, thon, sardines, anchois ou bocaux de cornichons, il va « fêter ça au bistrot du coin ». Lorsqu'il rentre, de terribles scènes s'enclenchent entre son père et sa mère, et sa demi-sœur et son demi-frère ont des « crises de nerfs ». 

L'enfant solitaire présente un relatif bégaiement qui l'empêche de prononcer certains mots, et des tics. L'école où il se montre chahuteur mais bon en français est un « refuge ». Ses parents n'ayant pas d'argent pour acheter les livres, il n'en a pas, fréquente les colonies de vacances mais n'a pas d'argent non plus pour les sorties organisées. La radio lui assure également une « survie ». Il y apprend que l'on peut s'exprimer d'une autre façon que dans son milieu. Il y écoute, vers six ans, l'orchestre de Ray Ventura qui l'enchante, est fasciné plus tard par Aimé Barelli ou Fred Adison. Vers onze ans il lit des romans policiers, Maurice Leblanc, une collection de "L'Illustration", des journaux féminins tels que "Confidences" auxquels les voisines de sa mère sont abonnées, tout ce qu'il trouve - ce qui lui permet de ne plus faire de fautes d'orthographe, parce qu'il veut s'en sortir, gagner sa vie, donner de l'argent à ses parents. C'est vers douze ans qu'il commence à réaliser des dessins sans légende, d'emblée humoristiques.

Face à son enfance Jean-Jacques Sempé garde ainsi une attitude ambiguë, des souvenirs de la dureté de sa mère et de ses « torgnoles », de la honte qu'il éprouvait quand elle « se mettait à hurler », jusqu'à ceux de certains « fous rires » quand il se disait : Des décennies plus tard il résume : 

Jean-Jacques Sempé quitte l'école à plus de quatorze ans, étant resté deux ans sans y aller, pendant la Seconde Guerre mondiale, alors qu'il était dans les Pyrénées. Il trouve un emploi de livreur à bicyclette, pendant un an et demi, et est en 1950 représentant en dentifrice en poudre puis courtier en vin. Il commence à cette époque sa carrière de dessinateur humoristique dans la presse en plaçant quelques dessins en 1950 dans "Sud Ouest" qu'il signe d'abord « DRO », de l'anglais « to draw » (dessiner). Dans le numéro du 29 avril 1951, il publie son premier dessin sous son nom. Peu après, il s'engage dans l'armée en falsifiant ses papiers pour masquer son jeune âge. Affecté dans la région parisienne en juillet 1951, il se retrouve souvent en prison, plus par distraction, dit-il, que par indiscipline. 

Sempé a un peu moins de dix-huit ans quand, la même année, il montre ses dessins à un « monsieur Le Louarn » dont on lui a parlé. Celui-ci l'encourage, lui montre quelques-uns de ses propres dessins — c'est Chaval, le célèbre dessinateur. Sempé habite alors brièvement la cité des Fusains à Montmartre puis, libéré de ses obligations militaires, rue du Dragon.

Le journal belge de programmes de radio "Le Moustique" avait agrandi plusieurs dessins publiés par Sempé pour en faire ses couvertures. Il lui demande ensuite de créer un personnage. Sempé propose en 1952 de nouveaux dessins avec un petit garçon qu'il appelle Nicolas, se souvenant d'une publicité de vins vue dans l'autobus. Le directeur du journal l'incitant ensuite à faire une bande dessinée, René Goscinny, qu'il a rencontré au "Moustique", l'encourage à reprendre son personnage et lui offre de travailler ensemble. Goscinny signe ainsi en 1954 vingt-huit gags (un par semaine) sous le pseudonyme d"'Agostini" alors que Sempé garde son nom. Celui-ci ne se sentant pas à l'aise dans le rôle de dessinateur de bande dessinée et Goscinny étant remercié par la direction des éditions Dupuis, le projet est abandonné. Quelques années plus tard, "Sud Ouest" souhaitant des textes avec des dessins l'illustrant, les deux auteurs reprennent différemment le projet. La femme du directeur, Alex Grall, des éditions Denoël, ayant vu plusieurs de ces épisodes dans le journal lors d'un séjour à La Rochelle, conseille à son mari de prendre contact avec Sempé et Goscinny qui composeront leur premier album sous le titre "Le petit Nicolas". 

En 1953, Sempé publie des dessins dans "Le Rire", "Noir et Blanc", "Ici Paris", en 1954 pour Samedi soir mais aussi France Dimanche. Dans les années suivantes vient le succès avec des collaborations régulières à "Paris Match", sur la proposition de Roger Thérond, avec ses amis Chaval et Bosc (1956). Il collabore également à "Pilote" (1960) et, à l’étranger, à "Punch" et "Esquire" (1957).

De 1965 à 1975, Françoise Giroud l'invite à "L'Express" auquel il donne chaque semaine ses dessins et dont il est durant une quinzaine de jours l'« envoyé spécial » aux États-Unis en 1969. Il collaborera également au "Figaro", au "Nouvel observateur" et, plus régulièrement dans les années 1980, à "Télérama" qui chaque été publie en avant-première l'un de ses albums.

Durant cette période il fréquente le « Tout-Paris » chez Lipp, au Café de Flore, à La Closerie des Lilas, Chez Castel, dans les clubs de jazz et au jardin du Luxembourg, se lie d'amitié avec Françoise Sagan, Jacques Tati, Jacques Prévert et Savignac, mais aussi Simone Signoret, Brigitte Bardot, Brigitte Fontaine ou Anémone.

En 1978, Sempé réalise sa première couverture pour le "New Yorker", célèbre magazine culturel américain. Il en créera plus d'une centaine par la suite. Le 29 décembre 2014, sous la plume de Mina Kaneko et Françoise Mouly, le même magazine lui rend hommage en publiant en ligne une sélection de ses couvertures sous le titre "Cover Story: Jean-Jacques Sempé's Dancers".

Dans les années 1980, il s’installe successivement place Saint-Sulpice puis à Montparnasse.

Après le succès du "Petit Nicolas", à partir de 1962 ("Rien n'est simple"), Sempé publie presque chaque année un album de dessins chez Denoël, quarante jusqu'en 2010. "Le Petit Nicolas" est présent dans plus d'une quarantaine de pays et ses albums de dessins d'humour dans une vingtaine, parmi lesquels l'Allemagne, le Brésil, la Chine, la Corée, les États-Unis, la Grèce, l'Italie, le Japon, la Lettonie et la Russie.

Il soutient François Hollande, le candidat PS à l'élection présidentielle de 2012.

En juin 2014, la Monnaie de Paris lance une nouvelle émission d’euros en argent et en or pour la série les Valeurs de la République : dessinée par Sempé, elle évoque les valeurs républicaines que sont la liberté, l'égalité et la fraternité, complétées par la valeur universelle qu’est la paix. Le dessinateur a choisi de placer cette série sous le signe de la balade à vélo, qui symbolise pour lui la liberté : 



Il était marié à Mette Ivers. Ils sont les parents de la designer Inga Sempé.

 : source utilisée pour la rédaction de cet article

Scénario : René Goscinny

La plupart de ces albums ont été réédités en format poche dans la collection Folio.






</doc>
<doc id="6971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6971" title="ECTOR">
ECTOR

ECTOR est un agent conversationnel ("" en anglais) qui apprend à partir des phrases de ses interlocuteurs. Il est censé reconnaître certaines expressions, à force de les rencontrer, et aussi se focaliser sur les idées de l'interlocuteur.

Il est fondé sur une partie d'une architecture d'intelligence artificielle appelée BAsCET, qui est un système neuro-symbolique appelé réseau de concepts.

Le rétroacronyme ECTOR signifie Entité Cybernétique Totalement Obligée de Réfléchir. Ce nom a été choisi car le programme qui l'a précédé s'appelait Achille. Or Hector et Achille se sont rencontrés durant la Guerre de Troie.

Un prototype est écrit en /MySQL.

Une version plus aboutie a été écrite en langage C. Sa raison d'être est une vitesse accrue. Accessoirement, certaines anomalies ont été corrigées lors de tests sur IRC.

Une version plus portable, écrite en Python a été réalisée (elle est un peu moins poussée).

Ces trois versions sont sous la Licence publique générale GNU.

Une version en Node.js existe maintenant.
On peut la tester en ligne.
Elle est sous Licence MIT.



</doc>
<doc id="6976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6976" title="Glenn Gould">
Glenn Gould

Glenn Gould, né le à Toronto, au Canada, et mort le dans la même ville, est un pianiste, compositeur, écrivain, homme de radio et réalisateur canadien. Il est connu pour ses interprétations pianistiques du répertoire baroque, en particulier pour deux enregistrements des "Variations Goldberg" de Jean-Sébastien Bach (1955 et 1981). Célèbre pour son style analytique et chantant, ainsi qu'une certaine excentricité, Glenn Gould abandonne rapidement sa carrière de concertiste en 1964 et ne se produira plus jamais en public afin de se consacrer aux enregistrements en studio et à la production d'émissions de radio pour Radio-Canada.

Glenn Herbert Gould est le fils de Russell Herbert Gould, violoniste, et de Florence Grieg (lointaine parente du compositeur norvégien Edward Grieg), pianiste. On découvre que Glenn Glould a l'oreille absolue à trois ans, puis il montre des prédispositions précoces pour le piano étant capable de transposer, composer et improviser. Il apprend le piano avec sa mère jusqu'à l'âge de dix ans avant de rejoindre le Conservatoire royal de musique de Toronto afin d'étudier le piano auprès d'Alberto Guerrero (1943–52), l'orgue auprès de Frederick Silvester (1942–49) et la théorie musicale auprès de Leo Smith (1940–47). Il est organiste d'église à onze ans et donne son premier concert professionnel à l'orgue en décembre 1945. Il effectue sa première apparition publique au piano avec orchestre en 1946 et son premier récital professionnel l'année suivante, enchaînant avec des apparitions à la radio (1950), la télévision (1952) et son premier enregistrement commercial en 1953. Pendant cette période, il compose dans un style alternant entre le dernier romantisme et le dodécaphonisme de Schoenberg.

En janvier 1955, il donne ses premiers concerts à Washington (Musée d'art moderne) et New York dans des programmes originaux comprenant Gibbons, Sweelinck, Bach, le dernier Beethoven ("Hammerklavier"), Berg (Sonate) et Webern (Variations, op. 27). Il est immédiatement marqué par son jeu très personnel et ses choix de programmation, comme un iconoclaste ou en français comme « excentrique ». 

Alexander Schneider, membre du Quatuor de Budapest, rencontre David Oppenheim, patron de "Columbia Masterworks". Celui-ci, après avoir écouté un enregistrement de Dinu Lipatti, s'exclame : . Schneider qui avait entendu Gould à Washington, répond : il y en a un, . Il signe un contrat avec la firme CBS. Il a vingt-deux ans. Son premier disque des "Variations Goldberg" de juin 1955 dans les studios CBS de New York, publié en janvier 1956 et acclamé tant par la critique que le public, lui apporte la renommée internationale. Karajan le réclame pour Berlin et Salzbourg et même Khrouchtchev veut l'entendre à Moscou. Cette interprétation d'une vélocité et d'une clarté de voix hors du commun et hors des modes de l'époque, contribue notablement à son succès. Resté une référence absolue, cet enregistrement fait toujours partie des meilleures ventes du catalogue CBS/Sony. Suivent vingt-cinq ans de collaboration fidèle entre Gould et le label discographique, même après sa décision de ne plus se produire en public. 

De 1955 à 1964, il donne de nombreux concerts, essentiellement sur le continent nord-américain, avec les plus célèbres chefs et interprètes (Dimitri Mitropoulos, Leonard Bernstein, Yehudi Menuhin, entre autres). Lors de trois tournées entre 1957 et 1959, il se produit en récitals dans les grandes capitales en URSS, en Israël et en Europe de l'Ouest, notamment à Londres, à Stockholm, à Berlin sous la direction d'Herbert von Karajan et à Salzbourg avec Mitropoulos (et l'Orchestre du Concertgebouw d'Amsterdam).

Après un dernier récital à Chicago, le , le , à l'âge de , Glenn Gould quitte définitivement la scène pour se consacrer exclusivement aux médias électroniques : enregistrements en studio, réalisation d'émissions de radio et de télévision. Se succèdent, outre ses disques pour CBS, sept documentaires pour la CBC ou d'autres productions. Notamment les "Chemins de la musique" (1974, pour la télévision française avec le documentariste Bruno Monsaingeon et qui sera renommé ultérieurement "Glenn Gould, l'alchimiste"), une série de trois films intitulés "Glenn Gould Plays Bach" (1979–81). Dès 1966, Gould publie un article dans "Hight Fidelity Magazine", « L'enregistrement et ses perspectives » pour s'en expliquer.

C'est lors de la diffusion de 1974 des "Chemins de la musique", en début de soirée sur les trois chaînes de télévision en grève, qu'en France, Gould se fait admettre au rang qui lui revient : .

En , il entame une nouvelle carrière de direction d'orchestre, en enregistrant le "Siegfried Idyll" de Richard Wagner. En septembre, paraît la nouvelle version de ses "Variations Goldberg".

Le , après avoir ressenti de forts maux de tête, Glenn Gould est victime d'un accident vasculaire cérébral, qui paralyse le côté gauche de son corps. Il est hospitalisé à l'hôpital général de Toronto, où son état se détériore rapidement. Le , alors que les preuves cliniques attestent que Gould est cérébralement mort, son père demande que l'on débranche les appareils le maintenant artificiellement en vie. 

Glenn Gould repose aux côtés de ses parents au cimetière Mount Pleasant de Toronto. Les premières mesures des "Variations Goldberg" sont gravées sur la pierre tombale. Le personnel du cimetière est souvent sollicité par ses admirateurs afin de localiser sa tombe.

Glenn Gould a peu joué les romantiques et la musique impressionniste, pour se concentrer essentiellement sur la musique baroque, classique, le dernier romantisme et la musique austro-allemande du début du , avec quelques remarquables incursions dans la musique des virginalistes anglais et la musique canadienne contemporaine. Si Glenn Gould aimait peu Chopin, ainsi que les dernières œuvres de Mozart (« Mort trop tard », selon lui), il admirait en revanche la chanteuse britannique Petula Clark, à laquelle il consacra un article élogieux en 1964. Ces options sont liées à sa conception musicale dont il considère que l'essence se trouve dans le contrepoint.

Il acquiert sa réputation internationale grâce aux interprétations très originales des œuvres de Bach. Son jeu pratiquement dépourvu de "legato", presque sans pédale, aux réglages millimétrés de son piano fétiche, tendu à l'extrême pour gagner encore en rapidité sont sa propre marque. Gould a particulièrement excellé dans l'interprétation des "Variations Goldberg" dont il a su mettre en valeur la dynamique, la vivacité, la profondeur de l'articulation logique des thèmes, qui fut à l'origine de sa renommée internationale et dont le toucher était si différent qu'il en était immédiatement reconnaissable entre tous (hormis son chantonnement célèbre), et également beaucoup critiqué par certains. À cela s'ajoutaient une personnalité et une excentricité peu ordinaires. Le tout éclipsant, auprès du grand public, l'influence qu'a eue Rosalyn Tureck de 18 ans son aînée.

Marc Vignal résume d'un trait l'homme : Notamment, au concert ou au disque, il chantonnait souvent en jouant, ce qui est perceptible sur certains enregistrements, comme dans son interprétation du "Clavier bien tempéré" ou des "Variations Goldberg" et particulièrement dans les films de Monsaingeon où il accompagne son chant de gestes de direction, d'un orchestre imaginaire outre son contre-chant vocal. Cela créait des difficultés pour les ingénieurs du son. Sa position au piano était très particulière : il se penchait très en avant vers son clavier, le visage au niveau des touches. Cela tenait à l'utilisation d'une seule et unique chaise pliante dont il avait scié les pieds et qui était ainsi bien plus basse qu'une banquette de piano. Cette chaise l'accompagnera sa vie durant. Même lorsque celle-ci fut dans un état de délabrement total, il l'emporta partout où il devait jouer. Devenus les symboles de Glenn Gould, la chaise et le piano Steinway CD318 sont conservés et exposés de manière permanente depuis juin 2012 au Centre national des Arts d'Ottawa.

Dans ses comportements extra-musicaux on note que, quelle que fût la température, il portait toujours de nombreuses couches de vêtements et, très souvent, des couvre-chefs et des gants.

Selon l'étude posthume du psychiatre américain Peter Ostwald reprise par S. Timothy Maloney, directeur de la division de la musique de la Bibliothèque nationale du Canada, Glenn Gould aurait été sujet d'une forme de trouble envahissant du développement dénommé le syndrome d'Asperger. D'autres psychiatres sont d'accord avec cette thèse selon laquelle Gould aurait probablement été Asperger, ainsi que son assistant personnel, Ray Roberts. Cependant, cette thèse n'est pas confirmée par d'autres auteurs tels que Kevin Bazzana, le biographe de Glenn Gould, ni par les psychiatres Helen Mesaros et Joseph Stephens qui pensent que son comportement excentrique peut avoir des explications psychologiques ou être apparenté à une névrose.

Voici les points avancés par Peter Ostwald dans son étude :

En 1981, Gould reçoit la Médaille du Conseil canadien de la musique.

Le "Voyager Golden Record", embarqué à bord des deux sondes spatiales lancées en 1977 au cours du Programme Voyager, contient un enregistrement de J. S. Bach interprété par Glenn Gould : le Prélude et fugue en "do", du "Clavier bien tempéré" (Livre 2).

Depuis sa disparition, la fascination durable pour la figure de Glenn Gould a inspiré de nombreuses entreprises, hommages ou publications littéraires et commerciales. Il existe la "Fondation Glenn Gould", créé en 1983 à Toronto.

Les archives Glenn Gould sont déposées à la Bibliothèque nationale du Canada, à Ottawa. 

Gidon Kremer et sa Kremerata Baltica a consacré un disque intitulé "The art of instrumentation - Homage To Glenn Gould" chez Nonesuch, comportant plusieurs arrangements d'œuvres de Bach, de divers compositeurs.

L'astéroïde (29565) Glenngould a été nommé en son honneur.

Un prix Glenn Gould est décerné tous les deux ans pour des œuvres liées à la musique et la communication, par la "Fondation Glenn Gould".

Les compositions de Gould sont méconnues. Citons sa plaisante fugue pour chœur à quatre voix mixtes, intitulée "So You Want to Write a Fugue ?" où le musicien explique avec humour et démonstration à l'appui, comment écrire une fugue. Glenn Gould est également l'auteur d'un "Quatuor à cordes" (opus 1), inspiré par la musique d'Arnold Schoenberg.

À partir de 1995, une édition complète des œuvres est réalisée par Schott. Les œuvres de jeunesse ont été publiées en fac-similé.

Gould a aussi réalisé des cadences et transcriptions :

Et trois musiques pour films pour la télévision (producteur : Richard Nielsen ; production : Norflicks) :

La discographie entière de G. Gould est publiée par Sony Music. Quelques disques se trouvent sur disques de la Canadian Broadcasting Corporation (CBC Records), notamment les émissions documentaires radiophoniques intitulées "Solitude Trilogy" en trois disques. Des bandes de concerts, de récitals et de programmes radiophoniques ou télévisés ont été par le passé éditées chez diverses maisons ("Music & Arts" et "Nuova Era" notamment), mais les plus importantes sont rééditées depuis chez Sony, par exemple le troisième concerto de Beethoven avec Karajan, enregistré à Berlin le . Les récitals de Stockolm de 1958 ont été publiés par le label BIS. Figure aussi sur le disque déjà cité "Glenn Gould, The secret live tapes" un cinquième concerto de Beethoven avec Joseph Krips en 1960. Gould a confié sa grande admiration pour le chef et le considérait comme le plus grand mozartien qu'il ait entendu. Divers coffrets de l'intégrale chez Sony ont été accompagnés d'archives, notamment des commentaires avec Tim Page sur les "Variations Goldberg".




L'œuvre de Glenn Gould en matière de documentaires radiophoniques est moins connue que sa discographie. Ce travail fut en partie le résultat de sa longue collaboration avec la Société Radio-Canada, pour laquelle il produisit de nombreux programmes de télévision et de radio. On peut retenir de ses travaux sa "Solitude Trilogy", comprenant "The Idea of North", une méditation sur le Canada du Nord et de ses habitants ; "The Latecomers", qui aborde le sujet de l'émigration à Terre-Neuve ; et "The Quiet in the Land", sur les Mennonites du Manitoba. Ces trois documentaires utilisent une technique désignée comme « radio contrapuntique » par Glenn Gould, dans laquelle plusieurs personnes parlent en même temps. Selon son coproducteur, Lorne Tulk, il fut le premier à faire usage de cette technique lorsqu'il s'aperçut qu'il avait quatorze minutes d'enregistrement supplémentaires pour son documentaire radiophonique "The Idea of North". Cette technique, combinée à son sens aigu de l'accompagnement musical, des sons captés, et des voix des personnes interviewées, ont fait de ce travail radiophonique une œuvre plébiscitée par la critique.







</doc>
<doc id="6978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6978" title="Nuevo León">
Nuevo León

Le Nuevo León (« Nouveau León », en français) est un État du nord-est du Mexique, bordé au nord par le Texas, à l'ouest par le Coahuila, à l'est par l'État de Tamaulipas et au sud par l'État de Zacatecas et l'État de San Luis Potosí. La capitale est Monterrey et sa devise est "Semper Ascendens" (latin pour « Toujours montant »).

 La Sierra Madre Oriental a une influence importante dans l'orographie du terrain et forme les plateaux élevés dans Galeana et Doctor Arroyo, les chaînes de montagne de Iguana, Picachos, Papagayos et Santa Clara et les vallées du Pilon, de la Ascención et Río Blanco. Le fleuve San Juan fournit l'eau au barrage de Cuchillo, d'où provient l'eau potable à Monterrey et à sa zone métropolitaine.



</doc>
<doc id="6979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6979" title="Distance Measuring Equipment">
Distance Measuring Equipment

Un Distance Measuring Equipment (DME) est un radio-transpondeur qui permet de connaître la distance qui sépare un avion d'une station au sol en mesurant le temps que met une impulsion radioélectrique UHF (Ultra Haute Fréquence) pour faire un aller-retour. Le DME fut inventé par Edward George "Taffy" Bowen et V.D. Burgmann. Le DME est fonctionnellement identique au composant distance du TACAN.

L'avion envoie des paires d'impulsions qui sont reçues par la station au sol,
considérablement amplifiées, puis réémises avec un retard fixe (retard systématique de 50 microsecondes en mode X, 56 microsecondes en mode Y), sur une fréquence qui diffère par ± . Le récepteur de bord mesure le temps aller-retour et en déduit la distance à la station.

Le système DME fonctionne sur base d'un transcepteur UHF (interrogateur) dans l'avion et d'un transcepteur dans la station au sol (transpondeur). L'interrogateur transmet une paire d'impulsions espacées de 12 µs (codage X) ou 36 µs (codage Y), le transpondeur transmet en réponse une paire d'impulsion dont l'espacement est de 12 µs (codage X) ou 30 µs (codage Y). Une fois identifiés deux signaux espacés correctement, l'appareil DME peut mesurer le temps pris par le signal pour parcourir l'aller-retour (déduction faite du retard systématique). 

Les informations fournies au pilote sont la distance oblique en milles nautiques, la vitesse sol et le temps pour rejoindre la station. La distance mesurée doit être corrigée en fonction de l'altitude de l'avion pour connaître la distance horizontale. La station au sol s'identifie par un message morse sur une fréquence fixe.

La station au sol utilise la gamme de fréquences de 962 à qui sont appairées à celles des VOR et des ILS. On parle d'ailleurs souvent d'appareils VOR/DME.

Une station au sol peut traiter une centaine d'avions simultanément au minimum. Pour ce faire, chaque émetteur embarqué interroge la station à un rythme faible, avec des écarts aléatoires entre paires, afin de reconnaître le signal de retour parmi les autres. La sensibilité du récepteur (son gain) s'ajuste pour ne pas dépasser la limite du nombre d'avions que la station peut gérer (les avions les plus éloignés sont ainsi ignorés en cas de risque de saturation). Pour maintenir une puissance moyenne correcte, la station sol s'auto-teste en s'envoyant des trames de base (800 par seconde).

La précision d'un DME au réglage est de 150m et à l'utilisation, c'est de ±(0,25 milles nautiques + 1,25 % de la distance).



</doc>
<doc id="6980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6980" title="Concept">
Concept

Concept peut désigner :








</doc>
<doc id="6982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6982" title="BAsCET">
BAsCET

BAsCET, acronyme de Blackboard, Agents, Concepts, Exemples et Température, est une architecture d'intelligence artificielle générale fortement inspirée de celle de Copycat. 

BAsCET est composé de trois éléments principaux : le modèle, appelé réseau de concepts, le réservoir d'agents, contenant le savoir procédural, et l'espace de travail (ou Blackboard). Une mesure de la solution courante dans le Blackboard, appelée température, permet de modifier le comportement du système afin de l'adapter à la situation.

Un problème est d'abord déposé dans l'espace de travail, en y créant un ou plusieurs objets représentant le problème à traiter (chaque objet est une instance d'un nœud du réseau de concepts). Dès qu'une instance d'un nœud est créée, ce dernier est totalement activé et peut donc lancer les agents qui lui sont propres dans le "réservoir d'agents". Ensuite, un certain nombre d'agents du Blackboard sont choisis et exécutés. Ces agents peuvent ajouter, supprimer ou modifier des objets du Blackboard. Une "température", mesurant l'état d'avancement de la solution contenue dans le Blackboard, est calculée. Elle servira de paramètre lors du cycle suivant pour le choix des agents à exécuter. Ensuite, le "réseau de concepts" effectue une propagation des activations, et le processus recommence jusqu'à ce qu'un agent spécial décide d'arrêter le processus, soit parce que le résultat est jugé suffisamment bon, soit parce qu'il est probable qu'aucune solution meilleure ne pourra être mise à jour.


</doc>
<doc id="6983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6983" title="Province de Limbourg (Pays-Bas)">
Province de Limbourg (Pays-Bas)

Le Limbourg est l'une des douze provinces des Pays-Bas. Il se trouve dans le Sud-Est du pays et compte une population de habitants au . La capitale du Limbourg est Maastricht. Les principales villes incluent Heerlen, Maastricht, Ruremonde (Roermond), Sittard-Geleen, Vaals, Fauquemont-sur-Gueule (Valkenburg aan de Geul), Venlo et Weert.

Le commissaire du Roi de la province est Theo Bovens, officieusement dénommé .

Le sud de la province est particulièrement vallonné. On y trouve le point le plus élevé des Pays-Bas, le Vaalserberg culminant à d'altitude. Dans le reste de la province, le sol est constitué principalement de sable parmi d'autres alluvions. Le fleuve le plus important, la Meuse ou Maas, traverse la province du sud au nord, et donne son nom à sa capitale. 

Dans le passé, on extrayait en Limbourg de la tourbe, du gravier et du charbon. La métallurgie y était active et renommée.

Du point de vue politique, le Limbourg était traditionnellement très divisé, comme en témoigne aujourd'hui la grande variété de dialectes qui y sont parlés : chaque commune a son propre dialecte, avec parfois de grandes différences à l'intérieur d'une même commune (par exemple à Venlo). En 1815, lors de la formation du nouveau Royaume des Pays-Bas (couvrant également l'actuelle Belgique), une des provinces (constituée des actuelles provinces belge et néerlandaise de Limbourg) reçut le nom de "Limbourg". Ce nom remonte au vieux duché de Limbourg, qui couvrait une partie du triangle Maastricht-Aix-la-Chapelle-Liège et exista jusqu'en 1648. Le nom de Limbourg est donné à cette province, bien qu'elle ne comprenne que quelques kilomètres carrés de l'ancien duché de Limbourg, à la demande expresse de , qui ne voulait pas voir disparaître ce nom prestigieux.

Le territoire en lui-même de la province était constitué "grosso modo" : de la partie thioise (néerlandophone) de la Principauté de Liège (le nord du quartier de Hesbaye c-à-d. Tongres) et les quartiers de Looz et de Horn), de la partie thioise du duché de Limbourg, et de l'exclave méridionale du duché de Gueldre.

Lors de la séparation des Pays-Bas et de la Belgique en 1830, l'ensemble de cette province de Limbourg fut rattachée à la Belgique, à l'exception de la forteresse de Maastricht, qui restait aux mains des troupes néerlandaises. Cependant, les Protocoles de Londres, puis le Traité des XXIV articles accordaient aux Pays-Bas une partie de cette province : les territoires situés au-delà de la Meuse et Maastricht. Comme le roi Guillaume refusait de ratifier le traité, l'ensemble de la province resta administré par la Belgique jusqu'en 1839. Elle fut alors divisée en une province néerlandaise et une province belge, qui comprenait les anciens quartiers de Hesbaye et de Looz. Le différend frontalier ne fut réglé qu'avec le Traité de Maastricht (1843). Jusqu'en 1866, le Limbourg néerlandais fit partie de la Confédération germanique ("") sous le nom de (ceci pour compenser la perte par la confédération d'une partie du grand-duché de Luxembourg, rattaché à la Belgique). Les habitants de la Province continuent à employer le titre de duché jusqu'en 1906. Une autre particularité limbourgeoise persiste jusqu'à aujourd'hui : le s'y appelle le .

Anciennes communes du Limbourg néerlandais pour une liste historique des fusions.





</doc>
<doc id="6986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6986" title="Sud-Aviation SE 210 Caravelle">
Sud-Aviation SE 210 Caravelle

La Sud-Aviation SE 210 "Caravelle" est un avion de ligne biréacteur, destiné aux itinéraires court et moyen-courriers, produit entre 1958 et 1973 par la société française Sud-Aviation qui devient Aérospatiale en 1970. Premier biréacteur civil au monde produit en série, il présente la caractéristique, innovante pour l'époque, d'avoir les moteurs placés à l'arrière du fuselage et non dans les ailes comme pour le "Comet", ou dans des nacelles subalaires comme c'est le cas pour le 707 de Boeing. Conçue pour remplacer les avions à moteurs à pistons tels que le Douglas DC-6, la "Caravelle" peut emporter, selon les versions, de 80 à plus de 130 passagers sur une distance maximale comprise entre et .

La "Caravelle" est produite en plusieurs versions différentes, les premières recevant des réacteurs Avon, à simple flux, du motoriste britannique Rolls-Royce Limited. Des versions sont préparées spécialement pour le marché américain avec des moteurs General Electric, mais ne rencontrent pas le succès escompté. Il est de même pour les versions ultérieures, équipées de moteurs Pratt & Whitney JT8D.

Le premier prototype réalise son premier vol à Toulouse le et Air France met en service le premier appareil de production, baptisé « Alsace », le , suivi par la Scandinavian Airlines System. Avec l'augmentation du trafic aérien dans les années 1960 et 1970, les compagnies se recentrent sur des avions plus gros et de nombreux appareils sont retirés du service ou transférés à des opérateurs charters. Dans les années 1980, les avions de ligne modernes rendent les "Caravelle" obsolètes et de nombreux exemplaires actifs sont ferraillés ou revendus en Afrique et en Amérique du Sud, où les compagnies ont rarement les moyens d'acquérir des avions récents. Les dernières "Caravelle" encore en service en Europe sont retirées à la fin des années 1990, quelques-unes continuant à voler au Congo et en Colombie au début des années 2000, la dernière étant retirée en 2005.

Bien que la "Caravelle" soit le premier jet proposé sur le marché court et moyen-courrier, elle sera rattrapée et dépassée par les Douglas DC-9 et Boeing 727 américains à plus grande capacité d'emport et à rayon d'action accru. Malgré vingt exemplaires vendus à United Airlines, elle reste cantonnée aux marchés européen et africain et ne remporte pas un succès commercial. Au total, la "Caravelle" est construite à 282 exemplaires, le dernier sortant des chaînes en 1973 ; 279 d'entre eux sont livrés aux clients, les trois autres étant des prototypes.

Le , la spécification est publiée par le Secrétariat général à l'Aviation civile et commerciale (SGACC), pour un avion moyen-courrier, pouvant relier les principales destinations européennes. Il fallait un avion capable de transporter 55 à 65 passagers et une tonne de fret sur des routes de plus de , à la vitesse de pour d'altitude, et pouvant décoller en moins de et avoir une distance d'atterrissage d'au maximum , le type et le nombre de moteurs n'étant pas spécifiés. Plusieurs organismes français de construction aéronautique ont entamé des études de conception pour des aéronefs de cette catégorie, toutefois sans avoir les moyens pour financer la construction.

L'assemblage final du premier prototype débute à Toulouse en mars 1953, quatre mois avant que le contrat qui autorise la construction des deux prototypes ne soit signé. Le fuselage est terminé en mars 1954 et la voilure assemblée le même mois. Le projet du Hurel-Dubois HD 45 est abandonné au mois de juin, ce qui laisse la Caravelle comme seule concurrente au concours lancé par le SGACC. L'assemblage de la cellule est terminé en novembre, et les essais de pressurisation ont lieu en décembre.

Le , une fois tout l'équipement installé et la peinture réalisée, la Caravelle 01 sort des ateliers et les essais d'ajustement débutent, avant l'arrivée des moteurs, le 27 avril. Le 13 mai, les réacteurs, des Rolls-Royce Avon RA-26 Mk.521, sont mis en marche pour la première fois depuis leur installation, les essais de roulage débutant le 18 mai. Bien qu'initialement prévu pour le 31 mai, le premier vol est annoncé pour le 27 mai, après que les essais au sol sont achevés et les vérifications terminées.

Le , la Caravelle effectue son premier vol, décollant à , pilotée par Pierre Nadot secondé par André Moynet et accompagné de Jean Avril et Roger Béteille, pour un vol de 22 minutes. Pour ce premier essai, l'avion restant à basse vitesse, les volets de bord de fuite ne sont pas sollicités. Le lendemain, lors du deuxième vol, un problème est constaté sur ces volets, qui ne rentrent pas, un problème causé par la flexion de l'aile en vol. Des modifications mineures sont effectuées sur les mécanismes et le problème est résolu pour le .

Des essais ont ensuite lieu au Centre d'essais en vol de Brétigny-sur-Orge à partir du 16 juin. Après des essais jugés satisfaisants, la Caravelle est autorisée à être présentée lors du Salon du Bourget, sans toutefois avoir le droit de se poser sur l'aéroport. Au mois de septembre, l'appareil passe le cap des 100 heures de vol et en novembre, la compagnie Air France annonce son intention de commander 12 Caravelle. Le second prototype fait un premier vol, piloté par Léopold Galy, le , moins d'un mois après sa sortie des ateliers. Le 23 mai, après des essais de certification effectués à Brétigny-sur-Orge, la Caravelle 01 reçoit un certificat, pour l'utilisation par Air France, sans toutefois transporter des passagers. Jusqu'au , des essais d'endurance ont lieu avec la compagnie, qui se montre satisfaite de la Caravelle.

Dès janvier 1956, il avait été demandé à Georges Héreil de présenter la Caravelle à New York, au printemps 1957. Après l'accord d'un certificat de navigabilité restreint, la Caravelle 02 quitte Orly le , pour se poser à Dakar, après avoir fait escale à Casablanca. La traversée atlantique a lieu deux jours plus tard, et l'appareil se pose à Recife, au Brésil, avant de continuer jusqu'à Buenos Aires, atteint le 25 avril, pour y effectuer des vols de présentation. Le 2 mai, la Caravelle devient le premier biréacteur civil à se poser aux États-Unis, à l'aéroport de New York, qui portait le nom d'Idlewild.

Un arrêt a lieu à Culver City, pour permettre à l'avion d'être inspecté par Howard Hughes, qui montre de l'intérêt pour produire la Caravelle sous licence, par la Hughes Aircraft Company. Plusieurs compagnies aériennes sont également intéressées par l'avion, ces compagnies n'ayant recours qu'à des avions à hélices pour des vols moyen-courrier. Le 13 juin, l'appareil se pose à Seattle où sont effectuées des présentations en vol, avant de retourner à New York 5 jours plus tard. Des présentations ont également lieu au Canada, à partir du 20 juin, la Caravelle visitant Montréal et Toronto, avant son convoyage à Gander, sur l'île de Terre-Neuve. Le vol transatlantique de retour a lieu le 25 juin et dure , pour une distance de .

Le , la Scandinavian Airlines System signe un contrat pour 6 Caravelle, à la suite d'une présentation ayant eu lieu le jour même. En avril 1958, la Caravelle 02 est louée à Air France et SAS pour une tournée européenne. Le 4 juin, l'appareil sert au transport du président Charles de Gaulle à Alger. À son retour, le président déclare « la rapide, la sûre, la douce Caravelle », qui est utilisé comme slogan par Sud-Aviation.

Afin de vérifier la solidité de l'avion et sa résistance à la fatigue, deux autres cellules sont construites, pour des essais au sol. La première, mise en service fin 1957, est utilisée pour les essais statiques jusqu'à ce qu'elle soit détruite, au mois d'octobre 1958. La seconde cellule est utilisée pour des essais de fatigue, semblables à ceux réalisés sur le de Havilland Comet après la série de désintégrations en vol causées par la fatigue du métal. Le bassin construit pour ces essais permettait de reproduire un cycle en seulement trois minutes. En décembre 1958, les premiers essais débutent et cycles sont atteints trois mois plus tard. Il faut attendre octobre 1960 et l'augmentation des charges de vol pour la rupture d'une aile, après plus de cycles.

Le , la première Caravelle de production sort de hangars d'assemblage. Par rapport aux prototypes, ces appareils ont un fuselage plus long de et disposent de moteurs plus puissants, des Rolls-Royce Avon RA.29, version améliorée des RA.26. L'appareil, immatriculé F-WHRA et peint aux couleurs d'Air France, effectue son premier vol le 18 mai, avec Pierre Nadot aux commandes.

Fait inhabituel pour un appareil de ligne civil, la première version de la Caravelle est équipée d'un parachute de queue pour assurer le freinage sur des pistes courtes. Cet équipement sera souvent utilisé sur l'aéroport de Nice (construit sur un remblai en bord de mer) dans les années 60 lorsque les conditions de vent sont défavorables.

Dans les semaines suivant le premier vol de la Caravelle III, le motoriste General Electric annonce son projet d'achat d'une Caravelle. La commande consiste en une Caravelle III, devant être livrée six mois plus tard, que General Electric souhaite remotoriser, avec ses propres réacteurs. La Caravelle, baptisée "Santa Maria", est livrée le , quatre jours après la date initialement prévue, et sa réception a lieu à l'aéroport de New York-Idlewild huit jours plus tard, en présence, notamment, de Donald Douglas. Durant un mois, une tournée a lieu à travers les États-Unis, opérée par Douglas, avant que la Caravelle ne soit livrée à General Electric, au mois de septembre. Les travaux visant à remotoriser le Caravelle durent deux mois, et les essais au sol ont lieu en décembre. Cette nouvelle version, appelée Caravelle VII, est équipée de réacteurs GE CJ805 et dispose d'un groupe auxiliaire de puissance. Le premier vol a lieu le , à la base aérienne d'Edwards, et le programme d'essais en vol dure 5 mois, avant que l'avion ne retourne en France, pour une présentation au Salon du Bourget. Fin 1961, l'accord entre Sud-Aviation et Douglas expire, ce qui conduit le constructeur américain à développer le Douglas DC-9, reprenant de nombreuses caractéristiques de la Caravelle.

Dès le mois de janvier 1961, juste après le premier vol de la type VII, une version améliorée est annoncée, équipée des mêmes réacteurs. Désignée comme la Caravelle 10A, le prototype vole pour la première fois le . Plusieurs compagnies américaines montrent de l'intérêt pour ces versions, motorisées avec des General Electric, dont notamment American Airlines et Continental Airlines. Toutefois, aucune commande n'est passée pour ces versions, les compagnies ayant préféré le Douglas DC-9 ou le Boeing 727. La Caravelle 10A, construite en un seul exemplaire, est finalement retirée en 1964, après des essais effectués au centre d'essais en vol.

Après l'échec du programme de Caravelle à moteurs General Electric, Sud-Aviation souhaite développer une version améliorée de la Caravelle, basée sur la cellule de la 10A, mais équipée de Pratt & Whitney JT8D. Cette variante est étudiée sous la désignation "Horizon B", ou tout simplement "Caravelle 10B". Un autre remplaçant du biréacteur, destiné également aux vols moyen-courrier, est étudié chez Sud-Aviation. Dès 1960, une Super-Caravelle quadriréacteur et supersonique est étudiée, visant à remplacer le biréacteur à long terme. Après l'accord engageant les français et les britanniques dans la conception d'un avion de ligne supersonique, le président de Gaulle suggère que le projet soit baptisé « "Concorde" ». La désignation, Super-Caravelle est ensuite utilisée pour l"'Horizon B".

La Super-Caravelle présente des caractéristiques similaires à la Caravelle 10A, les deux versions ne différant que sur la motorisation. Sur la Super-Caravelle, les réacteurs General Electric CJ805-23C sont remplacés par des Pratt & Whitney JT8D, moins puissants, mais moins gourmands en kérosène. Désignée également "Caravelle 10B3", la Super-Caravelle effectue son premier vol le , soit 18 mois après la type 10A. La Caravelle 10B3 ne rencontre toutefois pas le même succès que les Caravelle à moteurs Rolls-Royce Avon, seuls 22 exemplaires étant construits.

Les compagnies Air France et Scandinavian Airlines System sont les premières à prendre livraison de la Caravelle. Le début des vols réguliers, annoncé en octobre 1958, doit avoir lieu le , mais la compagnie française décide de commencer ses vols commerciaux le 5 mai. Le , la compagnie française reçoit sa première Caravelle, baptisée "Lorraine", qui est baptisée par Yvonne de Gaulle, le 24 mars. Le premier avion de la SAS est livré le 13 avril à Stockholm.

En attendant la mise en service, les deux compagnies effectuent des vols de promotion. Le 16 avril, la F-BHRA, baptisée « Alsace », d'Air France, fait un vol plané entre Paris et Dijon afin de démontrer les qualités de finesse de la Caravelle. Le 26 avril, la compagnie scandinave effectue une tournée dans plusieurs pays d'Europe qu'elle qualifie de « service inaugural ». Une tournée semblable a lieu avec Air France ce jour-là.

En conséquence des dégâts subis par la F-BHRA à la suite d'une sortie de piste le 29 avril à Orly, Air France repousse la mise en service au lendemain de la date prévue. Le 6 mai, le tout premier vol commercial décolle d'Orly, pour faire escale à Rome, puis à Athènes, avant de se poser à Istanbul. La SAS met la Caravelle en service le 15 mai, avec un vol enre Stockholm, Prague, Budapest, Instanbul, Damas et Le Caire.

Après les commandes d'Air France et de SAS, seules des compagnies européennes avaient commandé la Caravelle. Le , la Varig, compagnie brésilienne, signe un contrat pour 2 appareils, ainsi que 3 options et au début de 1958, un contrat est signé avec Air Algérie pour 2 avions plus une option, qui est confirmée plus tard dans l'année. En mai 1959, lors de la mise en service avec Air France et SAS, les commandes s'élèvent à 49 appareils, plus 18 options. À la fin de l'année, les deux compagnies Alitalia et Sabena commandent chacune 4 appareils, les contrats comprenant chacun 4 options.
La première Caravelle de la Varig est livrée le à Porto Alegre. Le 19 décembre, le premier vol commercial a lieu entre Porto Alegre et São Paulo et le lendemain, le vol continue vers Rio de Janeiro, avant de se poser à New York, après plusieurs escales techniques. Dès janvier 1960, la desserte de New York est régulière, ce qui fait de la Caravelle le premier biréacteur à desservir régulièrement New York.

Finnair, compagnie finlandaise, prend livraison de sa première Caravelle en février 1960 et la deuxième est réceptionnée le 31 mars. Le lendemain, les vols réguliers commencent au départ d'Helsinki-Vantaa, et au mois de mai, la troisième Caravelle est mise en service. Le 29 avril, Alitalia reçoit sa première Caravelle, une type III immatriculée I-DAXA, qui est mise en service le 23 mai. La première Caravelle VI-N est livrée à Sabena le , le jour où le type est certifié, les vols commerciaux débutant le 18 février. Trois avions sont livrés à la compagnie belge le même mois. Entre fin 1961 et juin 1962, les quatre Caravelle III en service chez Alitalia sont converties en type VI-N, les travaux étant effectués à l'usine de Toulouse.

C'est en janvier 1960 que Air Algérie reçoit sa première Caravelle, mise en service moins d'une semaine plus tard. À la fin de l'année, 4 Caravelle sont actives dans la flotte d'Air Algérie, portant des immatriculations françaises. Les deux autres compagnies nationales maghrébines, Tunis Air et Royal Air Maroc, qui étaient chacune détenues à au moins 30 % par Air France, ont également commandé des Caravelle, 2 pour Royal Air Maroc et une, à l'origine, pour Tunis Air. La première Caravelle de Royal Air Maroc est mise en service le , mais il faut attendre septembre 1961 pour que la compagnie tunisienne mette l'avion en service, sur la ligne Tunis - Orly.

Afin de vendre la Caravelle aux États-Unis, Sud-Aviation juge indispensable d'avoir un partenaire, essentiellement pour le service après-vente. Un accord est signé entre Sud-Aviation et Douglas Aircraft Company le . Le constructeur américain pouvait, pour sa part, construire la Caravelle sous licence si la production dépassait la capacité de l'usine de Toulouse.
Le , United Airlines signe un contrat d'une valeur d'environ pour 20 Caravelle et prend 20 options. La compagnie demande de nombreuses améliorations pour la cellule de base, incluant une aérodynamique améliorée et l'agrandissement des vitres du cockpit. Cette nouvelle version est désignée « Caravelle VI-R ». La première Caravelle de United Airlines, immatriculée N1001U, est reçue le et baptisée "Ville de Toulouse". Les vols réguliers débutent le jour de la fête nationale française, le 14 juillet.

En janvier 1960, la compagnie nationale française est le principal client de la Caravelle avec 24 commandes passées pour des type I/IA/III. 9 appareils sont actifs dans la flotte, et il faut attendre la fin de l'année pour que les 24 commandes soient livrées, Air France ayant déjà passé un total de 35 commandes. 7 nouvelles commandes sont passées fin décembre 1961, bien qu'une soit destinée au groupe de liaisons aériennes ministérielles et ne reste que 2 mois dans la flotte, n'étant utilisée que pour l'instruction. La compagnie récupère trois avions d'occasion et passe, en 1965, une commande pour deux Caravelle, qui sont peu utilisées et transférées à Air Inter, qui commence à utiliser des jets. Bien qu'Air France ait choisi le Boeing 727, dans les années 1960, une dernière commande pour trois Caravelle III est passée en 1966, portant le total des commandes de la compagnie à 47.

La plupart des Caravelle utilisées par la compagnie portent le nom d'anciennes provinces françaises (Orléanais, Gascogne, etc.). Les appareils desservent l'Europe, le Moyen-Orient, ainsi que certains pays d'Afrique du Nord. Sur la plupart des appareils, la cabine est divisée en deux classes, avec 3 rangées de 4 sièges en première et 14 rangées de 5 sièges pour la classe économique. D'autres ont la cabine aménagée en une seule classe avec jusqu'à 94 sièges.
Au cours de leur exploitation, quelques appareils sont loués à Air Liban, qu'Air France dirigeait, d'autres à Air Charter International, une filiale charter, et d'autres sont affectés aux Antilles. Une Caravelle est louée à , puis utilisée par Air France au Viêt Nam jusqu'à sa destruction dans une tentative de détournement. En 1961 et 1968, deux avions sont détruits dans des accidents, l'un au Maroc, et l'autre au large de Nice. Dès le début des années 1970, quelques Caravelle sont retirées de la flotte d'Air France, au profit du Boeing 737, et revendues, notamment à Air Inter.

C'est en 1978, que la quarantaine de Caravelle encore actives dans la compagnie commencent à être retirées. Le dernier vol commercial a lieu le , entre Amsterdam et Paris Charles-de-Gaulle. Une dizaine d'appareils sont convoyés pour être exposés sur plusieurs aéroports en France, quelques-uns sont revendus, le reste étant ferraillé à Orly.

En France, l'autre grande compagnie à utiliser la Caravelle est Air Inter, qui n'opère que sur le territoire national. Une première commande pour trois appareils est passée en 1966, et quatre autres Caravelle III sont commandées l'année suivante. Un contrat est signé le pour cinq Caravelle 12 et sept autres Caravelle 12 sont acquises d'occasion entre 1980 et 1983. Plus d'une dizaine de Caravelle III sont utilisées par Air Inter et les dernières sont retirées en 1983, les Caravelle 12 restant actives.

Finnair, qui dispose de trois Caravelle IA, passe commande pour une type III en décembre 1960. Dans la première moitié de l'année suivante, la compagnie fait convertir ses type IA en type III, les travaux étant effectués à Toulouse. En décembre 1962, Finnair est la première compagnie à passer commande pour la Super-Caravelle, mise sur le marché un an plus tôt. Le premier appareil de ce type est livré en juillet 1964 et mis en service le 15 août.

Un total de 26 Caravelle I/III neuves sont commandées par Scandinavian Airlines, la dernière en octobre 1964. Toutefois, seules 18 Caravelle sont utilisées par la compagnie, huit étant destinées à Swissair. Entre 1963 et 1970, plus d'une dizaine de Caravelle sont louées à Thai International, dans laquelle SAS possédait 30 % des parts. Au cours des sept ans d'utilisation par Thai International, deux appareils sont accidentés.

Comme pour les autres avions de la compagnie, chaque Caravelle de Scandinavian Airlines est immatriculée dans un des trois pays : Danemark, Suède, Norvège. La cabine des appareils est aménagée en deux classes : première et économique, la répartition du nombre de places pouvant varier d'un appareil à l'autre. En 1973, l'aménagement de la cabine est modifié de façon à ne disposer que d'une classe économique comprenant 94 sièges.

Au cours de l'année 1974, les Caravelle sont retirées de la flotte et ferraillées pour la plupart. Le tout dernier vol commercial a lieu le entre Göteborg et Stockholm-Arlanda.

En Finlande, Finnair revend ses Caravelle III à Sud-Aviation, à la fin de l'été 1964, et conserve huit Caravelle 10B3 dans sa flotte jusqu'au début des années 1980. Les Super-Caravelle ont la cabine aménagée en deux classes pour les vols réguliers, et en une seule classe, de plus de 100 sièges, pour les charter. Le dernier service en Caravelle avec Finnair a lieu le .

Quelques Caravelle exploitées par Air Algérie jusqu'au milieu des années 1970.

En 1962, Air Afrique souhaite utiliser une Caravelle pouvant transporter à la fois du fret et des passagers, afin de remplacer le Douglas DC-6 à hélices. Au printemps 1964, une Caravelle VI-R de Sud-Aviation effectue une tournée en Afrique dans 18 pays différents. Toutefois, à l'issue de cette campagne, destinée à attirer l'attention des compagnies africaines, aucun contrat de commande n'est signé, bien qu'Air Guinée et Air Afrique aient montré de l'intérêt pour la Caravelle. En 1965, une version « combi », avec un fuselage rallongé et une porte cargo à l'avant, est mise sur le marché, sous le nom de version 11R. Une première commande, de la part d'Air Afrique, est passée début octobre pour deux Caravelle 11R, et un contrat similaire est signé avec Air Congo le . Le prototype effectue son premier vol le et est livré à Air Afrique le 22 septembre, avant d'être mis en service moins d'une semaine plus tard. La compagnie relie les principales capitales des pays d'Afrique de l'Ouest et d'Afrique centrale. Le mois suivant, Air Congo reçoit sa première Caravelle et en avril 1969, la compagnie espagnole commande deux appareils dont le premier est livré au mois de juillet.

Aux États-Unis, la société Airborne Freight Corporation, spécialisée dans le transport de fret, s'associe avec la compagnie Midwest Air Charter pour la location et l'exploitation d'avions en 1978. Cette même année, la compagnie rachète quatre anciennes Caravelle de United Airlines et l'année suivante, deux autres sont rachetées à Cruzeiro do Sul, les six appareils étant des type VI-R. La compagnie les utilise jusqu'en 1980, lorsque toute sa flotte est rachetée par Airborne Freight Express qui l'utilise, sous le nom d', jusqu'en 1983.

Des compagnies charter ont également exploité des Caravelle pour des vols nolisés. La première d'entre elles à posséder une Caravelle est Sterling Airways, compagnie danoise, qui a été créée en 1962, et qui ne vole alors que sur des Douglas DC-6. Le , Stering Airways passe une commande pour une Super Caravelle qui est livrée au mois de mars 1965, une deuxième commande ayant été passée. En 1969, devient la première compagnie française à utiliser la Caravelle pour des vols charter, en louant deux type III d'occasion qui sont retirées deux ans plus tard.

Afin d'opérer des vols charter, Air France dispose d'une filiale, depuis 1966, baptisée Air Charter International trois ans plus tard. À la suite de l'acquisition de Boeing 727, un total de quatre Caravelle de la compagnie nationale sont vendues à sa filiale charter et d'autres lui sont louées au cours des années 1970. En 1971, la Catair met en service une Caravelle rachetée à Swissair, qui est remplacée à partir de 1973 par des type VI-R, puis des VI-N. Europe Aero Service utilise la Caravelle dès le début des années 1970, pour le compte d'autres compagnies et c'est en 1978 que la compagnie acquiert ses propres Caravelle. Lorsque Finnair retire ses Super Caravelle, plusieurs appareils sont revendus à Europe Aero Service qui les loue à Air Charter International, en remplacement des anciennes type III d'Air France.
En 1976, Aérotour lance des vols charter en Caravelle mais y met un terme en 1980, à la suite de difficultés financières. Une partie des avions utilisés proviennent de la flotte de JAT Airways qui a retiré ses dernières Caravelle en 1976. Corse Air International, qui venait d'être créée, récupère d'anciens appareils d'Aérotour qui restent dans la flotte jusqu'en 1988 avant d'être remplacés par des Boeing 737. Après leur retrait, trois Caravelle ne sont pas revendues et restent en France, deux à Orly et une à Châteauroux.

Dans les années 1980 plusieurs opérateurs charter d'Afrique rachètent des Caravelle en Europe, essentiellement des type III venant d'Air France ou d'Air Inter. Ces compagnies, dont plusieurs transportent à la fois du fret et des passagers, sont pour la plupart basées au Zaïre ou au Nigeria.

Au Zaïre, la première à utiliser la Caravelle est , qui met en service une ancienne VI-N d'Alitalia en octobre 1980. Pendant 5 ans d'activité, l'avion transporte aussi bien du fret que des passagers. Moins d'un an plus tard, Inter-Fret rachète une Caravelle en France pour l'utiliser de manière similaire. Deux type III sont récupérées auprès d'Air Charter International, début 1983, par Aérotechnique Service, qui les revend la même année à Inter-Fret. Ces deux appareils sont transférés à Fontshi Aviation l'année suivante, avant d'être retirés en 1991. Une autre compagnie, Inter African Charter, exploite une ancienne Caravelle III d' à partir de 1984, qui est revendu à Aérotechnique Service et remplacé par un autre appareil issu de la même source. Aérotechnique Service rachète trois Caravelle entre 1985 et 1991, dont les deux d'Aérotechnique Service, qui restent actifs jusqu'au milieu des années 1990.

Au Nigeria, trois opérateurs charter ont utilisé le biréacteur français : Kabo Air, Intercontinental Airlines, et . Trois type III d'Air Inter et une d'Air France sont rachetées par Kabo Air en 1983, qui rachète les deux Caravelle 11R d'Air Afrique, la même année. Les appareils transportent aussi bien des passagers que du fret, notamment les 11R, qui disposent d'une porte cargo. Dès 1984, Kabo Air retire ses premières Caravelle, les deux combis sont revendus en Colombie en 1987. Un dernier appareil reste actif encore deux ans, mais est retiré, au profit des Boeing 727, à plus grande capacité. Intercontinental Airlines rachète trois Caravelle III d'Air Inter et les exploite à partir de 1981, au départ de l'aéroport de Lagos. Les appareils sont également utilisés à plusieurs reprises comme transport de fonds, jusqu'à leur retrait en 1990. Une type VI-N est louée à Okada Air à partir de 1985 et retirée en 1989 ce qui met fin à l'utilisation de cette version dans le monde.

Dès 1958, une Caravelle est utilisée pour les déplacements du président de la République, Charles de Gaulle. Il s'agit du second prototype, qui est remplacé pour cette tâche par la « Lorraine », appartenant toutefois à Air France. En 1963, l'appareil 141 est livré à la compagnie française sous l'immatriculation F-BJTK, et est récupéré par le groupe de liaisons aériennes ministérielles (GLAM) et réimmatriculé F-RAFG pour servir d'avion présidentiel. Après la démission de de Gaulle, en 1969, les présidents Georges Pompidou, puis Valéry Giscard d'Estaing utilisent la Caravelle jusqu'en 1980. Entre 1977 et 1988, une autre Caravelle est utilisée pour le transport de personnalités politiques puis est transférée à l'Escadron de transport 3/60 Estérel où elle reste active pendant 4 ans, jusqu'en 1992.
En dehors de la France, la Caravelle n'a été utilisée que par deux gouvernement de pays européens. La force aérienne yougoslave reçoit une Caravelle, commandée initialement par la JAT Airways, début 1969, devant remplacer un Douglas DC-6 dans le transport du président Josip Broz Tito. Peu exploité, l'appareil est remplacé en 1975 par un Boeing 727 et revendu en France en mai 1979. La Svenska flygvapnet, la force aérienne suédoise, rachète deux Caravelle à la SAS au début des années 1970. Après que d'importantes modifications ont été faites, les Tp85, de leur nouvelle désignation, sont utilisés, principalement en mer Baltique, pour des missions de surveillance. Ces avions sont utilisés par la Svenska flygvapnet jusqu'en 1998.

Un grand nombre de gouvernements de différents pays d'Afrique acquièrent des Caravelle au cours des années 1970. Le , une première Caravelle est rachetée à Air France par la République centrafricaine pour servir au transport du président Jean-Bedel Bokassa, avant qu'une autre soit réceptionnée en 1975. Fin 1971, c'est le gouvernement sénégalais qui rachète une Caravelle à la compagnie nationale française et l'utilise comme avion présidentiel pour le président de l'époque, Léopold Sédar Senghor.
En 1974, la République française offre à la République du Rwanda une Caravelle, qui sert également d'avion présidentiel. En 1976, trois Caravelle, des type VI-R ayant appartenu à United Airlines, sont livrées aux gouvernements du Gabon, de Mauritanie et du Tchad et sont retirées entre 1978 et 1984. Le gouvernement centrafricain retire ses deux Caravelle en 1979, avant d'en obtenir une troisième en 1982, et le gouvernement du Sénégal cesse d'exploiter la sienne en 1984.

Le dernier gouvernement à utiliser la Caravelle est la République du Zaïre, devenue République démocratique du Congo en 1997, qui rachète à Air Transport Service l'ancienne F-BJTI d'Air France en 1996.

Jusque dans les années 1970, l'armée de l'air française avait recours à des Douglas DC-6 comme avions de transport sur les sites d'essais nucléaires. La décision de remplacer ces avions à hélices par des avions à réaction est prise début 1976 et trois Caravelle 11R sont désignées. Les deux appareils d'Air Zaïre, qui n'étaient que peu utilisés, sont rachetées par l'armée de l'air le et livrés à Tahiti Faa'a aux mois d'août et de septembre après que des modifications ont été faites, à la demande de l'armée de l'air. Une troisième Caravelle est rachetée à Transeuropa le novembre et livrée deux mois plus tard, le 28 décembre. Des vols réguliers sont effectués, transportant aussi bien du matériel que des passagers, et le président Valéry Giscard d'Estaing utilise une Caravelle lors de la visite des sites d'essais nucléaires. En 1982 et 1985, les avions servent à transporter de l'aide à Nuku'alofa et sur les îles Fidji, à la suite du passage de cyclones.

Les Caravelle 11R restent encore actives dans les années 1990 et sont remplacées par des CASA CN-235 à partir de 1995. L'activité des Caravelle cesse le et les appareils sont revendus en Belgique l'année suivante.

Plusieurs opérateurs civils ont utilisé des Caravelle d'occasion pour des essais, incluant entre autres des tests moteurs, des vols paraboliques, et de la cartographie électronique.

En janvier 1971, après s'être associé avec , Litton Industries rachète la Caravelle 86, la première de United Airlines, pour en faire une plate-forme d'un service de cartographie électronique. Un radôme, contenant l'antenne du radar et des systèmes de navigation, est installé sous le fuselage, à l'avant, et de nombreuses modifications sont réalisées, concernant essentiellement l'équipement électronique. La première mission de l'appareil est la cartographie du bassin de l'Orénoque, au Venezuela, entre le 13 avril et le 24 mai. À partir de la fin du mois, l'avion est utilisé par une société de génie civil, la LASA, pour l'étude d'une superficie de dans le bassin amazonien. La société utilise également l'avion en Australie, en juin 1972, afin de cartographier une zone de plus de . En mai 1973, L'appareil est restitué aux États-Unis et en 1977, plus de avaient été cartographiés par la Caravelle, en Amérique du Sud, en Afrique, en Asie et en Océanie. La Caravelle est retirée en 1990 et le 28 juin, elle est transférée au Pima Air and Space Museum où elle est exposée.

À la fin des années 1950, la SNECMA souhaite disposer d'une Caravelle pour réaliser des essais moteurs. C'est le prototype 01 qui est désigné, mais cela est refusé par Sud-Aviation, qui souhaite pouvoir disposer de l'appareil pour de futurs développements. Toutefois, la SNECMA devait disposer d'une cellule, afin de tester son nouveau réacteur, le M53, à postcombustion. Le , une Caravelle III, ancienne de la SAS, est livrée à , afin que la structure soit renforcée, dans le but d'accueillir le M53.

C'est le qu'a lieu le tout premier vol avec le M53, avec les pilotes Jean Dabos et René Harsy aux commandes de la Caravelle modifiée. La SNECMA lance les essais le 20 septembre et en 1975, la Caravelle est retirée, après plus de d'essais en vol. En juillet 1976, l'appareil retourne à la Sogerma, pour subir de nouvelles modifications, permettant l'installation du réacteur CFM56, à double flux. La Caravelle remotorisée fait son premier vol le et entame les essais en vol le mois suivant, jusqu'en octobre 1978 pour la SNECMA, le Centre d'essais en vol poursuivant les essais jusqu'à la certification du moteur, en novembre 1979. La Caravelle est retirée en 1980, puis ferraillée en mars 1986, à Istres-le-Tubé.

Afin de réaliser des vols paraboliques pour l'entraînement des astronautes, le centre d'essais en vol suggère l'utilisation d'une Caravelle, à la fin des années 1950. Cependant, ce n'est qu'en 1984 que le projet se réalise. La Caravelle choisie est la 234, immatriculée F-ZACQ, et appartenant déjà au CEV. Des essais sont réalisés à partir de la fin de l'année, ayant pour but l'évaluation de l'appareil et la détermination de son aptitude à effectuer des essais en conditions de micropesanteur. Le Centre national d'études spatiales, qui souhaitait utiliser l'appareil, demande une étude complète, et en 1987, un vol démontra la capacité de la Caravelle à maintenir une pesanteur de pendant plus de 20 secondes. L'autorisation d'utiliser la Caravelle en conditions de micropesanteur est reçue en 1988, et des modifications ont lieu entre le mois d'août et janvier 1989. Les premiers vols paraboliques pour le CNES ont lieu au mois de février. Au total, 38 campagnes ont été réalisées par la Caravelle jusqu'en juin 1995. Durant la période d'exploitation, 130 vols ont été effectués, incluant près de paraboles pour 24 heures de vol en impesanteur. Après son retrait, la Caravelle est transférée au Conservatoire de l'Air et de l'Espace d'Aquitaine, à Bordeaux. Les vols paraboliques étant effectués dorénavant par un Airbus A300, désigné "A300 Zero-G".

Le centre d'essais en vol utilise une Caravelle, à partir de décembre 1964, pour tester l'équipement électronique et effectuer des essais aérodynamiques. L'appareil est la Caravelle III 116, ancienne OH-LED de Finnair. Plusieurs équipements de navigation ont été ajoutés, ainsi qu'un groupe auxiliaire de puissance. La Caravelle est utilisée plus de 30 ans, avant son retrait définitif, le , après un vol entre Brétigny-sur-Orge et Istres-le-Tubé. En juillet 1999, l'avion, démonté, est convoyé vers le musée européen de l'aviation de chasse de Montélimar où il est exposé.

À partir des années 1990, l'utilisation de la Caravelle se fait essentiellement pour des vols charter ou cargos. La quasi-totalité des appareils restant en service ont été achetés d'occasion, à la suite du retrait des clients d'origine.

En 1990, il reste quelques appareils en service en France, ainsi que dans certains pays d'Europe.

En 1991, Air Inter retire ses dernières Caravelle 12, dont quelques-unes ont été achetées d'occasion à Sterling Airways. Les autres type 12 sont des appareils commandés initialement par Air Inter. La 276 (F-GCVK) effectue le le tout dernier vol commercial, qui se pose à Orly. À partir de décembre 1990, Air Toulouse utilise des Caravelle pour des vols charter et effectue même entre 1994 et 1995 des vols réguliers, opérés par trois Caravelle sur la route Toulouse-Blagnac ⇄ Lisbonne. En 1991, Air Provence utilise deux anciennes Caravelle 12 d'Air Inter. Toutefois, à la suite de la découverte de criques sur un moteur, la compagnie cesse ses opérations en Caravelle en octobre 1996, devenant le dernier opérateur civil en Europe.
La compagnie Aero Jet, qui fait suite à Air City après la faillite de cette dernière, exploite une de ses deux anciennes Caravelle, la 169 (HB-ICJ), le prototype de la 10B3. Les restrictions imposées par la Conférence européenne de l'aviation civile sur les avions non conformes . L'appareil est vendu à Waltair, en République démocratique du Congo, à la fin de l'année.

Les armées de l'air française et suédoise, ainsi que le centre d'essais en vol de Brétigny-sur-Orge, utilisent encore des Caravelle jusque dans les années 1990. En 1995, l'armée de l'air française retire ses trois Caravelle 11R pour les vendre à Eureka Aviation, société belge qui se charge de revendre les avions en Afrique entre 1997 et 1999. Le , l'avion du CEV est convoyé à Istres depuis Brétigny-sur-Orge, et devient la dernière Caravelle opérationnelle en France. Le tout dernier vol d'une Caravelle en France a lieu le , lorsque la 251 fait une escale technique à Perpignan, avant sa livraison en Afrique. Les deux TP85 de l'armée suédoise sont retirées en novembre 1998 et l'une d'entre elles est convoyée vers Stockholm-Arlanda le , ce qui est le tout dernier vol d'une Caravelle en Europe.

Au Moyen-Orient et en Asie Mineure, deux compagnies exploitent la Caravelle dans les années 1980 et 1990.

À partir de 1986, la compagnie turque Istanbul Airlines utilise la Caravelle 10R sur des vols réguliers. Bien qu'un appareil soit retiré en 1988, quatre autres sont encore en service jusqu'en 1990 et trois en 1991. En octobre 1992, la dernière Caravelle est retirée du service et transférée au musée de l'aviation de Yeşilköy, près d'Istanbul.

Syrian Arab Airlines exploite encore deux Caravelle type 10B3 au début des années 1990. En juillet 1994 la compagnie retire ces deux appareils, alors utilisés sur des vols réguliers entre Damas et Deir ez-Zor. Les Caravelle sont ensuite stockées à Damas et proposées à la vente. Avec plus de 28 ans d'exploitation de la Caravelle, Syrian Arab Airlines est la compagnie à avoir utilisé l'avion le plus longtemps.

Après leur retrait en Europe, plusieurs Caravelle sont transférées en Amérique du Sud où elles sont utilisées pour transporter du fret, les vols avec passagers n'ayant lieu qu'en Europe. Outre l'utilisation comme cargos légaux, un grand nombre de ces avions est utilisé pour le transport de stupéfiants.

Au début des années 1990, les trafiquants de drogue colombiens commencent à utiliser des avions à réaction, relativement anciens, pour transporter cette marchandise. Au même moment, plusieurs Caravelle sont retirées du service en Europe et convoyées en Amérique du Sud, où elles servent également à transporter des stupéfiants. La capacité en stupéfiants de la Caravelle pouvait aller jusqu'à , après que l'intérieur eut été démonté. Ce sont des opérateurs comme Aerogolfo, Iberoamericana, Transapel, qui effectuent ces vols. Le , un appareil transportant de la cocaïne est démantelé par la police mexicaine après un atterrissage sur un lac asséché près de Todos Santos au Mexique.

La Fuerza Aérea Mexicana confisque deux Caravelle qui avaient été abandonnées et les conserve à l'aéroport international de Mexico. Elles sont repeintes aux couleurs de la Fuerza Aérea Mexicana en 1996 puis transférées l'année suivante à la base de Santa Lucía. L'utilisation des Caravelle comme transport de stupéfiants prend fin en 1996, les États-Unis ayant fait pression pour interdire les opérateurs dits « bidons ».

Lorsque les Caravelle cessent de transporter des stupéfiants, en 1996, seuls cinq appareils sont encore utilisées en Amérique du Sud pour transport de fret. et en sont les opérateurs. À la suite d'un accord avec l'Administration Fédérale Aéronautique, la direction de l'aviation civile colombienne interdit de vol la Caravelle, en juillet 1999. Toutefois, les trois appareils de Lineas Aereas Suramericanas sont autorisés à reprendre du service en mars 2000 à la suite d'un nouvel accord signé entre les États-Unis et la Colombie.

Une Caravelle de Lineas Aereas Suramericanas s'écrase le , à Yopal, entraînant la mort de 3 des 6 membres d'équipage, ce qui a pour conséquence l'interdiction de vol des deux Caravelle encore en service. Toutefois, elles ne sont officiellement retirées qu'au mois de mai, lorsqu'un règlement est appliqué, visant à réduire les nuisances sonores.

Après leur retrait en Europe et en Amérique du Sud, l'Afrique reste le seul continent où volent encore des Caravelle. Les trois Caravelle 11R d'Eureka Aviation y sont livrées entre 1996 et 1999. À partir de 1996, le gouvernement du Zaïre, puis de la République démocratique du Congo, utilise une Caravelle à moteurs Avon. Cet appareil, encore actif, est détruit dans l'explosion à l'aéroport de Kinshasa, le . La dernière à être livrée en Afrique, la 251 effectue des vols avec passagers opérés par jusqu'en 2001 qui devient la dernière compagnie à utiliser la Caravelle pour des vols avec passagers.

Début 2004, seuls deux appareils sont encore en service chez Waltair et ne transportent que du fret. L'avion de TAC Air Service, inactif depuis novembre 2003, est finalement loué à Waltair à partir d'avril 2004, jusqu'à sa destruction à Gisenyi, le 28 août. Une seconde Caravelle entre en révision entre août et septembre mais ne reprend toutefois pas du service. En avril 2005, le gouvernement congolais annonce à Waltair que sa licence d'exploitation, qui doit expirer en septembre, ne sera pas renouvelée. En conséquence, la compagnie ne demande pas le renouvellement du certificat de navigabilité de sa dernière Caravelle, la 169, qui doit expirer en juillet 2005. L'expiration du certificat entraîne ainsi le retrait du service de la Caravelle.

En 1999, le Caravelle Club, une association de bénévoles, a acquis une ancienne Caravelle de la Svenska flygvapnet qu'il conserve à l'aéroport de Stockholm-Arlanda. Le , un repas est servi à bord de l'appareil pour commémorer le cinquantième anniversaire du premier vol. Bien que la Caravelle n'ait pas de certificat de navigabilité valide, le Caravelle Club met régulièrement en marche les moteurs et effectue des roulages, afin de pouvoir la remettre en état de vol.

Les différentes versions de la Caravelle diffèrent essentiellement par leur motorisation, la longueur du fuselage et la capacité d'emport.
Les deux prototypes sont plus courts de que les versions de production et disposent d'un nez issu du De Havilland Comet. La masse maximale au décollage est portée à et ces deux appareils sont propulsés par des Rolls-Royce Avon RA.26 Mk.521. La Caravelle 01 dispose d'une porte cargo à l'avant, la même que celle présente sur les 11R.

La première version de production de la Caravelle effectue son premier vol le . La prototype est la 1 (F-WHRA). La masse maximale au décollage, sur ces versions, est de . Les moteurs sont des RA.29 Mk.522 ou 526 pour la version I et des 522A ou 526A pour la version IA. Au total, la Caravelle I a été produite en 20 exemplaires et 6 IA ont été construites. Au début des années 1960, tous les appareils de type I/IA sauf un, sont convertis en type III.
Le prototype de cette version améliorée effectue son premier vol le . Par rapport au type I/IA, la masse au décollage est augmentée et passe à . Les moteurs sont des RA.29 Mk.527 ou 527B, plus puissants par rapport aux Mk.522 et 526. 85 exemplaires de la Caravelle III ont été construits. Cinq appareils type III, dont le prototype sont convertis en type VI-N.

La première Caravelle VI-N, qui était le prototype de la type III reconverti, décolle le . Les réacteurs, des RA.29 Mk.531 et 531B sont plus puissants que ceux précédemment utilisés. De même, la masse au décollage est portée à . 52 type VI-N ont été construites et cinq type III ont été converties en VI-N. Tous les exemplaires de ce type ont été destinés à l'exportation.
La Caravelle 62 sert de prototype pour la VI-R et effectue son premier vol le . Les moteurs sont des RA-29 Mk.532R et 533R et sont équipés d'inverseurs de poussée, permettant la suppression du parachute frein. La masse au décollage de la VI-R est de . Sur cette version, et sur les autres qui suivent le cockpit dispose de vitres plus grandes, offrant une meilleure visibilité. 56 type VI-R sont construites.

Le type VII est une Caravelle III (la 42) rachetée par General Electric et remotorisée avec des GE.CJ805. Pour ses vols aux États-Unis, l'appareil a été baptisé "Santa Maria". Il n'y a eu qu'un seul appareil. À l'origine, la 63 devait être une type VII mais a finalement été le prototype de la 10A.

Le prototype de la 10A vole pour la première fois le . Par rapport aux versions précédentes, le fuselage est allongé d'un mètre, et les moteurs sont des General Electric GE.CJ805-23C. Cette version dispose également d'un groupe auxiliaire de puissance, situé à l'arrière du fuselage, qui est repris sur les versions suivantes excepté la 10R. Toutefois la type 10A n'a jamais été produite et le prototype a été ferraillé.
Le type 10B3, ou "Super Caravelle", est basé sur le type 10A. La cellule utilisée est la même et ces deux versions ne diffèrent que sur l'installation motrice. Les réacteurs sont des Pratt & Whitney JT8D à double flux et dotés d'inverseurs, et la masse au décollage va jusqu'à . Le prototype, la 169, effectue son premier vol le . Cette version est construite à 22 exemplaires.

La Caravelle 10B1R, puis tout simplement 10R, est une version basée sur le type VI-R. Le prototype effectue son premier vol le . La type 10R est équipée de Pratt & Whitney JT8D et la masse au décollage est portée à . 20 exemplaires sont construits.

Construite à seulement 6 exemplaires, la Caravelle 11R est basée sur la 10R et dispose d'un fuselage allongé de près d'un mètre et d'une porte cargo à l'avant, sur le côté gauche. La première 11R vole pour la première fois le . Les réacteurs sont des JT8D7 et la masse au décollage est de .
La toute dernière version de la Caravelle effectue son premier vol le . Dérivée du type 10B3, le fuselage est allongé de plus de et la masse au décollage portée à . Au total, 12 exemplaires sont construits, les derniers de la production de la Caravelle.

La Caravelle dispose de nombreuses caractéristiques, uniques à l'époque, qui sont devenues communes à un grand nombre d'aéronefs plusieurs années plus tard.

L'une des principales nouveautés est le placement des réacteurs dans des nacelles à l'arrière du fuselage, un de chaque côté. Cette disposition permet de réduire considérablement le bruit dans la cabine, ainsi que dans le cockpit. Par ailleurs, l'espace est alors vide sous les ailes, ce qui permet de réduire la hauteur entre le sol et le bas du fuselage.

La Caravelle est le tout premier avion de ligne à être suffisamment automatisé pour pouvoir décoller et atterrir de façon entièrement automatique. Le , le premier atterrissage « Phase III » sans visibilité est réalisé à Orly par une "Caravelle" de la compagnie Air Inter avec cinquante-six passagers à bord grâce au système d'atterrissage automatique "Sud-Lear" permettant de se poser avec vingt mètres de plafond et deux cents mètres de visibilité horizontale. L'équipage est composé du commandant de bord Paul Larribière, du copilote Jordan, de l'officier mécanicien navigant Leudière et des hôtesses de l'air Desplats et Margerit. Ce premier atterrissage avec passagers est « une première mondiale » comme l'a souligné l'amiral Hébrard car aucune compagnie au monde n'avait encore été autorisée à se poser dans de telles conditions de visibilité.

La Caravelle est dotée d'une finesse maximale de plus de 22, ce qui permet, avant même la mise en service commerciale, d'effectuer un vol plané entre Paris et Dijon. Le , l'avion, F-BHRA, décolle d'Orly à , avec un moteur tournant au ralenti. La puissance est remise juste après le décollage et l'appareil monte pour arriver à d'altitude à la verticale de Paris, à la vitesse de . Les moteurs sont mis au ralenti et la Caravelle plane jusqu'à Dijon qu'elle atteint à , soit après de vol plané, à une altitude de . Les moteurs sont remis en marche pour l'approche et jusqu'à l'atterrissage sur l'aéroport de Dijon.

En 46 ans de service commercial, la Caravelle a été exploitée par plus de cent compagnies aériennes, aussi bien pour le transport de passagers que pour le fret. L'année entre parenthèses est l'année où la compagnie a commencé ses opérations en Caravelle.
Outre les compagnies aériennes, des gouvernement ou des forces aériennes ont utilisé la Caravelle. Certains appareils servaient même au transport de chefs d'États.

En d'exploitation commerciale, 67 Caravelle ont été retirées du service à la suite d'une destruction ou pour cause de dommages irréparables. Sur ces accidents et incidents, aucun n'est attribué à un défaut de conception, seulement à quelques défaillances techniques ou erreurs humaines, voire encore sabotage. Une collision en vol a causé la mort d'un passager en 1960, ce qui reste le seul accident n'ayant pas entraîné la destruction de la Caravelle impliquée. Le total des pertes humaines dans des accidents de Caravelle s'élève à plus de . Le taux d'accidents par million de vol est estimé à plus de 5,5, contre moins de 1 pour les avions de ligne les plus récents.

La première cellule détruite l'a été dans un accident qui a causé la mort des 42 personnes à bord, le . Le , un appareil de Líneas Aéreas Suramericanas a été détruit par le feu après avoir réalisé un atterrissage forcé, ce qui a fait trois morts et deux blessés, ne laissant qu'un passager indemne. Cet accident, attribué à une erreur humaine, a entraîné le retrait des Caravelle chez l'opérateur, qui était le dernier à utiliser l'avion en Amérique du Sud. Un incident a eu lieu en août 2004, entraînant la destruction de la Caravelle, mais ne faisant pas de morts. L'appareil détruit dans l'incident a été, à l'origine, considéré comme la dernière Caravelle active dans le monde. Toutefois, deux Caravelle étaient encore actives chez Waltair, et l'une d'entre elles n'a été retirée que près d'un an plus tard.









</doc>
<doc id="6992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6992" title="Kherty">
Kherty

Kherty est le dieu bélier de Létopolis ; berger et passeur, il est un représentant du soleil nocturne.


</doc>
<doc id="6993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6993" title="Louis Corman">
Louis Corman

Louis Corman, né en 1901 à Roubaix et mort en 1995 à Nantes, est un médecin psychiatre, ancien médecin chef du service psychiatrique de l'adulte à l'hôpital Saint-Louis de Paris, et fondateur du service de psychiatrie de l'enfant à l'hôpital Saint-Jacques de Nantes, est l'inventeur de la morphopsychologie, il est à l'origine de la « Société française de morphopsychologie » fondée en 1980.

Fils de Louis Joseph Corman, chef de fabrication, Louis Edmond Joseph Corman est né à Roubaix en 1901. Il suit des études de médecine à Paris, et, à la Sorbonne, suit l'enseignement prodigué par Marie Curie. Après avoir été nommé chef du service psychiatrique pour adultes de l'hôpital Saint-Louis à Paris, Louis Corman crée, à la fin des années 1930, le service de psychiatrie de l'enfant à l'hôpital Saint-Jacques de Nantes, dont il est médecin-chef de 1934 à 1968. En 1937 il élabore le concept de morphopsychologie. En 1972, il épouse en secondes noces Anna Duté. Auteur de nombreux ouvrages, il fonde en 1980 la « Société française de morphopsychologie », puis l'« Association des morphopsychologues conseils ». Il meurt à Nantes le .

L'approche morphologique de ses malades par le médecin lyonnais Claude Sigaud a marqué plusieurs de ses élèves. C'est en les rencontrant et en s'inspirant directement de l'opuscule publié par ce dernier en 1914 "La Forme humaine. Sa Signification" que Louis Corman a établi "la loi de dilatation-rétraction". Déjà pour les besoins de la médecine, Claude Sigaud mettait en avant les associations entre le milieu, les fonctions corporelles et l'apparence présentée par le malade. Dans une perspective de compréhension des hommes, Louis Corman généralisa ces interactions en soulignant encore leur caractère dynamique. Sur ces bases déterminées et en se concentrant sur le visage, il a pu reprendre certains éléments de la tradition physiognomonique et y apporter une cohérence et rationalité inconnues jusqu'alors. (Sources : « Qui était Claude Sigaud ? », article de Louis Corman, in "La revue de morphopsychologie", octobre 1987).

Louis Corman pose comme postulats essentiels de l'analyse morphopsychologique que les formes corporelles amples et rondes sont l'expression de "l'instinct d'expansion" alors que les formes en creux ou plates sont l'expression de "l'instinct de conservation".
Si dès sa venue au monde, chaque organisme est animé des deux instincts ; la plus ou moins grande affinité avec le milieu habituel ou les événements rencontrés va donner, selon les cas, la priorité à l'un d'eux et renforcer les formes soit dilatées soit "rétractées", dans une interaction permanente. 

Ce schéma suffirait pour comprendre le jeu entre la diversité des vécus individuels et celle des apparences : un environnement favorable subjectivement pour un individu stimule son instinct d'expansion, ce qui, à terme, se traduit par des traits d'épanouissement et donc du volume, alors qu'un environnement plus hostile (subjectivement) lui fera mobiliser son instinct de conservation et induira chez lui, à terme, une restriction de ses formes : c'est la rétraction.

Tout individu étant d'une grande complexité en comparaison de ce principe, le visage, particulièrement, traduit en fait selon certaines zones une plus ou moins grande expression de l'instinct d'expansion ou inversement de conservation. Par exemple, le front peut donner l'indice d'un épanouissement pendant que le reste du visage sera marqué de traces de relations plus difficiles avec l'environnement... Cette différentiation "spatiale" pouvant en théorie se poursuivre toujours plus finement pour autant que l'expérience du morphopsychologue soit suffisante.

Si jamais dans son œuvre, Louis Corman ne s'est éloigné de la base rationnelle de la loi qu'il a mise au jour, ni départi de la confiance qu'il mettait en elle, il a dû s'appuyer sur des éléments toujours suspects d'empirisme pour donner la plus grande efficience à la morphopsychologie. Il faut ainsi passer par-dessus divers emprunts confinant encore à la physiognomonie pour espérer apprécier sa pertinence en pratique.

Dès ses premiers manuels, il établit une typologie spécifique et il "donne un visage" à des typologies antérieures ou contemporaines comme celle de la caractérologie.

Dans d'autres contributions, il a travaillé à montrer l'utilité et les applications de la morphopsychologie dans divers domaines.




</doc>
<doc id="6996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6996" title="Dalaï-lama">
Dalaï-lama

La lignée des dalaï-lamas (ou du Dalaï-Lama) est la plus importante lignée de réincarnation ("tulkou") postulée dans le bouddhisme tibétain et dans l'histoire du Tibet.

Reconnu par ses fidèles comme une émanation du bodhisattva de la compassion, le dalaï-lama, outre son autorité spirituelle, a exercé le pouvoir temporel à la tête du gouvernement tibétain de la période Ganden Phodrang (1642 – 1959) mis en place par le dalaï-lama entre le et le milieu du au sein d'une théocratie. 

En 1952, le dalaï-lama prit des initiatives pour créer une société plus démocratique en nommant un comité de réformes. L'exode tibétain de 1959 verra environ suivre le dalaï-lama dans un exil en Inde où il crée le gouvernement tibétain en exil qu'il dirige et démocratise jusqu'en mars 2011, date de sa retraite politique qu'un amendement constitutionnel du Parlement tibétain en exil autorise. Pour lui, le rôle politique des dalaï-lamas est dépassé et doit laisser place à la démocratie.

Les dalaï-lamas sont d'abord considérés comme les réincarnations successives du premier.

Le dalaï-lama fonde dans la région de Tsang autour du Tashilhunpo la base d'un pouvoir soutenu par la population. 


Le dalaï-lama est amené au Tashilhunpo où il reste jusqu'à l'âge de 16-17 ans avant de partir étudier à Lhassa où il devient l'abbé du monastère de Drépung. Sa renommée s'étend à Lhassa et au Tibet central. Il se rend au Tibet du Sud où il construit le monastère de Chorgyal. C'est là qu'il définit le système d'identification des dalaï-lamas sur la base de visions à percevoir dans le lac de Palden Lhamo, système qui se perpétue jusqu'au dalaï-lama. À la fin de son règne, sa popularité s'étend du Tibet central au Kongpo et au Dagpo, deux régions du Tibet du sud. Cette augmentation de popularité ouvre la voie au dalaï-lama qui se rend en Mongolie où il convertit les Mongols au bouddhisme.


Sonam Gyatso, alors abbé de Drépung est le premier à recevoir, le , du Mongol dzoungar Altan Khan le titre de dalaï-lama, et son équivalent tibétain de Gyatso sera alors donné à toute la lignée. Il n'a pas encore de pouvoir autre que spirituel (voir aussi Relations entre le Tibet et la Mongolie). Si son rôle est alors limité au Tibet, il devient tout de même le maître spirituel de l'Empire mongol, réunissant par Altan Khan Dzoungars, Khalkhas et Tchakhars. 


Mongol, il est le petit-fils d'Altan Khan. Son tuteur Lobsang Chökyi Gyaltsen est le premier à porter le titre de panchen-lama.


En 1642, Lobsang Gyatso, connu comme le Grand Cinquième, est proclamé souverain du Tibet par Güshi Khan, chef des Mongols qoshots basés dans le Kokonor (Qinghai) et ayant conquis le Tsaïdam et le Tibet septentrional. Sous son règne, les dalaï-lamas reçoivent le pouvoir temporel sur le Tibet. Ils deviennent, avec les régents, les chefs du gouvernement tibétain. Lhassa devient la capitale du Tibet et le Potala est construit pour devenir la résidence du Dalaï-lama et le siège de son gouvernement. Selon Roland Barreaux, le règne du dalaï-lama a pour résultat l'unification du Tibet en une nation. Son pouvoir politique indépendant s'étend à toutes les anciennes provinces tibétaines, y compris le Kham et l'Amdo. Le régent Sangye Gyatso cacha sa mort pendant 14 ans aux Tibétains, aux princes mongols du Khanat qoshot (gouverné alors par Dalaï Khan (1668 — 1697)) et à l'empereur de Chine (alors Kangxi (1661 – 1722)) qui ne le pardonna ni au régent, ni au Tibet.


Intronisé fin 1697 au palais du Potala, il montre une indifférence à l'égard de ses devoirs religieux au point de renoncer à ses vœux monastiques mais non pas à ses fonctions temporelles qu'il assume en 1702. Son attitude est cause de scandale. Lkhazang Khan, qui voulait se défaire de ce dalaï-lama, le fit conduire en Chine en 1706. Officiellement, il meurt en route. Lhazang Khan installe un dalaï-lama de son choix au Potala, mais entre-temps, les religieux ont découvert dans le Kham un enfant qui est désigné comme véritable réincarnation. L'Empereur Kangxi avait des doutes sur l'authenticité du dalaï-lama. Malgré cela, il décida non pas de remettre en question l'institution des réincarnations mais de l'utiliser à son avantage en raison de son influence sur les sociéts tibétaines et mongoles, mettant les "trülkus" à son propre service

 par les Mongols, Dzoungars-Oïrats, qui pillent Lhassa dont le Potala pour orner leur capitale et tuent Lkhazang Khan en 1717 Pour Ram Rahul, celui-ci est emprisonné. Il est remis en place par les Mandchous en décembre 1720 quelques mois après que ceux-ci aient repris Lhassa aux dzoungars.


Il n'exerce jamais véritablement le pouvoir. Celui-ci est exercé par le régent Tshemoling I de 1777 à 1786, puis par le régent Kundeling I de 1789 à 1810.


Il meurt à l'âge de 9 ans. Le régent, Kundeling I, assure l'exercice du pouvoir de 1789 à 1810, suivi de Demo II de 1811 à 1819.


Mort à 21 ans, il ne règne pas, le régent, Demo II, assurant l'exercice du pouvoir de 1811 à 1819, suivi de Tsemoling II de 1819 à 1844.


Mort à 18 ans, il ne règne pas, le pouvoir restant aux mains du régent Reting I de 1845 à 1862, suivi du régent Shatra de 1862 à 1864. 


Il règne de 1873 à 1875, à la suite du régent Ditru qui exerce le pouvoir de 1864 à 1872.


Intronisé en 1879, il règne de 1895 à 1933, à la suite du régent Demo qui exerce le pouvoir de 1886 à 1895. Vers 1898 (certaine sources donnent 1920), il abolit la peine de mort, sauf en cas de haute trahison. En 1904, il fuit en Mongolie puis dans l'Amdo devant l'irruption d'une force expéditionnaire britannique, avant de retrouver son trône en 1909 à la suite des accords passés par la Chine avec la Grande-Bretagne. En 1910, il fuit à nouveau Lhassa, cette fois-ci pour l'Inde britannique, devant les troupes envoyées par le gouvernement impérial. Il revient en 1913 à la faveur de la chute de l'empire Qing et de l'instauration de la république de Chine. . Matthew Kapstein infirme cette allégation précisant que vers le milieu du ,les Qing étaient incapables de maintenir une présence militaire au Tibet central.

Proclamant ce qui est diversement interprété comme l'indépendance du Tibet ou la fin de la relation prêtre-protecteur entre dalaï-lama et empereur, il entame une série de réformes visant à moderniser l'administration, la justice, l'enseignement et la médecine. Il crée également une armée tibétaine. Cependant, en 1926, face au mouvement de rejet chez les éléments conservateurs de l'élite tibétaine et aux revendications des jeunes officiers de l'armée, il met un terme à l'ensemble du programme. Le dalaï-lama dirigea, de 1912 à 1933, un Tibet indépendant "de facto", sans toutefois lui obtenir de reconnaissance internationale ("de jure") ni parvenir à en faire un État moderne.


Moine bouddhiste de l'école gelugpa, il est intronisé chef temporel et spirituel des Tibétains le , un mois après le début de l'intervention de l'armée chinoise au Tibet. L'Accord en 17 points sur la libération pacifique du Tibet est conclu le à Pékin entre des délégués du dalaï-lama et de la République populaire de Chine : le Tibet, qui connaissait depuis 1912 une indépendance de fait, marque pour Pékin le retour du Tibet sous la souveraineté chinoise. En 1959, il s'exile en Inde où il crée le gouvernement tibétain en exil qu'il dirige jusqu'en mars 2011, date de sa retraite politique à la faveur d'une démocratie tibétaine. Vivant actuellement à Dharamsala, il est considéré comme le plus haut chef spirituel du bouddhisme tibétain, et par la plupart des Tibétains comme une émanation de "Tchènrézi", le bodhisattva de la compassion. Il plaide pour l'indépendance du Tibet jusqu'en 1973, puis pour ce qu'il appelle l'« autonomie réelle » de l'ensemble du Tibet à l'intérieur de la Chine. Selon le Comité Nobel norvégien et d'autres, il a constamment œuvré à la résolution du conflit sino-tibétain par la non-violence.

Le dalaï-lama est un moine réincarné de l'école Guélougpa, une des quatre écoles du bouddhisme tibétain, fondée par Tsongkhapa, maître du de la lignée. 

L'origine du nom est le titre de Dalaï Lama donné le 15 mai 1578 par le dirigeant mongol Altan Khan à Sonam Gyatso, de sa lignée de réincarnation, lors de leur rencontre près de la frontière mongolo-tibétaine à Tsavchaal dans le Kokonor, au monastère de Thegchen Chonkhor. La signification du mot Dalaï est rassemblement de grandes quantités d'eau collectées en masse. Altan Khan choisit ce terme car il impliquait que Sonam Gyatso était le chef de toutes les écoles du bouddhisme tibétain. Il souhaitait ainsi que son propre projet politique soit poursuivi par Sonam Gyatso.

"Dalaï" est un terme mongol (). Il s'agit d'une combinaison de dalaï, (, terme mongol signifiant « "océan" », pouvant également être traduit en « "mer" »), l'équivalent ou la traduction du mot tibétain "gyatso" (). Il s'agit d'un adaptation du titre mongol de "Dalaïin Khan" (). C'est une partie du nom de Sonam Gyatso qui fut le premier à porter le titre de dalaï-lama. "Lama" ("bla ma"), est un mot tibétain utilisé de façon honorifique pour désigner notamment les maîtres réincarnés du bouddhisme. Certains auteurs ont traduit de façon approximative dalaï-lama par « "Océan de Sagesse" ».

Sur un plan spirituel, les dalaï-lamas sont considérés par les bouddhistes tibétains comme des émanations du bodhisattva de la compassion («"Chenrezig"» en tibétain, «"Avalokiteshvara"» en sanskrit). Yumiko Ishihama a démontré en 1993 qu'il est fait référence à cette croyance dans la biographie du dalaï-lama écrite en 1494. 

Les bodhisattvas choisissent, suivant la voie du Mahayana, de renaître pour le bien de tous les êtres.

Du fait qu'ils incarnent le bodhisattva de la compassion, les Tibétains vénèrent les dalaï-lamas comme des dieux chargés de la représentation et de la protection du Tibet et du peuple tibétain.

Le dalaï-lama évoque souvent ce plan de « "Chenrézig" » qui aurait permis de matérialiser la prédiction de Bouddha Sakyamuni de l'avènement du bouddhisme au Tibet. Du au dalaï-lama, ceux-ci contribuent à protéger et guider le peuple tibétain dans cette voie.

Comme les dalaï-lamas constituent une lignée de tulkus, maîtres réincarnés, ses moines et maîtres spirituels, dont souvent le panchen-lama, doivent après le décès d'un dalaï-lama, engager une enquête pour rechercher sa réincarnation. Des oracles, dont l'oracle de Nechung, oracle d'État du Tibet, sont souvent consultés. Les enfants candidats sont interrogés pour rechercher des signes tels que la reconnaissance d'objets possédés par le précédent dalaï-lama. Le jeune tulku est alors amené dans un monastère pour y recevoir les dharma (enseignements bouddhiques).
Le titre de cette lignée de tulkus fut donné par l'empereur mongol Altan Khan en traduction du nom du dalaï-lama, Sonam Gyatso. On dit que dès la seconde incarnation, l'enfant se souvenait de ses vies passées et des noms des dignitaires de l'entourage du premier dalaï-lama, Gendun Drup.
Selon Mick Brown , l'autorité spirituelle du dalaï-lama était respectée par les écoles anciennes du bouddhisme tibétain (kagyu, nyingma et sakya), lesquelles reconnaissaient en lui le « "de facto" roi du Tibet » . 

Selon Arjia Rinpoché, si le dalaï-lama est le plus haut dignitaire sur le plan politique, en matière d'autorité religieuse le panchen lama et lui sont de même niveau. 

Le dalaï-lama, a reconnu Jetsun Dhampa Khutukhtu comme Bogdo Gegen, c'est-à-dire chef du bouddhisme en Mongolie, ainsi que chef des Jonangpa. Il a aussi reconnu Orgyen Trinley Dorje comme Karmapa, chef de l'école Karma-Kagyu.

Le "Gaden Phodrang" est un système de gouvernement dual bouddhiste, unissant fonction spirituelle et fonction temporelle et combinant religieux et laïcs (ou civils). Ce gouvernement bouddhiste est instauré en 1642 par l'abbé du monastère de Drépung, Lobsang Gyatso. Les gelugpas, qui s'opposent au Karmapa (soutenu par le prince de Shigatse), font appel à Güshi Khan, chef de la tribu mongole des Qoshot. Celui-ci envahit le Tibet en 1640, détrône le roi Tsang et donne le pouvoir à Lobsang Gyatso, qui de simple moine devient, en tant que dalaï-lama, chef d'État. Il est le premier des dalaï-lamas à exercer un pouvoir temporel. En 1645, il décide d’installer à Lhassa son gouvernement dans un bâtiment, le Potala, qu’il fait construire sur une colline où se trouvait un pavillon fondé par le roi Songtsen Gampo. Il édifie la partie blanche centrale, la partie rouge étant ajoutée par Sangyé Gyatso en 1690. Le Potala devient le centre du pouvoir religieux et politique de la théocratie tibétaine. 

Le dalaï-lama, Tsangyang Gyatso, fut intronisé fin 1697 au Potala. Il montra une indifférence à l'égard de ses devoirs religieux au point de renoncer à ses vœux monastiques, mais pas à ses fonctions temporelles. 

Le dalaï-lama, Jamphel Gyatso, n'exerça jamais véritablement le pouvoir. Après lui et jusqu'au dalaï-lama, aucun ne vécut assez longtemps pour exercer une autorité politique.

Le dalaï-lama dirigeait tant les affaires religieuses que laïques, grâce à deux organes principaux du gouvernement : le Conseil religieux, "yik-tsang", composé de quatre membres de la communauté monastique, et le Conseil des ministres, "kashag", composé de quatre membres, "shapé", dont trois laïcs et un religieux. Le premier ministre religieux, "chikyap chempo", et le premier ministre laïc, "lönchen", faisaient la liaison entre les Conseils et le dalaï-lama. L’ensemble des ministres du Conseil laïc contrôlait les affaires politiques, judiciaires, et fiscales du Tibet. Un ministre des Affaires étrangères, placé sous la direction du "chigye lönchen" (premier ministre d’État), a été créé dans la première moitié du . Son rôle était consultatif. La politique extérieure a toujours été dirigée par le dalaï-lama ou le régent. Il existait une Assemblée nationale, "tsongdu", se réunissant dans des circonstances graves, constituée d’une cinquantaine de personnalités de Lhassa, dont les abbés des grands monastères. Son rôle était consultatif. Dans les provinces, le gouvernement était représenté au milieu du par cinq "chikyap" pour l’U-Tsang (Lhassa et Shigatse), Gartok (Tibet occidental), Kham (Chamdo, Tibet oriental), Chang (Nagchuka, Tibet du Nord) et Lhoka (Lho-dzong, Tibet du Sud). Des "chikyap" dépendaient les dzong-pön, commandants de forteresses, responsables du maintien de l’ordre et de l’impôt. Ils avaient une grande indépendance.

Sonam Gyatso se rendit en Mongolie à l'invitation d'Altan Khan, prince des Toumets, souverain de la Mongolie, d'une partie nord de la Chine et de la région tibétaine du Kokonor. La mort de Kubilai Khan avait marqué la fin de la relation protecteur-lama unissant la cour mongole et les lama sakyapa du Tibet, et la Mongolie était retournée à son ancienne spiritualité animiste. Bien qu'Altan Khan se fut converti au bouddhisme récemment, l'invitation avait un but plus politique que spirituel. Altan Khan souhaitait utiliser la religion pour réunifier les tribus mongoles hétérogènes et savait que l'école gélugpa en opposition avec d'autres écoles bouddhistes plus anciennes manquait d'une protection militaire. La rencontre historique entre Sonam Gyatso et Altan Khan eu lieu en juin 1578. Altan Khan proclama le bouddhisme religion d'état de la Mongolie et déclara la reprise de la relation de protecteur à lama, et conféra le titre de dalaï-lama pour commémorer cette reprise et honorer Sonam Gyatso. Ce dernier étant la de Gendun Drup et le du monastère de Drépung, il fut déclaré dalaï-lama. 

Le dalaï-lama donna un enseignement bouddhiste à une large assemblée de Mongols réunis à Koko Khotan, capitale d'Altan Khan, et actuelle Huhhot. C'est sur ce site qu'Altan Khan fit bâtir le premier monastère mongol, Thegchen Chonkhor.

Le dalaï-lama, qui rendit visite à l'empereur Qing à Pékin, rétablit la relation de Chö-yon (de chapelain à donateur). Cette relation fut interprétée de façon différente par les empereurs Qing et les Tibétains.

Pour le géographe Louis Grégoire (1876), le dalaï-lama était dépendant de l'empereur de la Chine et choisi par les ambans : 
Selon l'exploratrice Alexandra David-Néel pour être intronisé, le dalaï-lama devait obligatoirement avoir été reconnu par le gouvernement chinois. Le jour de son accession, il devait se prosterner devant un portrait de l'empereur, faisant ainsi acte de vassal (il en était de même du panchen-lama siégeant à Shigatsé).

Selon Françoise Wang-Toutain, c'est à partir du que les Mandchous qui conquirent l'empire de Chine et fondèrent la dynastie Qing commencèrent s'immiscer dans la reconnaissance de la réincarnation des dalaï-lamas. Après la destitution du dalaï-lama, ils eurent un rôle important lors de l'intronisation du dalaï-lama. L'urne d'or, présentée fréquemment comme symbolisant le pouvoir des Qing au Tibet, fut offerte en 1781 par l'empereur Qianlong au dalaï-lama. Le nom des candidats y était introduit et après des prières, un représentant impérial devait en tirer un au sort. Toutefois, les Tibétains parvinrent à éviter son utilisation, ou à ne pas lui laisser le dernier mot. Pour reconnaître le dalaï-lama, le régent déclara l'identification certaine et le recours à l'urne inutile. Pour les , et dalaï-lamas, l'urne servit plus à entériner le choix que les Tibétains opérèrent suivant leurs traditions. Pour Anne Chayet, si l'urne fut utilisée, son verdict ne contraria jamais le choix des moines, les Qing n'ayant plus la force d'imposer cette contrainte. Du reste, elle ne fut pas utilisée lors de la désignation du dalaï-lama.

C’est en 1950, à l’âge de quinze ans, que le dalaï-lama actuel devient chef d'État et du gouvernement tibétain. En 1951, à la suite de la signature de l'Accord en 17 points, qui reconnaît la souveraineté de la Chine sur le Tibet, il promet de coopérer avec la Chine. En 1954, il est nommé vice-président du Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire de la République populaire de Chine (RPC), devenant le premier dalaï-lama dans l'histoire à occuper un poste de dirigeant de l'État chinois. En 1956, il devient président du comité préparatoire à l'établissement de la Région autonome du Tibet nouvellement créé. Le dalaï-lama demeura au Tibet jusqu'en mars 1959, date à laquelle il fut contraint de s'exiler en Inde, à la suite de la répression du soulèvement tibétain de 1959. Il établit en Inde, à Dharamsala, un gouvernement tibétain en exil. 

Depuis son exil, le dalaï-lama est dénoncé systématiquement par le gouvernement chinois qui le qualifie d'« indépendantiste ». Malgré cela, le dalaï-Lama persévère dans la voie de la non-violence et demande à la Chine de négocier pour aboutir à un compromis politique. Le , il lance un appel à l'Organisation des Nations unies en faveur d'une restauration de l'indépendance du Tibet. Puis, après l'ouverture de Deng Xiaoping qui déclara en 1979 qu'en dehors de l'indépendance tout sujet pouvait être discuté, le dalaï-lama opta pour la politique de la Voie Médiane, dans un intérêt mutuel pour les Tibétains et les Chinois. Cette voie préconisée par le dalaï-lama dans ses négociations avec le gouvernement chinois propose de réunifier en une entité administrative autogérée démocratiquement les territoires tibétains morcelés en cinq zones rattachés à des provinces chinoises. Son objectif est de préserver la religion et la culture tibétaine permettant aux Tibétains de gérer leur développement socio-économique, laissant la Chine responsable de la défense et des affaires étrangères. Toutefois, selon l'écrivain chinois Wang Lixiong, il n'a pas fait de promesse juridiquement contraignante sur ce point et peut donc se rabattre à tout instant sur une position appelant à l'indépendance. Si des discussions entre des émissaires du dalaï-lama, Lodi Gyari et Kelsang Gyaltsen, avec des représentants du gouvernement chinois débutèrent en 2002, aucune négociation directe entre le dalaï-lama, son gouvernement en exil et le gouvernement chinois n'a encore débuté.

Selon "Étudiants pour un Tibet libre" et Fox Butterfield, pendant la révolution culturelle au Tibet, la plupart des monastères et édifices religieux sont détruits, les moines et nonnes emprisonnés et torturés. Selon le dalaï-lama, aujourd'hui encore, non seulement les Tibétains sont sévèrement réprimés et empêchés de s'exprimer, mais en plus, ils subissent la très forte pression d'une politique de colonisation. « Si rien ne change, la culture tibétaine risque de disparaître d'ici quinze ans », affirmait le dalaï-lama en 2007. 

Aujourd'hui en Chine, le culte bouddhiste tibétain de l'école Gelugpa est officiellement autorisé par le gouvernement central, même à Pékin dans le très ancien temple de Yonghe. Cependant, selon le John Powers, un spécialiste de la religion et de la culture tibétaines à l'université nationale australienne, les moines tibétains sont contraints de dénoncer le dalaï-lama. Des associations internationales dénoncent la répression visant la religion au Tibet : mise en résidence surveillée, en 1995, du panchen-lama désigné par le dalaï-lama, Gedhun Choekyi Nyima, destruction en 2001 de l’institut bouddhiste de Serthar fondé par Khenpo Jigme Phuntsok, mis en résidence surveillée et disparu dans des circonstances douteuses ou encore la condamnation à une peine de prison à vie de Tenzin Delek Rinpoché en 2005.

De grands maîtres du Bouddhisme tibétain ont été contraints de s'exiler : Rigdzin Namkha Gyatso Rinpoché en 1998 et le Karmapa, Orgyen Trinley Dorje à la veille de l'an 2000. 

Le Dalaï-Lama, Tenzin Gyatso, reçoit le soutien de nombreuses personnalités, dont celui du président George W. Bush, et, plus modérément, de Barack Obama, et d'institutions de par le monde pour sa lutte non-violente pour la liberté du Tibet. Il reçoit le Prix Nobel de la paix en 1989 et la Médaille d'or du Congrès des États-Unis le 17 octobre 2007. 

Selon le dalaï-lama, si .

Selon Dawa Norbu, au cours du conflit sino-tibétain postérieur à 1950, le dalaï-lama devint une représentation pan-tibétaine symbolisant les valeurs de la culture tibétaine et les aspirations du peuple tibétain. Bien que les Tibétains à l'intérieur et à l'extérieur du Tibet perçoivent le dalaï-lama comme leur dirigeant légitime, cela ne signifie pas la restauration de l'« ancien régime » comme le soulignent à la fois les déclarations constitutionnelles du dalaï-lama et les aspirations politiques du peuple tibétain. Les projets de constitution du dalaï-lama en exil reflètent la direction prise par la section politisée du peuple tibétain au Tibet. Comme le remarque Ronald Schwartz, les Tibétains associent à présent leur lutte pour l’indépendance avec des exigences de démocratie et de respect des droits de l’homme. Cela s'explique par le contexte moderne des Tibétains après 1959 au Tibet comme en exil. Au Tibet, les communistes ont propagé une idéologie égalitaire où l'équité et la liberté sont les nouveaux canons, bien que peu mis en pratique dans les régions des minorités. Cette contradiction est la base idéologique et politique de l'intelligentsia tibétaine contre la domination chinoise au Tibet. En exil, c'est principalement l'influence positive du fonctionnement de la démocratie indienne qui a suscité la diffusion de sentiments démocratiques chez les réfugiés tibétains en dépit d'un culte de la personnalité autour du dalaï-lama et de sa famille. Depuis 1951, il y a un fossé entre les aspirations réalistes des élites et les aspirations populaires pour l'indépendance. Ces idées sont réprimées par le régime communiste chinois au Tibet, mais à long terme, ce dernier ne peut résoudre la question tibétaine. Avec la globalisation de l'économie chinoise et l'émergence de la démocratie, la République populaire de Chine ne peut demeurer un bloc monolithique maoïste isolé. Dans cette situation, il est possible que seul le dalaï-lama puisse convaincre les masses tibétaines nationalistes d'accepter des solutions réalistes au conflit au Tibet.

Glenn H. Mullin expose comment il fut, à la fin des années 1970, à l'origine d'une rumeur selon laquelle Tenzin Gyatso serait le dernier dans la lignée des dalaï-lamas, rumeur qui prit une telle ampleur qu'une biographie sur le dalaï-lama fut publiée sous ce titre provocateur : "Le Dernier Dalaï-Lama ?". 

Dans "Le Dernier Dalaï-Lama ?", publié en 1986, Michael Harris Goodman évoque une prophétie selon laquelle le peuple tibétain perdrait à la fois son pays et le dalaï-lama. Par la suite, il les retrouverait tous les deux mais le dalaï-lama serait le dernier de la lignée. Dans une conversation avec l'auteur, Tenzin Gyatso explique qu'étant le détenteur du titre, il envisage de le transmettre de son vivant à un successeur reconnu pour son érudition en théologie, qui pourrait être remplacé tous les sept ans. 

Le dalaï-lama déclara à Goodman qu'il est possible qu'il soit le dernier, mais qu'il n'y a pas de prophétie claire à ce sujet. Il précise que le choix d'un dalaï-lama par le peuple tibétain est une question d'utilité de ce titre en tant qu'institution. Mais concernant sa propre renaissance, en tant que bouddhiste du Mahayana, il ajoute . 
De son côté, le gouvernement chinois a déclaré que le prochain dalaï-lama naîtra en Chine et sera choisi par la Chine. Le Dalaï-lama a cependant déclaré : Si la situation présente du Tibet reste la même, je renaîtrai hors du Tibet, loin du contrôle des autorités chinoises. C'est logique. Le but même d'une réincarnation est de continuer le travail inachevé de l'incarnation précédente. Si donc la situation tibétaine n'est toujours pas résolue, il est logique que je renaisse en exil, pour continuer mon travail inachevé.

Pour lui, le prochain dalaï-lama pourrait être une femme, voire un non-tibétain. Convaincu depuis longtemps des vertus de la démocratie, il envisage que le prochain puisse être désigné par lui-même, ou une assemblée de lamas. Son successeur pourrait être le Karmapa actuel, pourtant chef d’une école bouddhiste tibétaine différente de la sienne, ou le Premier ministre tibétain, voire personne : si l’institution pose plus de problèmes qu’elle ne peut en résoudre, il a le pouvoir de l'abolir.

En 2007, deux moines du monastère de Tashilhunpo au Tibet se seraient suicidés, à la suite d'une campagne d'exclusion menée par des officiels chinois. Ces deux moines avaient participé à la reconnaissance du panchen-lama, Gendhun Choekyi Nyima, et pouvaient donc être appelés à reconnaître le prochain dalaï-lama .

Le  Karmapa, Orgyen Trinley Dorje, qui s'est évadé du Tibet à la veille de l'an 2000, arriva en Inde alors que le dalaï-lama annonça qu'il prenait sa retraite en tant que chef du gouvernement tibétain en exil. 

Interrogé en mars 2009 sur la possibilité qu'il puisse succéder au titre de Dalaï-lama, Orgyen Trinley Dorje a déclaré : « Si l'occasion m'en est donnée, je ferai de mon mieux », ajoutant : « le Dalaï-lama a été très efficace pour établir les fondations de la lutte des Tibétains en exil. C'est à la génération suivante de construire sur ces bases et d'aller de l'avant. » .

En février 2010, Tenzin Gyatso a déclaré : « Si une majorité de Tibétains a le sentiment que l'institution du dalaï-lama n'a plus de sens, alors cette institution doit cesser d'exister, il n'y a aucun problème. », ajoutant en riant « Il semblerait que les Chinois soient plus inquiets pour cette institution que moi. ».

Le dalaï-lama annonce, le 10 mars 2011, qu'il prévoit de renoncer à sa fonction de chef du gouvernement tibétain en exil, estimant que le temps était venu de laisser sa place à un nouveau dirigeant « librement élu » : , a déclaré le dalaï-lama durant un discours à Dharamsala, dans le Nord de l'Inde, où vivent les Tibétains en exil. , a-t-il ajouté .

En mars 2011, Tenzin Gyatso, qui dès 1990 amorça progressivement une démocratisation du gouvernement tibétain en exil, demande au Parlement tibétain en exil un amendement constitutionnel permettant de réaliser sa retraite politique, pour lui, l'institution des dalaï-lamas est dépassée et doit laisser place à la démocratie.

En septembre 2011, précisant ses précédentes déclarations quant au futur de l'institution, le dalaï-lama, annonce dans un document publié à l'issue d'un rassemblement de responsables des quatre écoles spirituelles du bouddhisme tibétain que « Lorsque j'approcherai de mes 90 ans, je consulterai les grands lamas des traditions bouddhiques tibétaines, les Tibétains et les autres adeptes du bouddhisme tibétain et procéderai à une réévaluation de l'institution du dalaï lama pour savoir si elle doit ou non être pérennisée. Ma décision sera prise sur cette base. En dehors de la réincarnation reconnue à travers ces méthodes légitimes, aucun candidat ne peut prétendre à une reconnaissance ou un agrément, s'il a été choisi pour des finalités politiques par qui que ce soit, y compris par ceux qui se trouvent dans la République populaire de Chine ». Concernant la possibilité que le gouvernement chinois nomme son successeur, il déclare que « si le gouvernement chinois a l'intention de se charger de nommer ma réincarnation, il doit alors accepter la religion et le concept de vie future. Ils doivent aussi, en premier lieu, trouver les réincarnations de Mao Zedong et de Deng Xiaoping. Après, seulement, ils pourront trouver ma réincarnation ». Deux jours plus tard, le gouvernement chinois prend position et déclare que « Le titre de dalaï lama est conféré par le gouvernement central et est illégal dans tout autre cas de figure ».

En mai 2012, il affirme qu'il pourrait être le dernier dalaï-lama, et que nombre de jeunes moines bouddhistes, dont le karmapa, pourraient devenir les chefs spirituels du bouddhisme tibétain.

Le 7 septembre 2014, il annonce officiellement qu'il sera le dernier de la lignée précisant que l'institution était principalement importante en raison de son pouvoir politique. Le gouvernement chinois lui dénie le droit de prendre cette décision. Cette déclaration aurait pour but de contrer le gouvernement chinois dans sa tentative de récupération de la fonction. En 2015, Padma Choling, président du Comité permanent de l'Assemblée populaire de la région autonome du Tibet, affirme que les déclarations du dalaï lama suggérant qu'il n'aurait pas de successeur à sa mort sont un « blasphème contre le bouddhisme tibétain ».

Ouvrages généraux

Ouvrages de Tenzin Gyatso en tant que dalai-lama




</doc>
<doc id="6999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6999" title="José Saramago">
José Saramago

José de Sousa Saramago est un écrivain et journaliste portugais, né le à Azinhaga (Portugal) et mort le à Lanzarote (îles Canaries, Espagne). Il est le seul Portugais décoré du grand-collier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée et reste à ce jour l'unique auteur lusophone à avoir reçu le prix Nobel de littérature.

Issu d'une famille modeste du centre du Portugal, il est rapidement obligé d'abandonner ses études secondaires, commencées à Lisbonne, pour entrer dans une école professionnelle dont il sort avec un diplôme de serrurier. Parallèlement à sa formation, il se passionne pour la littérature et la langue française qu'il a longtemps pratiquée et admirée.

Il travaille pour plusieurs hôpitaux de la capitale et occupe ensuite des postes administratifs dans différentes entreprises. Il vit de divers métiers (dessinateur industriel, employé d'assurance, salarié d'une maison d'édition) avant de se lancer dans le journalisme.

En 1944, il épouse Ilda Reis dont il a une fille, Violante.

Après la chute du régime de Salazar, il est nommé à la tête du quotidien "Diário de Notícias" dont il est renvoyé un an plus tard, en 1975. Selon lui, ce licenciement est car il marque .

Son premier roman, consacré à sa région natale, était paru en 1947 : "Terre du péché" ("Terra do pecado"). Cependant, à partir des années 1960, il lui faut attendre plus de 20 ans pour s'imposer dans le milieu littéraire, collaborant avec de nombreux journaux pour lesquels il écrit des chroniques et des poèmes. Un recueil de poèmes "L'Année 1993" ("O ano de 1993") paraît en 1975 et "Relevé de terre" ("Levantado do Chão"), son second roman, n'est publié que cinq ans plus tard. Ce dernier ouvrage se conçoit comme une saga familiale sur des travailleurs agricoles dans laquelle l'auteur commence à affirmer un style expérimental, caractérisé par une syntaxe sans ponctuation ni pause. En réalité, il ne s'autorise que des points et des virgules.

Saramago explique lui-même cette percée tardive en littérature par son manque d'assurance et ses incertitudes. Dès lors, sa production demeure ininterrompue et foisonnante jusqu'à sa mort. En 1982, "Le Dieu manchot" ("Memorial do convento") lui apporte, à 60 ans, la renommée internationale ainsi que le Grand Prix du roman du Pen Club en 1984. À partir de ce troisième roman qui impressionne le cinéaste italien Federico Fellini, amateur d'images exubérantes, Saramago devient un écrivain à succès dont les livres se vendent dans le monde entier et sont traduits dans 25 langues.

En 1988, il se remarie avec la journaliste Pilar del Río.

En 1998, il obtient le prix Nobel de littérature, .

Il est également détenteur du prix Camões et est docteur "honoris causa" des universités de Bordeaux et Lille III.

Atteint de leucémie, il meurt le .

José Saramago a passé ses dernières années aux îles Canaries, au large des côtes africaines.

Saramago a été membre du Parti communiste portugais à partir de 1969. Athée, il s'est décrit lui-même comme un pessimiste. Ses positions concernant la question religieuse ont souvent provoqué la controverse au Portugal. Les milieux catholiques se sont violemment insurgés contre l'auteur après la publication de "L'Évangile selon Jésus-Christ" ("O Evangelho Segundo Jesus Cristo", 1991) dans lequel saint Joseph est présenté comme un couard fuyant vers l’Égypte sans prévenir les autres familles victimes d'Hérode. La culpabilité de Joseph, qui finit par se suicider, sera transmise à Jésus. Ce dernier, tenté par le diable et animé d'une passion dévorante pour Marie de Magdala, lancera un défi à Dieu.

Saramago n'a jamais dissimulé sa défiance face à la construction européenne dont il a déploré les dérives libérales. Il disait s'interroger constamment sur la place conférée par la Commission de Bruxelles et le Parlement de Strasbourg à son pays, pauvre et démuni, dont il craignait l'engloutissement.

À la fin de sa vie, Saramago s'engage fortement dans le mouvement ibériste et altermondialiste, participant aux forums sociaux mondiaux et étant l'un des signataires du Manifeste de Porto Alegre. Ses propos sur les violences potentiellement inhérentes à toutes les religions, ou plus exactement à ce qu'il appelle le « facteur Dieu », à l'occasion des attentats du 11 septembre 2001, dont il conteste la version officielle, suscitent de vives polémiques dans la presse portugaise. Il a, de plus, souvent dénoncé la politique du gouvernement israélien vis-à-vis de la Palestine. Il fut membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux ont commencé le . En 2002, il déclencha une controverse "à l'international" lorsqu'en visite à Ramallah comme représentant de la délégation du Parlement international des écrivains, il compara la situation des Palestiniens à celle des victimes d'Auschwitz.

Il a été candidat aux élections européennes de 2009.

Selon l'Académie suédoise, .

En plus des classiques portugais (António Ribeiro Chiado, Luís de Camões, Gil Vicente, Camilo Castelo Branco, Fernando Pessoa), Saramago reconnaît plusieurs influences sur sa création littéraire parmi lesquelles la littérature baroque, "Don Quichotte", le modernisme, le postmodernisme ou encore l'œuvre de Günter Grass, Gabriel García Márquez, Carlos Fuentes et Jorge Amado.

Ses romans présentent souvent des scénarios fantastiques : dans "Le Radeau de pierre" ("A jangada de pedra", 1986), la péninsule ibérique se sépare de l'Europe et dérive sur l'Atlantique ; "L'Aveuglement" ("Ensaio sobre a cegueira", 1995) met en scène un pays entièrement frappé par une épidémie de cécité ; "L'Année de la mort de Ricardo Reis" ("O ano da morte de Ricardo Reis", 1984) relate le parcours d'un des hétéronymes de Fernando Pessoa qui survit un an après la mort du poète. Dans "Histoire du siège de Lisbonne" ("História do cerco de Lisboa", 1989), roman dans le roman, un correcteur inverse le cours de l'Histoire lors du siège de Lisbonne afin de trouver un sens à son existence. "Les Intermittences de la mort" ("As intermitências da morte", 2005) évoque un État imaginaire dans lequel plus personne ne meurt.

L'auteur élabore, dans plusieurs de ses œuvres, de minutieuses reconstitutions d'événements historiques en soulignant le facteur humain de ces événements plutôt que de présenter une version historique officielle. "Le Dieu manchot" se veut en effet une peinture exhaustive du Portugal au temps baroque mais ne perd jamais le point de vue de la fiction, ni même du mensonge par le biais d'une histoire d'amour insolite et d'un ton blasphématoire. Dans cette œuvre épique, un guerrier manchot, Balthazar Sept-Soleils, et une sorcière, Blimunda Sept-Lunes, errent dans un royaume ravagé par l'Inquisition et s'émerveillent devant une machine volante inventée par le moine Bartolomeu de Gusmão. Autour du couple, gravitent plusieurs personnages bigarrés dans le portugais sous le règne du roi Jean V, avant le tremblement de terre du et la reconstruction de Lisbonne selon les plans commandés par le marquis de Pombal, homme des Lumières opposé au clergé. Saramago revient également sur l'édification titanesque du palais de Mafra, l'un des joyaux du patrimoine portugais. Obsédé, selon son aveu, par l'histoire de son pays et admirateur d'historiens français comme Fernand Braudel, Georges Duby et Jacques Le Goff, l'auteur se défend d'écrire des romans historiques. On retrouve chez lui, comme thématique très portugaise, le goût du voyage dans des récits qui intègrent à un cadre historique et géographique avéré des motifs merveilleux rappelant le réalisme magique sud-américain. L'histoire est liée à l'art du conte.

Ses romans mêlent fable, mythe, fantaisie et reportage. Ils n'hésitent pas à user de l'allégorie et sont lisibles comme des paraboles. L'écrivain tend, aux détours de fictions situées à des époques révolues, un miroir à ses contemporains, maniant avec brio le sous-entendu et l'ironie au gré d'une écriture volubile et parodique. Par exemple, "Le Voyage de l'éléphant" ("A Viagem do Elefante", 2008) raconte la traversée par un éléphant de l'Europe du où les batailles, la peur du châtiment céleste et la dureté quotidienne reflètent la situation des peuples européens malmenés par leurs institutions actuelles. Dans "La Lucidité" ("Ensaio sobre a lucidez", 2004), Saramago imagine une élection où plus de 80% de bulletins blancs obligent le pouvoir en place à proclamer l'État d'exception. La réflexion politique, la satire du conservatisme et de la religion et le thème de l'affrontement entre petits et puissants occupent une place centrale dans ses livres. L'union de la mémoire et de l'imaginaire y retranscrit une réalité aléatoire et insaisissable. Son œuvre propose une réparation des injustices sociales et une reconquête du temps perdu par la force poétique du langage.

L'écriture de Saramago condense divers degrés d'énoncé et de dialogue et prend des libertés avec la ponctuation. Elle est caractérisée par une fusion des styles direct et indirect et de longues phrases rythmées par de nombreuses virgules. Ces phrases peuvent être vues comme une succession de phrases courtes où la virgule aurait remplacé le point. Elles comprennent aussi plusieurs incises qui sont autant de digressions à l'adresse du lecteur. Les dialogues eux-mêmes ne sont pas introduits classiquement par des guillemets ou des tirets : ils forment un bloc compact et sont traités sous forme d'incises au cœur des phrases ou par une virgule, parfois suivie d'une majuscule qui signale le changement de locuteur. L'absence d'alinéa donne à la page un aspect très dense.

Saramago décrit avec ironie « la syntaxe chaotique, l'absence de point final, l'élimination obsessive des paragraphes, l'emploi erratique des virgules et, péché sans rémission, l'abolition intentionnelle et diabolique de la lettre majuscule » qui caractérisent son écriture ("Les Intermittences de la mort", ).

Il évoque la genèse de cette méthode stylistique :

La plupart de ses romans sont polyphoniques et labyrinthiques. Les voix des personnages se superposent et sont entrecoupées par celle du romancier omniscient, souvent ironique, voire par celle de Dieu comme dans "L'Évangile selon Jésus-Christ". Selon Saramago, . L'auteur prend en effet plaisir à balader le lecteur au gré de détours, de voix narratives plurielles, de métaphores et d'anachronismes qui mettent en relief des jeux de miroir où mensonge et vérité se confondent et s'échangent. Saramago explique que, dans la vie comme en art, la frontière entre le faux et le véridique se réduit à .

Malgré tout, son style reste d'une remarquable fluidité. Par ailleurs, nonobstant la luxuriance de sa prose, Saramago ne rejette pas la narration traditionnelle, contrairement à António Lobo Antunes, présenté par la presse comme son rival et réputé pour casser l'intrigue au profit des voix intérieures.

L'art narratif de Saramago reste cohérent. Il fonctionne par circonvolutions, tenue par une idée romanesque directrice qui file la métaphore.

Gregory Mion, auteur de plusieurs articles sur l'auteur est revenu sur son style si caractéristique après son décès, arguant d'une « mort sans point final ».

Classement principal par genre, classement secondaire par date de parution en portugais.








Deux textes de Saramago ont inspiré des opéras d'Azio Corghi :







</doc>
<doc id="7000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7000" title="António Lobo Antunes">
António Lobo Antunes

António Lobo Antunes, né le à Benfica, Lisbonne, est un écrivain et psychiatre portugais. Il a obtenu le Prix Camões en 2007.

Issu de la grande bourgeoisie portugaise, il est élevé dans un milieu aimant. Il doit suivre les traces d'une éducation tout à fait classique de famille portugaise. Il fait des études de médecine et se spécialise en psychiatrie. Il exerce un temps cette discipline à l'hôpital Miguel Bombarda à Lisbonne. Depuis 1985, il se consacre exclusivement à l'écriture.

Son expérience pendant la guerre d'Angola de 1971 à 1973, en tant que médecin, lui inspire directement ses trois premiers romans : "Mémoire d'éléphant", "Le Cul de Judas" et "Connaissance de l'enfer" qui le rendent immédiatement célèbre dans son pays.

Il poursuit son œuvre avec une tétralogie composée par "Explication des oiseaux", "Fado Alexandrino", "La Farce des damnés" et "Le Retour des caravelles", romans dans lesquels il fait une relecture du passé du Portugal, depuis l'époque des grandes découvertes jusqu'au processus révolutionnaire d'avril 1974, mettant en avant les tics, les tares et les défauts du peuple qui, au cours des siècles, furent occultés au nom d'une vision héroïque de son histoire. 

On pourrait réunir les trois romans suivants ("Traité des passions de l'âme", "L'Ordre naturel des choses" et "La Mort de Carlos Gardel") sous le titre "Cycle de Benfica", car il y revisite les lieux de son enfance et de son adolescence dans ce quartier de Lisbonne : des lieux qui sont loin d'être paisibles, des lieux marqués par la perte des illusions, la fin des mythes, des lieux où les chemins se séparent.

Avec "La Nébuleuse de l'insomnie", il raconte avec une déroutante opacité l'histoire d'une famille d'un domaine agricole sur plusieurs générations, épousant à priori le point de vue de l'un des petits-fils, autiste, surnommé « l'idiot ».

Ses livres font souvent référence au passage de la dictature à la démocratie avec tout ce que cela entraîna pour la société portugaise : la fin de la guerre coloniale et la soi-disant fin d'une certaine bourgeoisie et de ses valeurs traditionnelles. Ses histoires font souvent revivre cette bourgeoisie complice du régime salazariste sans épargner pour autant la démocratie actuelle. Sans concession, il montre la trivialité, la mesquinerie et l'hypocrisie de la société portugaise à travers les époques. Il y a chez lui une volonté de désacraliser toutes ces valeurs traditionnelles qui tiennent le pays et oppressent la société portugaise (le catholicisme, le patriotisme, l'armée, la famille…). Le héros de ses livres est souvent un homme exerçant une profession libérale, issu d'une "bonne famille" en apparence. Cette famille révèle souvent un dysfonctionnement, la communication y est nulle ou superficielle. On retrouve souvent un narrateur qui s'avoue lâche, ose pleurer et cherche le réconfort auprès d'une femme : l'exact contraire de l"'Homme" que la société portugaise valorise.

Sensibilisé aux flux de conscience, Lobo Antunes démontre à travers son œuvre la nécessité de « rompre avec la ligne droite du récit classique et l'ordre naturel des choses », le roman constituant selon son propre aveu un exercice nécessaire de « délire contrôlé ». En effet, il est réputé pour casser l'intrigue traditionnelle au profit des voix intérieures. Ses romans ne sont jamais linéaires, il n'y a pas un, mais plusieurs narrateurs qui parfois décrivent les mêmes situations sous un autre point de vue. Parfois le narrateur change à l'intérieur d'un même chapitre, des pensées intimes se mélangent, le récit est mêlé aux dialogues présents et passés, comme si le narrateur était parfois distrait, une phrase entendue au présent renvoyant à une autre du passé, deux réalités se heurtent et en font naître une troisième. L'univers familier est mêlé indistinctement au fantasme, au rêve ou à l'hallucinatoire. La syntaxe est souvent dénuée de points mais comporte plusieurs tirets et parenthèses. Les dialogues surgissent au milieu d'une phrase dont le lecteur ne sait plus exactement où elle a commencé et si, entre-temps, elle n'a pas changé de locuteur ou d'unité de lieu et de temps.

Antunes est traduit en français et publié à Paris chez Christian Bourgois (CB) et aux Éditions Métailié (M) ; en poche, dans les collections 10/18 et Points aux Éditions du Seuil.









</doc>
<doc id="7001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7001" title="Eça de Queirós">
Eça de Queirós

José Maria de Eça de Queirós ou Queiroz ( – ) est un auteur naturaliste et diplomate portugais.

Né à Póvoa de Varzim au Portugal en 1845 d'un père magistrat et d'une mère issue de l'aristocratie du nord du pays, José Maria de Eça de Queirós est baptisé à Vila do Conde. Il vit jusqu'en 1855 à Verdemilho, dans une zone rurale, près d'Aveiro, avec ses grands-parents. C'est cette même année qu'il entre au collège de Lapa à Porto jusqu'à son entrée à l'université. En 1861, il commence sa première année de droit à l'université de Coimbra. C'est là qu'il connaîtra Teófilo Braga entre autres intellectuels. Il fondera avec eux lors d'une série de « Conférences du Casino » une nouvelle génération d'écrivains, poètes, chercheurs, historiens, beaucoup plus tournée vers la réalité et la critique sociale.

En 1866, il s'installe à Lisbonne et il commence à se faire connaître dans la "Gazette du Portugal" où il publie plusieurs textes romanesques. Il part à Évora pour exercer le métier d'avocat en 1867, où il fonde une revue d'opposition, "Distrito de Évora". Il retourne cependant rapidement à Lisbonne où il collabore pour la Gazette du Portugal. Entre-temps, il fait un voyage en Égypte et il publie à son retour plusieurs articles sur le sujet du Canal de Suez dans le journal brésilien "Diário de Notícias", auquel il collabore entre 1880 et 1897. Il est nommé consul à La Havane, aux Antilles espagnoles en 1872 d'alors. En 1873, il fait un voyage dans le cadre d'une mission diplomatique en Amérique : il s'arrête au Canada, aux États-Unis et en Amérique Centrale. "O Crime do Padre Amaro" est publié dans une revue en 1875.

En 1878, il retourne en Europe où il est nommé consul à Bristol et Newcastle en Angleterre. En 1885, il se rend en France pour rendre visite à Émile Zola et en 1888 il est nommé consul à Paris. La même année le roman "Les Maia" est publié. Il manifeste contre la condamnation de Dreyfus en 1899. Il meurt à la suite d'une maladie le 16 août 1900 à Neuilly.

Queirós a beaucoup voyagé, de Lisbonne à Cuba, de Newcastle à Bristol, pour finalement finir ses jours à Paris. Eça de Queirós est enterré au cimetière de Santa Cruz du Douro, dans un petit village de montagne du nord du Portugal, qu'il a immortalisé dans son roman "202, Champs-Élysées" sous le nom de Tormes.

Eça de Queirós a introduit le naturalisme dans la littérature portugaise après avoir beaucoup fréquenté Paris. Il semble que ses influences soient surtout françaises. L'écriture est fluide, musicale, avec des descriptions efficaces et sans lourdeur, avec un humour et une certaine tendresse mêlée d'une touche de dérision et d'ironie

Queiroz est parfois surnommé le Zola portugais ; à vrai dire son œuvre semble plus inspirée par l'esprit et même le style de Flaubert, qu'il admirait beaucoup. Cependant, Zola a décrit son travail comme étant meilleur que celui de Flaubert.

A lire l'un de ses meilleurs romans, "la Capitale", on sent nettement cette influence flaubertienne. Roman d'apprentissage qui rappelle un peu le "Bel-Ami" de Maupassant mais surtout l'ironie douce-amère de "l'Éducation sentimentale" de Flaubert, le roman évoque la jeunesse estudiantine à Coïmbra, les débuts du personnage principal dans le journalisme, ses engagements et ses errements. Cette époque charnière de la vie d'un jeune homme où tout semble possible, où l'horizon est largement ouvert, juste avant les premières grosses désillusions et les « fruits secs » (titre envisagé dans un premier temps par Flaubert pour "l'Éducation sentimentale").

Évidemment, ses séjours en Angleterre, à La Havane, aux États-Unis, sa vision internationale en général, font conjuguer d'autres types d'influences dans son œuvre. Mais il faut surtout voir son génie propre, la pertinence de ses observations, de son regard sur les choses, l'art de brosser une scène, de savoir appliquer une remarque, le plaisir du récit, la distance ironique unique.

Il est aussi influencé par l'écrivain italien Ferdinando Petruccelli della Gattina. Son roman "la Relique" présente de fortes similitudes avec "Les Mémoires de Judas", à un tel point que certains érudits ont accusé l'auteur portugais de plagiat.

Ses écrits journalistiques sont souvent très critiques vis-à-vis de l'impérialisme des grandes puissances, dont l'Angleterre mais aussi vis-à-vis de son propre pays natal, dont la décadence, sur le plan de l'influence internationale, l'inquiète. Son regard sur la France est si aigu qu'il est toujours aussi pertinent un siècle plus tard (« Les Lettres de Paris »).




</doc>
<doc id="7002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7002" title="Fernando Pessoa">
Fernando Pessoa

Fernando António Nogueira Pessoa est un écrivain, critique, polémiste et poète portugais trilingue (principalement portugais, mais aussi anglais et, dans une faible mesure, français). Né le à Lisbonne, ville où il meurt des suites de son alcoolisme le , il a vécu une partie de son enfance à Durban en Afrique du Sud.

Théoricien de la littérature engagée dans une époque troublée par la guerre et les dictatures, inventeur inspiré par Cesário Verde du sensationnisme, ses vers mystiques et sa prose poétique ont été les principaux agents du surgissement du modernisme au Portugal.

Fernando Pessoa est porté le 21 juillet 1888 sur les fonts baptismaux par le général Chaby sous le patronage de son prétendu aïeul Fernando de Bulhões dont la fête coïncide avec le jour de sa naissance.

L'enfant, qui a grandi en face de l'opéra de Lisbonne, 4 place Saint-Charles dans le quartier du Chiado, perd à l'âge de cinq ans son père, emporté le 13 juillet 1893 dans sa quarante-quatrième année par la tuberculose. Ce père, , fils d'un général qui s'était illustré durant la Guerre civile portugaise, travaillait comme fonctionnaire du secrétariat à la Justice et publiait régulièrement des critiques musicales dans le Diário de Notícias (il a en outre publié une brochure sur le "Hollandais Volant"). Le 2 janvier 1894, c'est au tour de son frère né en juillet 1893, Jorge, de mourir. Le garçon, alors que la famille a dû en novembre emménager avec une grand-mère maternelle dans une maison plus modeste 104 rue Saint-Marcel, s'invente un double, le , et dédie un premier poème annonciateur de prédilections futures "".

Sa mère, , îlienne de Terceira, femme de culture quadrilingue et versificatrice à ses heures, de qui le père, directeur général du ministère de la Reine, fréquentait entre autres personnalités le poète , avait appris l'anglais auprès du précepteur des infants. Elle s'était remariée, par procuration, en décembre 1895 avec le consul du Portugal à Durban, le commandant João Miguel Rosa, qui lui avait été présenté à Lisbonne quatorze mois plus tôt, avant la nomination de celui-ci. Elle embarqua avec son fils le 7 janvier 1896 pour rejoindre son nouvel époux au Natal, colonie autonome d'Afrique du Sud, où l'éducation de l'enfant se poursuivit en anglais. Celui-ci franchit en deux années les quatre de l'enseignement primaire dispensé par les sœurs irlandaises et françaises de l'école catholique Saint-Joseph.

Introverti et modeste dans ses échanges, Fernando Pessoa se montre un frère amuseur en organisant des jeux de rôles ou en faisant le clown devant la galerie, attitude ambivalente qu'il conservera toute sa vie.

Devenu crack solitaire du , inapte au sport (il est premier en français en 1900), il est admis en juin 1901 au . C'est l'année où meurt sa seconde demi-sœur, Madalena Henriqueta, âgée de deux ans, et où il s'invente le personnage d'Alexander Search dans lequel il se glisse pour écrire des poèmes, en anglais, langue qui restera, sans exclusivité, celle de son écriture jusqu'en 1921. Il y en aura cent dix-sept, le dernier datant de 1909. Ses tentatives d'écrire des nouvelles, parfois sous le pseudonyme de David Merrick ou de Horace James Faber, sont des échecs.

Cependant, à la rentrée scolaire, il est avec sa famille sur le paquebot qui conduit via Alexandrie le corps de sa sœur jusqu'à une sépulture lisboète. En mai 1902, le voyage familial se prolonge aux Açores où habite la famille maternelle. Sa belle-famille, rentrant sans lui, le laisse visiter de son côté sa famille paternelle à Tavira en Algarve. C'est seul qu'il regagne Durban en septembre. Préparant seul son entrée à l'université, il suit parallèlement des cours du soir au Lycée de Commerce de Durban. En novembre 1903, il est lauréat d'anglais, sur huit cent quatre-vingt-dix-neuf candidats, à l'examen d'admission à l'Université du Cap de Bonne Espérance.

C'est toutefois de nouveau au lycée de Durban qu'il suit l'équivalent d'une khâgne. Ébloui par Shakespeare, il compose alors, en anglais, "Le Marin", première et seule pièce achevée des cinq œuvres dramatiques qu'il produira. Il est publié pour la première fois en juillet 1904 par pour un poème signé Charles Robert Anon, comme anonyme. Le journal du lycée de décembre 1904 révèle par un article intitulé "Macaulay" ses talents de critique. Il achève ses études « undergraduate » en décembre 1904 en obtenant précocement le diplôme « Intermediate Examination in Arts ».

En 1905, à l'âge de dix-sept ans, il part pour Lisbonne, laissant sa mère à Durban, pour étudier la diplomatie au "Cours Supérieur de Lettres", qui, en 1911, deviendra . Il vit auprès de deux tantes et de sa grand-mère paternelle, atteinte de démence à éclipses, Dionísia Perestrelo de Seabra. Une santé fragile qu'il tente de soigner par la psychothérapie et la gymnastique suédoise lui fait perdre une année universitaire et, l'année suivante, son cursus est compromis par une grève des étudiants, contre la dictature du premier ministre João Franco.

À la mort de sa grand-mère en août 1907, il se fait engager par l'agence américaine d'information commerciale . En septembre, il utilise l'héritage que sa grand-mère lui a laissé, pour ouvrir, 38 rue de la Conception de Gloire, un atelier de typographie et d'édition intitulé "Ibis" et écrit sa première nouvelle aboutie, "A Very Original Dinner", récit d'humour noir et de cannibalisme. En quelques mois, l'affaire tourne au désastre financier et en 1908 il se fait embaucher au journal Comércio comme « correspondant étranger ».

Il trouve également à travailler comme rédacteur de courrier commercial et traducteur indépendant pour différents transitaires du port. C'est de la traduction commerciale qu'il tirera jusqu’à la fin de sa vie son revenu de subsistance, revenu précaire qui l'aura fait passer par vingt maisons différentes, parfois deux ou trois simultanément.

C'est encore en 1908 qu'il inaugure une recherche intérieure, « une longue marche vers soi, vers la connaissance » d'un soi qui se révèle multiple, sous la forme d'un journal intime transcrivant dans ce qui devait devenir un drame en cinq actes, "Tragédie subjective", le monologue de Faust, monologue qui ne s’arrêtera qu'avec la mort de l'écrivain et dont seuls des fragments ont été publiés. Cette quête intérieure répond à une errance physique, de chambre louée en chambre louée, de quartier en quartier, qui ne cessera qu'en 1921 et se ponctuera de crises cénestopathiques.

Conscient de son état, il lit en 1910 Max Nordau, qui décrit le fou comme un dégénéré enfermé dans une subjectivité artistique, lecture qui le persuade que son génie à objectiver la perception du monde l'écarte de la folie. Aussi, en 1911, commence-t-il la rédaction, en anglais, de poèmes sensationnistes. Dépassant l'interprétation symboliste des correspondances de Baudelaire, le poète tend à travers celles-ci à restituer une perception non teintée de subjectivité d'un au-delà présent. Il réalise ainsi le projet nietzschéen d'une tragédie délivrée du moi de l'artiste. Il est conforté dans le sens mystique d'un tel dépassement par les expériences de dépersonnalisation décrites par Edgar Poe, écrivain qu'il a beaucoup lu depuis son arrivée à Lisbonne et qu'il traduira à l'instar d'un Mallarmé qu'il a également étudié de façon approfondie. Après le refus de Constable & Robinson de l'éditer, le 6 juin 1917, l'expérience sensationniste s'achèvera là sous cette forme, laissant place entièrement au projet futuriste, avant d'être repris comme testament de l'artiste. Les cinquante-deux poèmes composant "The Mad Fiddler" ne seront publiés qu'après 1979, quatre autres volumes et une tragédie en anglais, que l'auteur jugeait imparfaits, restant inédits.

En 1912, il publie sa première critique en portugais suivies de deux autres dans la revue nostalgiste "", organe de la . Introduit par le frère de son beau-père, le général retraité Henrique Rosa, il entre dans le groupe Orpheu, cercle littéraire qui se forme autour de celui-ci et qui se réunit au moderne café A Brasileira. Il propose régulièrement de publier leurs créations à Alvaro Pinto, rédacteur de "L'Aigle" dans laquelle il prophétise la venue d'un « super Camões». À la fin de l'année, il trouve un hébergement, qu'il conservera jusqu'à la guerre, chez sa marraine et tante maternelle, Ana Luísa Pinheiro Nogueira dite « Anica ».

C'est alors, en 1913, qu'il verse dans l'ésotérisme et qu'il entame en la « personne » lusophone de Bernardo Soares, la rédaction décousue du "Livre de l'intranquillité" qui s'étalera également jusqu'à la mort de l'écrivain. La même revue, "L'Aigle", innove en en publiant un extrait, "Dans la forêt du songe", premier poème en prose portugaise, et entérine la mutation, fortement encouragée par l'amitié du poète, dramaturge et nouvelliste Mário de Sá-Carneiro, du critique en poète. Cependant une divergence grandit entre les écrivains avides d'ouverture que soutient Fernando Pessoa et la ligne nostalgiste de "L'Aigle", dite « saudosismo » d'après son directeur, le poète Teixeira de Pascoaes. En deux jours, du 11 au 12 octobre, Fernando Pessoa reprend le manuscrit de sa pièce "Le Marin" qu'il destinait au public anglais dans le but de surpasser en raffinements le prix Nobel de littérature Maurice Maeterlinck, ce à quoi il parvient excessivement.

En février 1914, "Renascença" (« Renaissance ») publie dans ce qui fut l'unique numéro de la revue ses poèmes "Impressions du crépuscule", l'un desquels, "La cloche de mon village", rallie la jeune garde littéraire à la bannière d'une forme de post-symbolisme initiée par , le ou succédentisme. Dès lors, il se sentira, comme maints de ses prédécesseurs portugais, investi d'une mission de promouvoir une sorte de révolution culturelle pour sauver la nation de la stagnation. En l'occurrence, il se fait une religion de l'intersectionnisme ou « sensationnisme à deux dimensions », application à la littérature du simultanéisme qu'avaient expérimentée Apollinaire et Sá-Carneiro. Le 8 mars 1914, lui apparait au cours d'une transe « l'hétéronyme » Alberto Caeiro, syncope de Carneiro, qui, pendant plusieurs jours, lui dicte en portugais les trente neuf poèmes en vers libres du "Gardeur de troupeau". Suivront les deux disciples de cette allégorie du Poète, le portuan Ricardo Reis, "Richard Rois", figure intellectuelle auteur des "Odes", et le judéo algarvois Alvaro de Campos, "Aubéron des Champs", écrivain du cœur qui lui rédigera « sans pause ni rature » les quelque mille vers de l"'Ode maritime".

L'effervescence du moment est amplifiée par le retour consécutif à l'entrée en guerre de la France d'une jeunesse exilée, durant le régime de João Franco, à Paris où elle a vécu les expériences d'un surréalisme naissant.

Le 28 mars 1915, avec son alter ego Mário de Sá-Carneiro et l'argent du père de celui-ci, ainsi que d'autres artistes engagés contre les mouvements réactionnaires opposés ou favorables à la Première République, Fernando Pessoa lance une revue, ', référence à l'orphisme. Plus qu'une revue moderne et plus qu'un objet d'art, "Orpheu" se veut un acte créateur et même l'art en acte. Calligrammes, vers libres, détournement de la ponctuation, éclectisme de l'orthographe et des styles, néologismes, archaïsmes, anachronismes, ruptures et synchronie du discours, paradoxes amphigouriques et antithèses ironiques, ekphrâsis à satiété, interjections, pornographie et allusions homosexuelles, outrances déclenchent le fracas dans toute la presse lisboète et jusqu'en province. L'avant-gardisme provocateur et suicidaire de la revue, la dénonciation d'une sexualité bourgeoise et hypocrite, le défi lancé à une littérature compassée et conformiste, le mépris affiché pour une critique étouffante choquent tant celle-ci que le public et révèlent au sein de la rédaction des clivages politiques envenimés par une diatribe de Fernando Pessoa contre le chef du Parti Républicain, Afonso Costa. C'est à cette occasion qu'il « tue » le maître sensationniste Alberto Caeiro. Malgré les maquettes qu'il s'obstinera à concevoir, la revue ne survit pas à l'opposition du pseudo éditeur, et au suicide dandy de Mário de Sá-Carneiro. Elle ne comptera que deux numéros (premier et deuxième trimestre 1915 ; le troisième numéro imprimé ne fut pas diffusé).

En septembre 1917, en pleine guerre, Alvaro de Campos, inspiré par le "Manifeste du futurisme" du nationaliste italien Marinetti, appelle, par un "Ultimatum aux générations futuristes portugaises du " publié dans le premier et dernier numéro de la revue "", au renvoi de tous les « mandarins » européens et à l'avènement d'une civilisation technicienne de surhommes. Quelques mois après, en 1918, parce qu'ils contiennent des insultes tant contre les Alliés que contre le Portugal qui attisent les divisions entre germanophiles et républicains, la police de Sidónio Pais, dans les suites de l'arrestation d'Afonso Costa et du coup d'état du 5 décembre 1917 que pourtant Fernando Pessoa approuve, saisit les exemplaires restants et poursuit les auteurs au prétexte qu'un des dix poèmes d'Almada Negreiros y figurant, "Apologie du triangle féminin", est pornographique. Inversement, "Antinoüs", poésie où passion charnelle et spiritualité s'entremêlent, et "35 sonnets", plus élizabethains que Shakespeare lui-même et tout emprunts de métaphysique, valent à Fernando Pessoa une critique élogieuse venue de Londres.

En 1920, il s'installe à , un quartier de Lisbonne, au 16 rue Coelho da Rocha, avec sa mère invalide devenue une seconde fois veuve et bientôt reléguée dans un hospice de Buraca, campagne du nord-ouest de Lisbonne. Il déserte désormais le café A Brasileira pour l'antique café Martinho da Arcada, place du Commerce. Une correspondance amoureuse et une relation intense avec une secrétaire de dix-neuf ans très entreprenante rencontrée en janvier chez un de ses employeurs, Ofélia Queiroz, coïncide avec un état qui lui fait envisager son propre internement et se solde en octobre par la rupture.

La prestigieuse revue londonienne "Athenaeum" avait publié le 30 janvier de cette année "Meantime", un des cinquante-deux poèmes de "The Mad Fiddler" qui avait été refusé en 1917, classant ainsi son auteur au Parnasse anglais. L'année suivante, il fonde avec deux amis la librairie "Olisipo" qui opère également comme maison d’édition. Celle-ci publie "English Poems" en trois séries. À partir de 1922, il donne de nombreux textes à la revue littéraire "Contemporânea"dont "Le banquier anarchiste", brûlot à l'humour provocateur fustigeant tant l'ordre bourgeois que l'intellectualisme des révolutionnaires. Destinée à une traduction anglaise, ce fut la seule œuvre que l'auteur considéra comme achevée quoique la naïveté de sa construction la fit dédaigner des spécialistes. En octobre 1924, il fonde avec Ruy Vaz la revue de poésie "Athena" dans laquelle il continue de publier mais en portugais.
Le 17 mars 1925, il perd sa mère, dont il ne désespérera jamais retrouver par delà la mort l'affection éteinte par la maladie, renonce à poursuivre sa revue "Athena", et c'est sa première demi-sœur Henriqueta et son beau-frère, le colonel Caetano Dias, qui viennent habiter avec lui. En 1926, alors qu'il envisage à son tour le suicide, un de ses demi-frères le fait venir à ses côtés à la direction de la "Revue de Commerce et de Comptabilité".

À partir de 1927, il est, avec maints de ses jeunes admirateurs, un des collaborateurs de la nouvelle revue , laquelle revendique la ligne moderne de l'éphémère revue "Orpheu". En 1928, il publie dans la brochure gouvernementale "L'interrègne" une "Justification de la dictature militaire au Portugal", appelant à la remise en ordre du pays et soutenant la répression militaire de février 1927, position qu'il regrettera et reniera après l'instauration de la dictature civile. Alvaro de Campos écrit son désenchantement ironique dans "Bureau de tabac" et lui-même entame à partir de son poème "Mer portugaise" publié en 1922 dans "Contemporânea" la rédaction de ce qui deviendra "Message".

Fidèle à l'esthétique paronomastique du futurisme que lui avait fait partager Mário de Sá-Carneiro de trouver la poésie dans la réclame, il forge cette même année le slogan pour Coca-Cola nouvellement implanté au Portugal. Il concevra aussi la publicité d'une laque pour carrosseries d'automobiles.

En septembre 1929, il renoue avec Ofélia, seule histoire d’amour qui lui soit connue, mais leur liaison ne connaîtra pas de suite après 1931. En septembre 1930, il rencontre, en tant que disciple gnostique de la société secrète dite de l'Ordre des Templiers, le thélémite Aleister Crowley, qu'il avait impressionné au cours de leur correspondance par son érudition astrologique, alors que celui-ci est de passage en compagnie d'une « magicienne » de dix-neuf ans, Hanni Larissa Jaeger. La farce du faux suicide de son hôte à la "" à Cascais, rivage prédestiné à l'ouest de Lisbonne, est tout à fait dans l'esprit mystificateur du poète et devait servir, en alertant toutes les polices d'Europe, au lancement d'une série de romans policiers qui restera à l'état d'ébauche, les enquêtes du "Docteur" "Quaresma, déchiffreur" qui se seraient voulues une méthode d'investigation de la criminalité de l'homme. Fernando Pessoa fait l'objet d'un article paru à Paris.

En 1931, il écrit "Autopsychographie", art poétique en trois quatrains. Il observe la mode du « freudisme » auquel il reproche de rabaisser l'homme au sexe tout en prétendant dépasser la psychanalyse et conçoit une nouvelle en forme d'étude psychiatrique, "Marcos Alves". Sa candidature au poste de bibliothécaire du musée de Cascais est rejetée en 1932. En 1933, paraissent les premières traductions de ses textes. Dans un poème, il rationalise son sentiment d'une vie double, l'une rêvée et vraie, l'autre vécue et fausse.

En 1934, il publie son premier recueil en portugais, "Message". Ces quarante cinq poèmes mystiques composent en trois parties une sorte d’épopée rosicrucienne dont le messianisme sébastianiste prophétise une humanité nouvelle et l'avénement du « Cinquième Empire de paix universelle ». Présentés par ses soins au jury du fondé l'année précédente par l'ex éditeur de la revue "Orpheu", devenu chef de la propagande de l"'Estado Novo", ils lui valent de remporter le second prix, sa création étant jugée trop éparse pour un premier prix.
À la suite d'un projet de loi d'interdire les sociétés secrètes, il publie dans la presse une apologie de la franc-maçonnerie et des pamphlets contre Salazar. L’année suivante, il refuse d’assister à la cérémonie de remise de son prix présidée par celui-ci. En octobre, en guise de protestation contre la censure, il décide de cesser de publier au Portugal.

Il est enterré un mois et demi plus tard, le 2 décembre 1935, pauvre et méconnu du grand public, estimé d'un petit cercle d'amis. Le 29 novembre, veille de son décès et jour de son admission à l’hôpital Saint-Louis des Français pour une cirrhose décompensée, il écrivait son dernier mot, "I know not what tomorrow will bring"

Ses œuvres complètes seront éditées de 1942 à 1946. Des recherches plus complexes ont permis de faire resurgir son théâtre en 1952 et des inédits en 1955 et 1956. L'inventaire dressé par la Bibliothèque nationale du Portugal à la suite de son achat, à l'hiver 1978-1979, des manuscrits aux héritiers a permis de composer un certain nombre de publications dont "Le Livre de l'intranquillité" en 1982 et "Faust" en 1988. Les articles publiés de son vivant ainsi que les manuscrits inédits font l'objet de reconstitutions qui paraissent sous formes d'essais ou de recueils.

Pessoa a créé une œuvre poétique multiple et complexe sous différents hétéronymes en sus de son propre nom :

Bernardo Soares est considéré par lui comme son semi-hétéronyme, plus proche de l'auteur orthonyme. Il signe aussi quelques textes en prose sous son propre nom, comme "Le Banquier anarchiste". L'hétéronymie deviendra sa façon d'être. De multiples autres hétéronymes auront des fonctions diverses, de l'astrologie à l'auteur de rébus.

Il reste que les grands hétéronymes littéraires auront une telle force, seront à l'origine d'une création littéraire si unique que l'auteur leur trouvera même à chacun une biographie justifiant leurs différences. Fernando Pessoa deviendra « le cas Pessoa » pour grand nombre d'intellectuels, de critiques, de littérateurs, de simples lecteurs.
Prolifique et protéiforme, Pessoa est un auteur majeur de la littérature de langue portugaise dont le succès mondial croissant depuis les années quatre-vingt a été consacré par la Pléiade. Son œuvre, dont de nombreux textes écrits directement en anglais, a été traduite dans un grand nombre de langues, des langues européennes au chinois. Des hommes de théâtre, des chorégraphes, des compositeurs se sont désormais emparés de cette œuvre très riche pour des spectacles. Le cinéma également a produit des films inspirés par ce poète.

Pessoa a la singularité d'être simultanément un écrivain anglophone. En volume, approximativement un dixième de sa production est anglaise, nonobstant l'apport qualitatif de cette production à la littérature. Élevé à Durban, capitale du Natal britannique, brillantissime diplômé de l'Université du Cap de Bonne-Espérance en Afrique du Sud, c'est en tant que dramaturge shakespearien qu'il y commence en 1904 le métier d'écrivain et en tant que poète anglais qu'il le poursuit jusqu'en 1921 dans sa Lisbonne natale. De son vivant, sa production en portugais a été principalement celle d'un critique et les poèmes portugais qu'il a alors donnés l'ont été bien souvent pour le service de cette critique.

Pessoa a aussi écrit, souvent à des dates inconnues, en français, langue de la relation privilégiée avec une mère réinventée par delà les conflits familiaux. Cinq dossiers de ses archives regroupent ses poèmes français, sa prose française et les traductions qu'il a faites de ses poèmes anglais. De cette production, seuls trois poèmes ont été publiés : "Trois chansons mortes" , "Aux volets clos de ton rêve épanoui", "Le sourire de tes yeux bleus". Les poèmes français de Pessoa, tel "Je vous ai trouvé", ressemblent plus souvent à des chansons.

Le portugais deviendra, cependant, la langue de sa grande créativité, la perfection de son anglais donnant en revanche à celui-ci un air factice. Il affirmera avec force « ma patrie est la langue portugaise » alors même qu'il ne cessera de penser en anglais, passant naturellement d'une langue à l'autre au cours d'un même écrit.

De son vivant, Fernando Pessoa a régulièrement écrit dans des revues littéraires portugaises dont celles qu'il a créées. En outre, il a fait paraître en anglais deux ouvrages mais sa mort prématurée ne lui a laissé le temps de publier qu'un seul livre en portugais, qui eut toutefois un succès retentissant : le recueil de poèmes "Message", en 1934.

À sa mort, on découvrit, enfouis dans une malle, textes que l'on a exhumés peu à peu. "Le Livre de l'intranquillité" n'a été publié qu'en 1982 et son "Faust" en 1988. Tous ces manuscrits se trouvent depuis 1979 à la Bibliothèque Nationale de Lisbonne.

Son apport à la langue portugaise a été comparé au cours de l'hommage national officiel rendu le jour anniversaire de sa naissance, en 1988, à celui de Luís de Camões.

Le nom ou l'image-symbole de Fernando Pessoa ont été donnés à de nombreuses institutions portugaises. Depuis 1996, il existe une Université Fernando Pessoa à Porto.









in T.R. Lopes, Pessoa por Conhecer - Textos para um Novo Mapa, Estampa, Lisbonne, 1990.





Le reste de la prose anglaise de Pessoa ou ses hétéronymes anglais n'est pas organisé (correspondance, notes diverses, brouillons...)


Publiés dans la collection « Pléiade » (Gallimard), sous le titre "Œuvres poétiques", préface par Robert Bréchon, traduction, notices et notes de Patrick Quillier.

Fernando Pessoa, José Blanco, "Pessoa en personne", Paris, La Différence, 1986, rééd. coll. "Minos", 2003.







</doc>
<doc id="7005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7005" title="Tartiflette">
Tartiflette

La tartiflette est un gratin de pommes de terre et d'oignons sur lequel on fait fondre du reblochon, un fromage originaire des Pays de Savoie et fabriqué dans les Aravis et le Val d'Arly.

La « tartiflette au reblochon ou reblochon de Savoie » a obtenu un Label rouge le 9 octobre 2014. Pour être certifié Label rouge, l'AOP Reblochon de Savoie doit être le seul fromage du plat, et constituer au minimum 20 % de la recette. De plus, le produit doit être gratiné au four traditionnel.

Pour préparer une tartiflette, les pommes de terre sont précuites (à l'eau, à la vapeur ou, de préférence, à la poêle) et épluchées. Séparément, on fait revenir des oignons et des lardons. On coupe ensuite des reblochons en deux par la tranche et on les dispose croûte vers le haut sur le dessus du plat. ; de préférence apremont ou chignin, vin de Savoie) mais selon les recettes, le vin est facultatif. Il existe une série de variantes possibles. Prendre un reblochon bien fait et on place le plat au four jusqu'à ce que le reblochon soit fondu et que sa croûte soit grillée.

La tartiflette peut se déguster avec un vin de Savoie, par exemple un vin blanc chignin ou chignin-bergeron.

Cette recette moderne s'inspire d'un plat traditionnel appelé « péla » : un gratin de pommes de terre, oignons et fromage fait dans une poêle à manche très long appelée (pelle) en savoyard, dialecte arpitan. La tartiflette s'en différencie essentiellement par le mode de cuisson et par l'ajout de vin blanc. Le nom « tartiflette », d'invention récente, dérive du nom de la pomme de terre en savoyard, "tartifla", terme qu'on trouve aussi en provençal . 

La recette de la tartiflette aurait été mise au point par un affineur savoyard, inspiré par la péla traditionnelle des Aravis, . Selon le « Dictionnaire amoureux de la gastronomie » de Christian Millau, la recette de la tartiflette aurait été inventée dans les par le "Syndicat interprofessionnel du reblochon" pour favoriser les ventes du reblochon ; toutefois, cette idée est démentie par la directrice du même syndicat. 

Les Savoyards n'ont entendu parler de la tartiflette que lorsqu'elle est arrivée sur les menus des restaurants dans les stations de sports d'hiver, véhiculant une image de convivialité, d'authenticité et de terroir de la montagne. Aujourd'hui, les Savoyards se la sont appropriée et ont multiplié les variantes.

La tartiflette est également un plat de la cuisine valdôtaine, diffusée dans la haute Vallée d'Aoste, notamment à Arvier, le plus souvent sous le nom de "trifolette", de la variante du patois francoprovençal valdôtain de la haute vallée, "trifolla".

La morbiflette est une recette de la cuisine franc-comtoise, variante contemporaine des tartiflettes de reblochon de la cuisine savoyarde, à base de gratin de pomme de terre, et de morbier, fromage bénéficiant d'une appellation d'origine protégée (AOP) dans les départements du Doubs, du Jura et de l'Ain.
Le mot « morbiflette » est un mot-valise composé à partir des mots tartiflette et morbier.

Ce gratin est cuisiné au four, avec également du vin blanc, des lardons (ou saucisse de Montbéliard / saucisse de Morteau), des oignons et de la crème fraîche. Il peut se consommer accompagné de salade verte et de charcuterie.

La croziflette est un plat inspiré du gratin de crozets, originaire de la Savoie en France.

La croziflette est un gratin qui reprend les codes d'une tartiflette traditionnelle, mais avec l'utilisation de crozets (pâtes savoyardes à base de sarrasin et coupées en petits carrés) au lieu de la pomme de terre. Elle se prépare avec du reblochon, parfois des oignons, du jambon cru de Savoie ou des lardons.

La ch'tiflette a presque la même recette que la tartiflette mais s'en distingue par l'utilisation du maroilles à la place du reblochon. La bière blonde se substitue également au vin blanc.

La tartiflette au fromage de Herve est une spécialité culinaire belge qui provient de la région de la ville de Liège. on la mange au marché de Noël et aux grandes fêtes du 15 août de la République libre d'Outremeuse. Comme toutes les recettes régionales, il existe, en effet, à peu près autant de recettes qu'il y a de personnes qui en confectionnent, chacun y mettant sa petite "touche" personnelle. Les ingrédients sont des pommes de terre, du fromage de Herve affiné au peket ou de vin blanc, des lardons et des oignons.



</doc>
<doc id="7006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7006" title="Robert Hossein">
Robert Hossein

Robert Hossein, né le dans le de Paris, est un acteur, metteur en scène, réalisateur, scénariste et dialoguiste français.

Fils d'un compositeur d'origine azerbaïdjanaise natif de Samarcande, André Hossein, et d'une comédienne native de Kiev (Ukraine), Robert Hossein suit très tôt des cours de théâtre, auprès notamment de René Simon et de Tania Balachova. Il obtient son premier succès d'estime à 19 ans, avec un rôle dans la pièce "Les voyous". Il se dirige un temps vers la mise en scène, avec notamment "Docteur Jekyll et Mister Hyde", "La Chair de l'orchidée" d'après James Hadley Chase, ou bien encore "L'Homme traqué", d'après Francis Carco.

Il prend en charge en 1970 le théâtre populaire de Reims, expérimentant un théâtre traité comme un véritable spectacle cinématographique. En 1972, Isabelle Adjani joue avec sa troupe "La Maison de Bernarda Alba" de Federico García Lorca, qui la consacre (elle entre aussitôt après à la Comédie-Française). À son retour à Paris, Hossein se lance dans une série de grands spectacles au Palais des Sports et du Palais des congrès de Paris, où le public est invité à prendre parti : "Le Cuirassé Potemkine", "Notre-Dame de Paris", ou bien encore "Danton et Robespierre". La comédie musicale "Les Misérables" connaît un grand succès, et est reprise à Broadway.
De 2000 à 2008, il dirige le théâtre Marigny.

Il commence sa carrière cinématographique en 1948 dans "Le Diable boiteux", de Sacha Guitry, où il tient un petit rôle de figuration. Sa carrière s'accélère avec le film de Jules Dassin, "Du rififi chez les hommes". Plus tard, il affrontera Jean Gabin, deviendra un des acteurs favoris de son ami Roger Vadim, travaillera avec Yves Allégret, Alexandre Astruc, Édouard Molinaro, Mauro Bolognini, Nadine Trintignant, Christian-Jaque, Claude Autant-Lara et Julien Duvivier.

En 1955, il réalise son premier film, "Les salauds vont en enfer", adaptation de la pièce de théâtre de son ami Frédéric Dard, dans lequel il est également acteur. Après "Pardonnez nos offenses", qu'il réalise en 1956, et "Toi le venin" (avec Marina Vlady et la sœur de celle-ci Odile Versois), le voilà, en 1964, en héros romantique, incarnant Joffrey de Peyrac, dans "Angélique Marquise des Anges", puis dans un registre plus intimiste interprète de "La musica", de Marguerite Duras, en 1967. En 1968, il retrouve Michèle Mercier, sa partenaire d’"Angélique", pour "Une corde, un colt", western français qu'il réalise et interprète. De sa filmographie, on retiendra surtout - c'est l'avis de Robert Hossein - "Le Vampire de Düsseldorf", film sobre et prégnant, qu'il réalise et interprète avec Marie-France Pisier, qui est alors sa compagne.
Il multiplie les apparitions comme acteur, notamment dans "Le Casse", d'Henri Verneuil. En 1973 il jouait un prêtre et amant de Claude Jade dans l'émouvant "Prêtres interdits" de Denys de La Patellière ; L'Aurore écrit : « remarquablement interprété par Robert Hossein dont c'est un des meilleurs rôles. » Il a joué avec Johnny Hallyday dans "Point de chute", qu'il réalise. En 1981, il fait un retour remarqué dans "Les Uns et les Autres" de Claude Lelouch. Toujours au cinéma : l'année suivante, Hossein dirige une version monumentale du roman de Hugo "Les Misérables", où il n'apparaît pas, et en 1986 il se met scène avec sa femme Candice Patou dans "Le caviar rouge", adaptation par son ami et complice des débuts, Frédéric Dard, de sa propre œuvre ; l'acteur, lui, a pour partenaire Emmanuelle Béart dans "Les Enfants du désordre" de Yannick Bellon (1989), et dans "Vénus beauté (institut)", de Tonie Marshall, en 1999, il joue un ancien aviateur.

En 2009, on a pu le voir aux côtés de Jean-Paul Belmondo dans le film "Un homme et son chien" réalisé par Francis Huster.

Il s'est marié avec Marina Vlady le 23 décembre 1955 avec qui il a deux fils, Pierre et Igor.

À 34 ans, il épouse ensuite le 7 juin 1962 Caroline Eliacheff alors âgée de 15 ans et deux jours, fille de Françoise Giroud, dont il a un fils, rabbin à Strasbourg et qui donne des cours de religion.

À partir de 1973, il partage la vie d'une jeune comédienne, Michèle Watrin (qui incarnait la cousine de Claude Jade dans "Prêtres interdits") avant que celle-ci ne trouve la mort l'année suivante dans un accident de voiture.

En 1976, il rencontre Candice Patou, avec qui il se marie; ils ont un fils prénommé Julien.

Dans les années 70, il se lie d'amitié avec l'aumônier du théâtre populaire de Reims dont il a la charge.
Fils d'une Russe orthodoxe et d'un Azéri de confession zoroastrienne, il se fait baptiser dans la religion catholique, en même temps que son fils Julien. Il est alors au seuil de la cinquantaine.

En 2007, il présente une pièce intitulée "N'ayez pas peur" sur la vie de Jean-Paul II. Il voue une dévotion toute particulière à sainte Thérèse de Lisieux.

En avril 2016, il est reçu par le pape François, sur la place Saint-Pierre à Rome. Il confie alors à Radio Vatican sa motivation pour la défense d'un théâtre populaire .











</doc>
<doc id="7007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7007" title="Blet">
Blet

Blet est une commune française située dans le département du Cher en Région Centre.

Blet se trouve sur la départementale 2076, sur l'axe Bourges – Sancoins – Moulins, qui relie le grand nord-ouest français, et notamment la Bretagne et la Vallée de la Loire et ses châteaux au grand sud-est, en particulier Auvergne, Rhône-Alpes et Provence Côte d'Azur.

La commune fait partie du canton de Nérondes ; en 2015, à la suite du redécoupage des cantons du département, elle fera partie du canton de La Guerche-sur-l'Aubois.

Blet est une seigneurie du Moyen Âge ayant appartenu à une branche cadette de la Maison de Sully, dont Alix, dame de Blet (1399), épouse de Philibert de Thianges, seigneur de Creuzet (1407).

Au , elle appartient aux Saint Quintin puis passe par mariage aux Simiane au , aux Malon de Bercy au enfin par mariage aux Nicolay au .

En 1860 le marquis Aymard-Marie de Nicolay, dernier propriétaire du château de Bercy, y transféra la partie de son mobilier qu'il n'avait pas vendue (certains meubles et tableaux ont été apportés par ses héritiers au château angevin de Brissac), avec certains éléments de sa magnifique décoration intérieure, comme les célèbres boiseries qui furent ensuite remontées dans plusieurs demeures prestigieuses françaises et étrangères, ainsi dans le grand salon du château de Bizy (Eure).

Le château de Bercy fut démoli l'année suivante. On y trouve une petite chapelle ; au plafond d’une des tours sont peints les blasons et initiales de chaque nom de famille qui a vécu dans le château de Blet.

Dans son palmarès 2016, le Conseil National des Villes et Villages Fleuris de France a attribué une fleur à la commune au Concours des villes et villages fleuris.



</doc>
<doc id="7008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7008" title="André Hossein">
André Hossein

André Hossein (né Aminoullah Hosseinoff) est un compositeur français, d'origine persane et azérie, né sujet de l'Empire russe en 1905 à Samarcande (aujourd'hui en Ouzbékistan), mort le . Il est le père de Robert Hossein. 
Sa mère était une persane de Samarcande et son père était un marchand azéri.
À partir de 1958, André Hossein a beaucoup composé pour les films réalisés par son fils, avec une certaine prédilection pour les petits ensembles inspirés du Modern Jazz Quartet (vibraphone, piano, basse et percussions), parfois enrichis de cuivres. Outre ses compositions pour le cinéma, il laisse une œuvre symphonique intéressante et fut un improvisateur extraordinaire tant au tar (luth perse) qu'au piano.
Il se convertit au zoroastrisme, religion qui influencera nombre de ses œuvres.


La musique du film "Schéhérazade" fut choisie, en 1975, pour remplacer la musique – perdue – du ballet "Schéhérazade", initialement créée par George Skibine, danseur et chorégraphe de la troupe de Diaghilev, ballet pour lequel ne subsistait que le livret. Le ballet de 1975, mis en scène et chorégraphié par Nima Kiann pour les Ballets Persans, fut représenté à l'Opéra de Paris.



</doc>
<doc id="7010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7010" title="VHF Omnidirectional Range">
VHF Omnidirectional Range

Le VOR (abréviation de ) est un système de positionnement radioélectrique utilisé en navigation aérienne et fonctionnant avec les fréquences VHF (ou UHF pour les militaires).

Un récepteur VOR permet de déterminer un relèvement magnétique par rapport à une station au sol (balise émetteur VOR dont la position est connue), et donc le radial sur lequel le récepteur (donc l'avion) est situé.
Par déduction il permet de suivre n'importe quelle route passant par la station (en rapprochement ou en éloignement de celle-ci), ou même de déterminer la position exacte de l'avion en utilisant deux balises VOR (intersection de radiaux) ou un DME (intersection d'un radial et d'un arc DME).

Rappelons que la route magnétique est l'angle orienté du Nord magnétique vers la trajectoire que suit l'avion. Par exemple, la route d'un avion se déplaçant vers l'est est égale à 90°.

La station au sol utilise la gamme de fréquences VHF de 108 à. Plus intéressant que le radiocompas, le VOR est moins soumis aux perturbations extérieures, telles celle de l'ionosphère ou simplement les nuages. En effet, il est à portée radioélectrique que l'on évalue souvent en aviation grâce à la formule : formula_1

ou : formula_2.
Les balises VOR émettent avec une puissance de PAR sur la bande à avec un pas de 50 :
Exemples : - - .108,45 (VOR en route ABB)... 109,00 (VOR d'approche LEQ) ... - - ;
Exemples : - - - ... - - ;

Il y a donc 158 canaux pour le système VOR et 40 canaux pour le système ILS.
De plus, deux technologies de VOR existent pour l'émission (qui émettent évidemment des signaux identiques du point de vue du récepteur) :

Environ 90 % des stations VOR sont couplées à une station DME ("") permettant ainsi à l'avion de connaître aussi la distance directe qui le sépare du VOR-DME.

Pour réduire l'influence du sol sur le diagramme de rayonnement, la station VOR émet en polarisation horizontale.

La réception d'une seule station permet d'obtenir le relèvement de la balise. qui permet d'accéder à la valeur du QDR (angle à la balise entre le nord magnétique et l'avion).

Le signal émis appartient à la bande de fréquences 108 et . La porteuse est modulée en amplitude (30 %) par une sous-porteuse à elle-même modulée en fréquence par un signal de . L'ensemble du signal obtenu est modulé en amplitude (30 %) par un autre signal de .

Le fait d'avoir choisi la même fréquence de permet de faire une comparaison de phase entre les deux signaux informatifs. Cette phase est l'image directe du relèvement de la balise. Elle peut évoluer de à . Pour ce faire, on emploie l'un des signaux comme référence. Celui-ci est émis de manière omnidirectionnelle. Le second est quant à lui dit variable car il est émis de manière directionnelle, tournant avec une vitesse de rotation de . Les modulations et la rotation du diagramme sont ajustées de sorte que le déphasage et donc le "relèvement" soit nul pour un avion situé dans le nord magnétique de la station.

Dans les exemples ci-dessous, on observe le cas particulier des quatre directions : N, E, S et W.

À cela s'ajoute une modulation d'amplitude (≤ 10 %) pour l'identification de la station (code morse), et éventuellement une modulation pour de la phonie (≤ 30 %). Ces deux modulations sont émises de manière omnidirectionnelle. Elles permettent au pilote de vérifier l'identité de la balise sélectionnée et son bon fonctionnement.

Le VOR/C utilise un aérien constitué d'au moins deux groupes d'éléments rayonnants. L'un d'eux permet une émission omnidirectionnelle, c'est celui-ci qui diffuse l'information de référence. À l'inverse, l'autre groupe d'éléments permet un rayonnement directionnel. Son diagramme tourne à . C'est ce second groupe qui sert à transmettre l'information variable.

Pour réaliser la rotation du diagramme variable, il y a deux solutions : une mécanique et une électronique. La version mécanique consiste tout simplement à faire tourner l'antenne à . Mais cela pose des problèmes d'usure des roulements et des connexions HF. Les versions récentes de VOR exploitent donc la solution électronique.

Il utilise l'effet Doppler.

Le VOR/D utilise une antenne centrale entourée par des antennes périphériques (généralement 48) disposées sur un cercle de de rayon.


La somme de ces trois signaux donne un signal f0 modulé en amplitude à plus 2 signaux à f0+ et f0-.

Le fait de faire tourner les petites antennes à la vitesse de autour de l'antenne centrale crée une légère (mais suffisante) modulation de fréquence de l'enveloppe (9960 +/- ) du signal final.
La rotation est virtuelle, simulée par commutation entre les antennes périphériques. (Une rotation réelle nécessiterait de faire tourner des antennes à environ autour de l'antenne principale).

Finalement :

Note : Ceci est exactement l'inverse du VOR/C où le signal omnidirectionnel est modulé en FM et le signal directionnel en AM ⇒ le sens de rotation est donc inversé.

Physiquement, dans les VOR/D actuels, les signaux sont rayonnés : ils s'additionnent dans l'espace.




</doc>
<doc id="7011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7011" title="Aérodrome">
Aérodrome

Un aérodrome est une surface (sur terre ou sur l'eau) destinée à être utilisée pour l'arrivée, le départ et les évolutions au sol des aéronefs.

L'aérodrome peut inclure des bâtiments, des installations et des équipements destinées au garage, à la mise en œuvre et à la maintenance des aéronefs. Le site est souvent le lieu d'implantation d'associations ou d'entreprises ayant des activités liées à l'aéronautique.

Le contrôle local du trafic aérien, s'il existe, est assuré à partir d'une tour de contrôle. Les services de contrôle régionaux y sont souvent colocalisés.

Au début de l'aviation il n'existait pas de pistes en dur et les avions utilisaient des surfaces planes couvertes d'herbe d'où le terme de "champ d'aviation". Les avions décollaient et atterrissaient contre le vent. La première guerre mondiale où des milliers d'avions ont été utilisés simultanément dès 1914 a imposé une certaine discipline dans les procédures afin d'éviter les accidents. Les aérodromes ont été progressivement pourvu de balisages pour délimiter des pistes souvent multiples car l'atterrissage par vent de travers était alors difficile voire impossible.

Port-Aviation, inauguré en 1909 sur le territoire de la commune de Viry-Châtillon (Essonne) et ancêtre de l'aéroport Paris-Orly, revendique d'être le premier aérodrome organisé au monde.

Le terme aérodrome désigne l'ensemble des surfaces au sol ou sur l'eau destinées aux mouvements des aéronefs et les infrastructures associées.

Si l'accès est réservé aux hélicoptères on utilise le terme d'hélisurface.

En fonction de l'utilisation, l'aérodrome peut accueillir des infrastructures destinées au transport commercial de passagers ou à des activités militaires. On utilise alors, respectivement, les termes d'aéroport ou de base aérienne. Lorsque l'aérodrome est utilisé exclusivement pour l'une de ces activités il peut y avoir confusion entre les termes.

Le terme "champ d'aviation" a été utilisé en français, les infrastructures des premiers aérodromes étant couvertes d'herbe. On le trouve en particulier sur les affiches et annonces des premières démonstrations aériennes.

Les aérodromes dédiés exclusivement à la pratique des ULM et autres ultra-légers sont appelés "base."

En dehors des aérodromes enregistrés on peut trouver des pistes sommaires en particulier dans des régions ou îles isolées. Ces terrains sont en général dépourvus de balisage et d'infrastructures. Ils sont utilisés par des pilotes privés ou pour des interventions d'urgence. L'anglais utilise le terme "airstrip", l'équivalent français serait "piste sommaire".

L'anglais est largement utilisé en aéronautique et influence la terminologie locale.

Le terme "airport" utilisé par les Américains désigne un aérodrome. L'équivalent d'aéroport est "commercial airport".

Le terme "aerodrome" reste utilisé dans les documents de l'OACI ainsi qu'au Canada et en Australie bien que remplacé par "airport" ou "airfield" dans le langage courant.

Le terme "airstrip", est utilisé pour une piste sommaire.

Les infrastructures sont évidemment adaptées au type d'utilisation de l'aérodrome. Approximativement et du plus simple au plus complexe :

Les pistes sont les surfaces réservées au décollage et à l'atterrissage des avions. Leurs caractéristiques, longueur et largeur, revêtement et résistance sont liées aux caractéristiques et performances des avions, essentiellement masse et vitesse de décollage et d'atterrissage, qui utilisent l'aérodrome.

Le type de pistes dépend des caractéristiques du train d'atterrissage des avions : il peut exister une piste en herbe réservée aux planeurs et avions légers et, parallèlement, une piste revêtue utilisée par les avions plus lourds. Le nombre de pistes dépend de l'orientation des vents dominants et de l'intensité du trafic. À noter que chaque piste peut être utilisée dans les deux sens (à de rares exceptions près) et possède donc deux identifiants ; par exemple une piste Est-Ouest sera identifiée 27 et 09.

Les avions légers peuvent le plus souvent se contenter de pistes en herbe ou en terre battue de moins de de long et 25 à de large. Les pistes prévues pour accommoder les plus gros avions de ligne dépassent de long et de large et sont en béton.

L'atterrissage aidé par instruments est indispensable lorsque les conditions météorologiques sont dégradées et certaines compagnies aériennes l'utilisent systématiquement pour améliorer la sécurité. Il nécessite que la piste et l'avion soient équipés. Les stations d'émission des signaux au sol sont installées à proximité immédiate de l'entrée de piste. Le coût de cet équipement est élevé et, pratiquement, seuls les aéroports ou les basse aériennes en disposent. 

À titre d'exemple (2017), l'état du Massachusetts aux États-Unis compte 227 aérodromes dont 7 sont équipés, celui du Nouveau-Mexique en compte 7 sur 169, l'Oregon 5 sur 421 et la Virginie 21 sur 428.

Le balisage est l'ensemble des indications et signaux peints ou lumineux présents sur les pistes ou les aires de circulation et destinés à aider le pilote à se repérer et à se déplacer sur la plateforme.

Les aérodromes peuvent être :


Les voies de circulation sont délimitées et aménagées pour le déplacement des avions entre les points de stationnement et les pistes.

Les aires de stationnement sont des surfaces réservées aux avions à l'arrêt et utilisées pour l'avitaillement, l'embarquement et le débarquement de passagers ou de fret. Comme les pistes, leur dimensions et leur couverture dépendent de la taille et du poids des aéronefs qui les utilisent.

Les hangars sont des bâtiments, généralement en tôle, destinés à abriter les aéronefs en particulier pour y effectuer des opérations de maintenance ou de réparation. Sur une base aérienne on trouve aussi des hangars individuels destinés à la protection des avions d'armes.

Les aérodromes accueillent souvent, directement sur la plateforme ou sur un terrain connexe, des associations ou des entreprises à caractère aéronautique.

Les aéroclubs sont des structures, souvent associatives, dédiées à la pratique des loisirs et sports aériens. En plus des locaux techniques permettant le garage et l'entretien des appareils ils disposent souvent de locaux de convivialité permettant aux adhérents de se retrouver sur le terrain.

Les écoles de pilotage, parfois partie d'un aéroclub, assurent la formation des pilotes privés.

Des entreprises s'installent sur les sites d'aérodromes lorsque leur activité est liée à l'aéronautique. C'est obligatoirement le cas pour les entreprises de travail aérien, les compagnies d'avion-taxi, les services touristiques proposant des excursions aériennes ou des baptêmes de l'air et, bien entendu, les constructeurs aéronautiques.

Si l'aérodrome reçoit des avions de ligne il est alors nécessaire d'implanter des installations dédiées au traitement des passagers et du fret à l'usage des compagnies aériennes dont l'ensemble constitue l'aéroport. Le bâtiment principal, l'aérogare, permet d'assurer la transition entre les transports terrestres et le transport aérien. Les grandes villes disposent souvent d'un aérodrome exclusivement dédié au trafic commercial qui est alors désigné comme "aéroport", et d'autres aérodromes dédiés à l'aviation générale. L'exclusion de l'aviation générale peut être réglementaire ou de facto par l'application de redevances discriminatoires.

Si l'aérodrome reçoit des avions militaires les zones, en dehors des pistes, sont généralement séparées des installations à usage civil. Les points de stationnement, les hangars, les dépôts de munitions et armements, voire une zone de vie destinée au personnel constituent une base aérienne généralement gardée et dont l'accès est restreint.

Un aérodrome est le plus souvent connu sous le nom de la ville située à proximité auquel est éventuellement accolé le nom de la localité sur laquelle il est implanté.

L'OACI attribue à chaque aérodrome civil un code constitué de quatre lettres.

L'IATA attribue à chaque aéroport un code constitué de trois lettres.

Par exemple, l'aérodrome de Marignane-Berre, identifié « LFTB » par l'OACI est co-localisé avec l'aérodrome de Marseille-Provence, identifié « LFML » par l'OACI qui est lié à l'aéroport de Marseille Provence identifié « MRS » par l'IATA.

En France le Service d'information aéronautique publie les AIP, publication d'information aéronautique, donnant toutes les cartes et informations concernant un aérodrome. Le même service publie aussi les NOTAM, donnant des informations supplémentaires, généralement provisoires, concernant un aérodrome.

En France, le gestionnaire précise dans sa déclaration auprès des autorités la nature des aéronefs auxquels l'aérodrome est ouvert.

Un aérodrome peut être :

La répartition des aérodromes dans le monde est très inégale. Les États-Unis en comptent 20171, pratiquement les ⅔ des aérodromes du monde. Quelques pays très étendus, le Brésil (2595), le Canada (1881) et l'Australie (665) ainsi que l'Allemagne (474), la France (450) et le Vénézuela (410) complètent le tableau des pays comptant un nombre élevé d'aérodromes rapportés à leur superficie et à leur population.

Les États-Unis sont toujours (en 2017) le pays disposant de la flotte la plus importante d'avions légers et d'aérodromes pour les accueillir.



</doc>
<doc id="7013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7013" title="Agent conversationnel">
Agent conversationnel

Un agent conversationnel, chatbot ou chatterbot est un agent qui dialogue avec un utilisateur. La recherche sur cette Interface Homme-machine est influencée par la compétition sur le test de Turing (1950) : donner l'illusion qu'un programme pense par un dialogue sensé. Un utilisateur est invité à formuler sa demande en langage naturel, elle est affinée par un échange convivial, dont le logiciel interprète une requête opérationnelle pour son système d'information. Un agent conversationnel peut en plus rechercher l'Effet ELIZA. ELIZA, un des premiers "chatterbots", simulait un psychothérapeute rogérien, plusieurs personnes en seraient devenues dépendantes sur le plan émotionnel. Les agents conversationnels débordent donc la recherche ou le divertissement, ils mettent en œuvre des connaissances linguistiques, psychologiques, et bien sûr des bases de programmation.

Un "chatterbot" est un programme qui tente de converser avec une personne durant quelques minutes ou plus en lui donnant l'impression de converser elle-même avec une personne. Une bonne compréhension de la conversation serait utile pour tenir un dialogue sensé, mais la plupart des chatterbots ne s'y essayent pas. Ils repèrent surtout quelques mots dits "déclencheurs", voire des expressions de leur interlocuteur, pour retrouver des réponses dont le schéma est programmé et qui peuvent mener la conversation plus loin d'une manière plus ou moins intelligente, mais sans nécessiter de comprendre de quoi ils parlent.

Par exemple dans le cas d'ELIZA, la présence du mot "père" (ou "mère") dans une phrase du sujet était associée à une réponse : « Pouvez-vous me parler un peu de vos relations avec votre père (mère) ? ». Des indicateurs sont en général positionnés pour que le même type de réponse ne soit pas utilisé plus d'une fois.

Cette méthode des "mots-clés" a comme défaut majeur d'exiger une base de données importante pour donner des résultats satisfaisants, bien qu'ELIZA ait tenu en 5 pages de SNOBOL. En effet, les mots-clés que de tels chatterbots reconnaissent sont souvent des sous-expressions couramment utilisées tel que "j'aime..." ou "je déteste...", qui sont utilisées par le programme pour faire écho au propos de l'utilisateur ("Depuis quand aimez-vous... ?", "Quelqu'un d'autre dans votre famille aimait-il... ?). Cette méthode ne fonctionne que peu de temps (typiquement deux ou trois réponses, rarement plus de dix), avant que le discours de la machine soit perçu comme artificiel. Pour combler cela, les concepteurs de chatterbots rajoutent souvent des expressions complètes (telles que "j'aime le chocolat"), et cela a tendance à rapidement augmenter la taille de la base de données. Généralement, une base de données satisfaisante contient de 5000 à 10000 entrées.

Cependant la méthode ci-dessus ne peut pas se prêter aisément au stockage de données, et c'est une des raisons pour lesquelles beaucoup de chatterbots l'utilisant ne peuvent stocker d'informations sur l'utilisateur avec lequel ils communiquent. Certains programmes cependant essaient d'utiliser de meilleures méthodes de communication. Une méthode permettant l'apprentissage est d'utiliser un système fondé à la fois sur la méthode de reconnaissance des mots-clés décrite ci-dessus "et" sur un système de reconnaissance des mots et d'analyse linguistique. De tels systèmes lancent généralement l'analyse linguistique sur la phrase entrée par l'utilisateur pour tenter d'en extraire des informations leur permettant de répondre de façon exacte selon des informations stockées en base de données (base de connaissances). Si le processus échoue, ces programmes utilisent la méthode "mots-clés", en utilisant une base de données classique. Cette dernière méthode n'améliore certes pas la taille de la base de données, mais elle permet au chatterbot de traiter de nouveaux cas de langue. Par exemple, avec la méthode des mots-clés si la base de données contient une entrée "WHO IS THAT" et que l'utilisateur entre "WHOS THAT", le robot a toutes les chances de ne pas répondre juste, tandis qu'avec une analyse de l'entrée utilisateur, il est susceptible de répondre à la question.

Le fait que les chatterbots ne comprennent pas l'information qu'ils traitent est d'ailleurs la raison pour laquelle on classe généralement les agents conversationnels dans le type de l'IA faible. L'IA faible est une IA qui cherche à imiter le comportement humain (la conversation notamment), le langage naturel, mais sans chercher à comprendre le sens de l'information qu'elle traite. C'est la majeure différence avec l'IA forte, qui, elle, vise à simuler une véritable compréhension de l'information. La frontière entre les deux est floue, par exemple avec des applications comme SIRI.

Les premiers chatterbots ont été ELIZA, PARRY, et SHRDLU.

ELIZA fut créé en 1966. Elle avait été créée par Joseph Weizenbaum, du Massachusetts Institute of Technology (MIT), et ne prenait que 3 pages en langage SNOBOL. Elle faisait grand usage de la technique de l'écholalie.


Des concours de chatterbot sont organisés chaque année pour promouvoir l'émulation dans ce domaine. Actuellement, on assiste à la naissance de nombreux chatterbots, en partie grâce au Prix Loebner, qui essaye d'être une sorte de test de Turing. Lors de ces concours, afin d'évaluer les chatterbot, le jury peut dialoguer soit avec un humain soit avec une chatterbox à travers une interface clavier/écran. Au bout d'un certain temps, le jury doit évaluer si le candidat testé est une machine ou pas.

Les chatterbots les plus audacieux sont ceux qui tentent d'extraire des connaissances de leurs conversations comme ECTOR (en anglais, "learning bots"), mais ce sont aussi ceux dont les résultats sont actuellement les moins impressionnants.

Au début du XXIè siècle, c'est certainement le programme ALICE qui est le plus évolué dans le domaine. À noter début 2016, l'incident du chatbot de Microsoft, surnommé Tay, qui a été « piraté » et retranscrit au bout de quelques jours, les insultes et propos racistes que des pirates lui avaient appris.

Depuis quelques années, les agents conversationnels fleurissent sur internet et les sociétés qui en profitent sont maintenant légion. Le support client et le télémarketing sont les cibles privilégiées de ces nouveaux venus du web. En février 2017, les chatbots ne se limitent plus à des questions basiques mais intègrent désormais des algorithmes plus évolués permettant une gestion des échanges d'un niveau de complexité plus élevé qu'auparavant

Cependant, il faut noter que ces agents-là ne veulent pas leurrer les utilisateurs, ils sont spécialisés dans un sujet particulier (vente d'un produit particulier, support client d'une entreprise particulière) et se contentent simplement de recentrer la conversation dès que celle-ci s'en éloigne. Ils sont néanmoins dotés, dans la plupart des cas, d'un protocole social qui les rend plus "humains". Il est important de distinguer deux types de chatbots:

Depuis l'arrivée des chatbots sur Facebook Messenger en 2016, les annonceurs cherchent à créer des expériences conversationnelles visant à capter leurs utilisateurs, clients ou prospects différemment. Dans cette démarche, le temps a mis en valeur quelques écueils à éviter dans la conception de l'expérience utilisateur (UX conversationnel). Cette composante de l'expérience conversationnelle est souvent négligée. Ce problème freine la prolifération et la démocratisation des bots de marques dans l'éco-système digital européen.

Dans le secteur de la musique, Universal Music et Digitick ont développé des chatbots sur Facebook Messenger pour assurer un service d'information et de vente de billets pour les concerts et autres événements culturels.

Comme toute technologie suffisamment aboutie pour opérer des transformations dans les modes de production, les chatbots pourraient poser un certain nombre de questions portant sur la place de l'humain dans l'entreprise. En mars 2016, le Crédit Mutuel CIC à sollicité ses salariés pour alimenter le robot conversationnel d'IBM (Watson). Cette décision a suscité une levée de boucliers de la part des syndicats, s'inquiétant des conséquences à moyen et long terme sur l'emploi en général.

Dans le secteur des transports, la RATP a développé en décembre 2017 un chatbot permettant de guider les passagers au fur et à mesure de leurs besoins de trajets .

L'informatique décisionnelle ou en anglais Business Intelligence est une branche de l'informatique qui consiste à l'analyse de la données en entreprise . Le Big Data offre l'opportunité de stocker de grands volumes de données en vue de les analyser par la suite.

L'arrivée du chatbot dans ces deux domaines de compétences permet désormais aux non informaticiens d'interroger des grands volumes de données en langage naturel sans se soucier de la technicité.

Parmi les technologies disponibles, on trouve :

Le philosophe Pascal Chabot a élaboré une courte fiction mettant en scène un "Chatbot" auquel un groupe de programmeurs "apprennent" la philosophie. Ce chatbot est auditionné par un jury de 5 philosophes professionnels qui dialoguent avec la machine pour évaluer s'il peut ou non être qualifié de "philosophe". À cette occasion, les relations hommes-machines, le mimétisme, la reconnaissance et les modifications sociales engendrée par la construction de ces intelligences artificielles sont abordées. Voir "ChatBot le robot. Drame philosophique en 5 questions et 6 actes" (PUF, 2015).

Voici quelques pièges (souvent faciles à déjouer) grâce auxquels le jury peut deviner si le candidat est une chatterbox ou non :





</doc>
<doc id="7014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7014" title="Morphisme">
Morphisme

En mathématiques, le terme « morphisme » désigne une notion fondamentale permettant de comparer et de relier des objets mathématiques entre eux.

En algèbre générale, un morphisme (ou homomorphisme) est une application entre deux structures algébriques de même espèce, c'est-à-dire des ensembles munis de lois de composition interne ou externe (par exemple deux groupes ou deux espaces vectoriels), qui respecte certaines propriétés en passant d'une structure à l'autre.

Plus généralement, la notion de morphisme est l'un des concepts de base en théorie des catégories ; ce n'est alors pas forcément une application, mais une « flèche » reliant deux « objets » ou « structures » qui ne sont pas forcément des ensembles.

Soient formula_1 et formula_2 deux formula_3-structures, d'ensembles respectifs formula_4 et formula_5. Un morphisme de formula_1 dans formula_2 est une application formula_8 de formula_4 dans formula_5 telle que :
formula_20 désignant l'interprétation du symbole formula_21 dans la structure formula_2.

Dans la catégorie des monoïdes, un morphisme est une application formula_23, entre deux monoïdes formula_24 et formula_25, qui vérifie :

Dans la catégorie des groupes, un morphisme est une application formula_28, entre deux groupes formula_29 et formula_30, qui vérifie :
On se contente de cette unique condition car elle a pour conséquence formula_32 et formula_33.

Dans la catégorie des anneaux, un morphisme est une application formula_34 entre deux anneaux (unitaires), qui vérifie les trois conditions :


dans lesquelles formula_38, formula_39 et formula_40 (respectivement formula_41, formula_42 et formula_43) désignent les opérations et neutre multiplicatif respectifs des deux anneaux formula_44 et formula_45.

Dans la sur un corps "K" fixé, un morphisme est une application formula_46, entre deux "K"-espaces vectoriels formula_47 et formula_48, qui est linéaire c'est-à-dire qui vérifie :


ce qui est équivalent à :

formula_53.

Dans le cas de deux formula_54-algèbres unifères formula_55 et formula_56, un morphisme vérifie :

ce qui est équivalent à :

Un morphisme entre deux ensembles ordonnés ( "A", ⊑ ) et ( "B", ≼ ) est une application "f" de "A" dans "B" croissante (qui préserve l'ordre), c'est-à-dire qui vérifie : pour tous "x" et "y" dans "A" tels que "x" ⊑ "y", on a "f"("x") ≼ "f"("y").

La définition des morphismes d'ensembles préordonnés est identique.

Dans la catégorie des espaces topologiques, un morphisme est simplement une application continue entre deux espaces topologiques. Dans le cadre topologique, le mot « morphisme » n'est pas utilisé, mais c'est le même concept.

Dans la catégorie des espaces mesurables, un morphisme est une fonction mesurable.


Exemple : l'identité d'un ensemble est toujours un automorphisme, quelle que soit la structure considérée.



</doc>
<doc id="7015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7015" title="Réseau de neurones artificiels">
Réseau de neurones artificiels

Un réseau de neurones artificiels, ou réseau neuronal artificiel, est un système dont la conception est à l'origine schématiquement inspirée du fonctionnement des neurones biologiques, et qui par la suite s'est rapproché des méthodes statistiques.

Les réseaux de neurones sont généralement optimisés par des méthodes d’apprentissage de type probabiliste, en particulier bayésien. Ils sont placés d’une part dans la famille des applications statistiques, qu’ils enrichissent avec un ensemble de paradigmes permettant de créer des classifications rapides (réseaux de Kohonen en particulier), et d’autre part dans la famille des méthodes de l’intelligence artificielle auxquelles ils fournissent un mécanisme perceptif indépendant des idées propres de l'implémenteur, et fournissant des informations d'entrée au raisonnement logique formel (voir "Deep Learning"). 

En modélisation des circuits biologiques, ils permettent de tester quelques hypothèses fonctionnelles issues de la neurophysiologie, ou encore les conséquences de ces hypothèses pour les comparer au réel.

Les réseaux neuronaux sont construits sur un paradigme biologique, celui du neurone formel (comme les algorithmes génétiques le sont sur la sélection naturelle). Ces types de métaphores biologiques sont devenues courantes avec les idées de la cybernétique et biocybernétique. Selon la formule de Yann Le Cun, celui-ci ne prétend pas davantage décrire le cerveau qu'. En particulier le rôle des cellules gliales n'est pas simulé pour le moment (2010).

Les neurologues Warren McCulloch et Walter Pitts publièrent dès la fin des années 1950 les premiers travaux sur les réseaux de neurones, avec un article fondateur : "What the frog’s eye tells the frog’s brain" (Ce que l'œil d'une grenouille dit à son cerveau). Ils constituèrent ensuite un modèle simplifié de neurone biologique communément appelé neurone formel. Ils montrèrent que des réseaux de neurones formels simples peuvent théoriquement réaliser des fonctions logiques, arithmétiques et symboliques complexes. 

Le neurone formel est conçu comme un automate doté d'une fonction de transfert qui transforme ses entrées en sortie selon des règles précises. Par exemple, un neurone somme ses entrées, compare la somme résultante à une valeur seuil, et répond en émettant un signal si cette somme est supérieure ou égale à ce seuil (modèle ultra-simplifié du fonctionnement d'un neurone biologique). Ces neurones sont par ailleurs associés en réseaux dont la topologie des connexions est variable : "réseaux proactifs, récurrents", etc. Enfin, l'efficacité de la transmission des signaux d'un neurone à l'autre peut varier : on parle de "« poids synaptique »", et ces poids peuvent être modulés par des règles d'apprentissage (ce qui mime la plasticité synaptique des réseaux biologiques).

Une fonction des réseaux de neurones formels, à l’instar du modèle vivant, est d'opérer rapidement des classifications et d'apprendre à les améliorer. À l’opposé des méthodes traditionnelles de résolution informatique, on ne doit pas construire un programme pas à pas en fonction de la compréhension de celui-ci. Les paramètres importants de ce modèle sont les coefficients synaptiques et le seuil de chaque neurone, et la façon de les ajuster. Ce sont eux qui déterminent l'évolution du réseau en fonction de ses informations d'entrée. Il faut choisir un mécanisme permettant de les calculer et de les faire converger si possible vers une valeur assurant une classification aussi proche que possible de l'optimale. C’est ce qu'on nomme la phase d’apprentissage du réseau. Dans un modèle de réseaux de neurones formels, apprendre revient donc à déterminer les coefficients synaptiques les plus adaptés à classifier les exemples présentés.

Les travaux de McCulloch et Pitts n’ont pas donné d’indication sur une méthode pour adapter les coefficients synaptiques. Cette question au cœur des réflexions sur l’apprentissage a connu un début de réponse grâce aux travaux du physiologiste canadien Donald Hebb sur l’apprentissage en 1949 décrits dans son ouvrage "The Organization of Behaviour". Hebb a proposé une règle simple qui permet de modifier la valeur des coefficients synaptiques en fonction de l’activité des unités qu’ils relient. Cette règle aujourd’hui connue sous le nom de « règle de Hebb » est presque partout présente dans les modèles actuels, même les plus sophistiqués.

À partir de cet article, l’idée se sema au fil du temps dans les esprits, et elle germa dans l’esprit de Frank Rosenblatt en 1957 avec le modèle du perceptron. C’est le premier système artificiel capable d’apprendre par expérience, y compris lorsque son instructeur commet quelques erreurs (ce en quoi il diffère nettement d’un système d’apprentissage logique formel).

En 1969, un coup grave fut porté à la communauté scientifique gravitant autour des réseaux de neurones : Marvin Lee Minsky et Seymour Papert publièrent un ouvrage mettant en exergue quelques limitations théoriques du perceptron, et plus généralement des classifieurs linéaires, notamment l’impossibilité de traiter des problèmes non linéaires ou de connexité. Ils étendirent implicitement ces limitations à tous modèles de réseaux de neurones artificiels. Paraissant alors dans une impasse, la recherche sur les réseaux de neurones perdit une grande partie de ses financements publics, et le secteur industriel s’en détourna aussi. Les fonds destinés à l’intelligence artificielle furent redirigés plutôt vers la logique formelle. Cependant, les solides qualités de certains réseaux de neurones en matière adaptative (e.g. Adaline), leur permettant de modéliser de façon évolutive des phénomènes eux-mêmes évolutifs, les amèneront à être intégrés sous des formes plus ou moins explicites dans le corpus des systèmes adaptatifs; utilisés dans le domaine des télécommunications ou celui du contrôle de processus industriels.

En 1982, John Joseph Hopfield, physicien reconnu, donna un nouveau souffle au neuronal en publiant un article introduisant un nouveau modèle de réseau de neurones (complètement récurrent). Cet article eut du succès pour plusieurs raisons, dont la principale était de teinter la théorie des réseaux de neurones de la rigueur propre aux physiciens. Le neuronal redevint un sujet d’étude acceptable, bien que le modèle de Hopfield souffrît des principales limitations des modèles des années 1960, notamment l’impossibilité de traiter les problèmes non linéaires.

À la même date, les approches algorithmiques de l’intelligence artificielle furent l’objet de désillusion, leurs applications ne répondant pas aux attentes. Cette désillusion motiva une réorientation des recherches en intelligence artificielle vers les réseaux de neurones (bien que ces réseaux concernent la "perception" artificielle plus que l’"intelligence" artificielle à proprement parler). La recherche fut relancée et l’industrie reprit quelque intérêt au neuronal (en particulier pour des applications comme le guidage de missiles de croisière). En 1984 (?), c’est le système de "rétropropagation du gradient" qui est le sujet le plus débattu dans le domaine.

Une révolution survient alors dans le domaine des réseaux de neurones artificiels : une nouvelle génération de réseaux de neurones, capables de traiter avec succès des phénomènes non linéaires : le perceptron multicouche ne possède pas les défauts mis en évidence par Marvin Minsky. Proposé pour la première fois par Paul Werbos, le perceptron multi-couche apparait en 1986 introduit par David Rumelhart, et, simultanément, sous une appellation voisine, chez Yann LeCun. Ces systèmes reposent sur la "rétropropagation du gradient de l’erreur" dans des systèmes à plusieurs couches, chacune de type Adaline de Bernard Widrow, proche du perceptron de Rumelhart.

Les réseaux de neurones ont par la suite connu un essor considérable, et ont fait partie des premiers systèmes à bénéficier de l’éclairage de la théorie de la « régularisation statistique » introduite par Vladimir Vapnik en Union soviétique et popularisée en Occident depuis la chute du mur. Cette théorie, l’une des plus importantes du domaine des statistiques, permet d’anticiper, d’étudier et de réguler les phénomènes liés au surapprentissage. On peut ainsi réguler un système d’apprentissage pour qu’il arbitre au mieux entre une modélisation pauvre (exemple : la moyenne) et une modélisation trop riche qui serait optimisée de façon illusoire sur un nombre d’exemples trop petit, et serait inopérant sur des exemples non encore appris, même proches des exemples appris. Le surapprentissage est une difficulté à laquelle doivent faire face tous les systèmes d’apprentissage par l’exemple, que ceux-ci utilisent des méthodes d’optimisation directe (e.g. régression linéaire), itératives (e.g., l'algorithme du gradient), ou itératives semi-directes (gradient conjugué, espérance-maximisation...) et que ceux-ci soient appliqués aux modèles statistiques classiques, aux modèles de Markov cachés ou aux réseaux de neurones formels.

Les réseaux de neurones, en tant que systèmes capables d'apprendre, mettent en œuvre le principe de l'induction, c’est-à-dire l'apprentissage par l'expérience. Par confrontation avec des situations ponctuelles, ils infèrent un système de décision intégré dont le caractère générique est fonction du nombre de cas d'apprentissages rencontrés et de leur complexité par rapport à la complexité du problème à résoudre. Par opposition, les systèmes symboliques capables d'apprentissage, s'ils implémentent également l'induction, le font sur base de la logique algorithmique, par complexification d'un ensemble de règles déductives (Prolog par exemple).

Grâce à leur capacité de classification et de généralisation, les réseaux de neurones sont généralement utilisés dans des problèmes de nature statistique, tels que la classification automatique de codes postaux ou la prise de décision concernant un achat boursier en fonction de l'évolution des cours. Autre exemple, une banque peut créer un jeu de données sur les clients qui ont effectué un emprunt constitué : de leur revenu, de leur âge, du nombre d’enfants à charge… et s’il s’agit d’un bon client. Si ce jeu de données est suffisamment grand, il peut être utilisé pour l’entraînement d’un réseau de neurones. La banque pourra alors présenter les caractéristiques d’un potentiel nouveau client, et le réseau répondra s’il sera bon client ou non, en généralisant à partir des cas qu’il connaît.

Si le réseau de neurones fonctionne avec des nombres réels, la réponse traduit une probabilité de certitude. Par exemple : 1 pour « sûr qu’il sera un bon client », -1 pour « sûr qu’il sera mauvais client », 0 pour « aucune idée », 0,9 pour « presque sûr qu’il sera bon client ».

Le réseau de neurones ne fournit pas toujours de règle exploitable par un humain. Le réseau reste souvent une boîte noire qui fournit une réponse quand on lui présente une donnée, mais le réseau ne fournit pas de justification facile à interpréter.

Les réseaux de neurones sont réellement utilisés, par exemple :

Les réseaux de neurones artificiels ont besoin de cas réels servant d’exemples pour leur apprentissage (on appelle cela la "base d'apprentissage"). Ces cas doivent être d’autant plus nombreux que le problème est complexe et que sa topologie est peu structurée. Ainsi on peut optimiser un système neuronal de lecture de caractères en utilisant le découpage manuel d’un grand nombre de mots écrits à la main par de nombreuses personnes. Chaque caractère peut alors être présenté sous la forme d’une image brute, disposant d’une topologie spatiale à deux dimensions, ou d’une suite de segments presque tous liés. La topologie retenue, la complexité du phénomène modélisé, et le nombre d’exemples doivent être en rapport. Sur un plan pratique, cela n’est pas toujours facile car les exemples peuvent être soit en quantité absolument limitée ou trop onéreux à collecter en nombre suffisant.

Il y a des problèmes qui se traitent bien avec les réseaux de neurones, en particulier ceux de "classification" en "domaines convexes" (c’est-à-dire tels que si des points A et B font partie du domaine, alors tout le segment AB en fait partie aussi). Des problèmes comme « "Le nombre d’entrées à 1 (ou à zéro) est-il pair ou impair ?" » se résolvent en revanche très mal : pour affirmer de telles choses sur 2 puissance N points, si on se contente d’une approche naïve mais homogène, il faut précisément N-1 couches de neurones intermédiaires, ce qui nuit à la généralité du procédé.

Un exemple caricatural, mais significatif est le suivant : disposant en entrée du seul poids d'une personne, le réseau doit déterminer si cette personne est une femme ou bien un homme. Les femmes étant statistiquement un peu plus légères que les hommes, le réseau fera toujours un peu mieux qu'un simple tirage au hasard : cet exemple dépouillé indique la simplicité et les limitations de ces modèles mais il montre également comment l'étendre : l'information « port d'une jupe », si on l'ajoute, aurait clairement un coefficient synaptique plus grand que la simple information de poids.

Les réseaux complexes de neurones artificiels ne peuvent généralement pas expliquer eux-mêmes leur façon de « penser ». Les calculs aboutissant à un résultat sont cachés pour ceux qui ont créé le réseau neuronal. Une a donc été créée pour explorer la boîte noire que constitue ces réseaux de neurones, science qui pourrait augmenter le degré de confiance dans les résultats produits par ces réseaux ou les intelligences artificiels qui les utilisent.

Un réseau de neurones est en général composé d'une succession de couches dont chacune prend ses entrées sur les sorties de la précédente. Chaque couche (i) est composée de N neurones, prenant leurs entrées sur les N neurones de la couche précédente. À chaque synapse est associé un poids synaptique, de sorte que les N sont multipliés par ce poids, puis additionnés par les neurones de niveau i, ce qui est équivalent à multiplier le vecteur d'entrée par une matrice de transformation. Mettre l'une derrière l'autre les différentes couches d'un réseau de neurones reviendrait à mettre en cascade plusieurs matrices de transformation et pourrait se ramener à une seule matrice, produit des autres, s'il n'y avait à chaque couche, la fonction de sortie qui introduit une non linéarité à chaque étape. Ceci montre l'importance du choix judicieux d'une bonne fonction de sortie : un réseau de neurones dont les sorties seraient linéaires n'aurait aucun intérêt. 

Au-delà de cette structure simple, le réseau de neurones peut également contenir des boucles qui en changent radicalement les possibilités mais aussi la complexité. De la même façon que des boucles peuvent transformer une logique combinatoire en logique séquentielle, les boucles dans un réseau de neurones transforment un simple dispositif de reconnaissance d'entrées en une machine complexe capable de toutes sortes de comportements.

Considérons un neurone quelconque.
Il reçoit des neurones en amont un certain nombre de valeurs via ses connexions synaptiques, et il produit une certaine valeur en utilisant une fonction de combinaison.
Cette fonction peut donc être formalisée comme étant une fonction vecteur-à-scalaire, notamment :

La fonction d’activation (ou fonction de seuillage, ou encore fonction de transfert) sert à introduire une non-linéarité dans le fonctionnement du neurone.

Les fonctions de seuillage présentent généralement trois intervalles :

Des exemples classiques de fonctions d’activation sont :

La logique bayésienne, dont le théorème de Cox-Jaynes formalise les questions d’apprentissage, fait intervenir aussi une fonction en S qui revient de façon récurrente : formula_1

Ce calcul effectué, le neurone propage son nouvel état interne sur son axone.
Dans un modèle simple, la fonction neuronale est simplement une fonction de seuillage : elle vaut 1 si la somme pondérée dépasse un certain seuil ; 0 sinon.
Dans un modèle plus riche, le neurone fonctionne avec des nombres réels (souvent compris dans l’intervalle [0,1] ou [-1,1]).
On dit que le réseau de neurones passe d'un état à un autre lorsque tous ses neurones recalculent en parallèle leur état interne, en fonction de leurs entrées.

La notion d’"apprentissage", bien que connue déjà depuis Sumer, n’est pas modélisable dans le cadre de la logique déductive : celle-ci en effet procède à partir de connaissances déjà établies dont on tire des connaissances dérivées. Or il s’agit ici de la démarche inverse : par observations limitées, tirer des généralisations plausibles : c'est un procédé par induction.

La notion d’apprentissage recouvre deux réalités souvent traitées de façon successive :

Dans le cas des systèmes d’apprentissage statistique, utilisés pour optimiser les modèles statistiques classiques, réseaux de neurones et automates markoviens, c’est la généralisation qui est l’objet de toute l’attention.

Cette notion de généralisation est traitée de façon plus ou moins complète par plusieurs approches théoriques. 

En fonction de la structure du réseau, différents types de fonction sont approchables grâce aux réseaux de neurones :

Un perceptron (un réseau à une unité) peut représenter les fonctions booléennes suivantes : and, or, nand, nor mais pas le xor.
Comme toute fonction booléenne est représentable à l'aide de ces fonctions, un réseau de perceptrons est capable de représenter toutes les fonctions booléennes. En effet les fonctions nand et nor sont dites universelles : on peut par combinaison de l'une de ces fonctions représenter toutes les autres.


La large majorité des réseaux de neurones possède un algorithme « d’entraînement » qui consiste à modifier les poids synaptiques en fonction d’un jeu de données présentées en entrée du réseau. Le but de cet entraînement est de permettre au réseau de neurones d'« apprendre » à partir des exemples. Si l’entraînement est correctement réalisé, le réseau est capable de fournir des réponses en sortie très proches des valeurs d’origines du jeu de données d’entraînement. Mais tout l’intérêt des réseaux de neurones réside dans leur capacité à généraliser à partir du jeu de test. Il est donc possible d'utiliser un réseau de neurones pour réaliser une mémoire ; on parle alors de mémoire neuronale.

La vision topologique d’un apprentissage correspond à la détermination de l’hypersurface sur formula_2 où formula_3 est l’ensemble des réels, et formula_4 le nombre d’entrées du réseau.

Un apprentissage est dit "supervisé" lorsque le réseau est forcé à converger vers un état final précis, en même temps qu'un motif lui est présenté.

À l’inverse, lors d’un apprentissage non-supervisé, le réseau est laissé libre de converger vers n’importe quel état final lorsqu'un motif lui est présenté.

Il arrive souvent que les exemples de la base d'apprentissage comportent des valeurs approximatives ou bruitées. Si on oblige le réseau à répondre de façon quasi parfaite relativement à ces exemples, on peut obtenir un réseau qui est biaisé par des valeurs erronées.

Par exemple, imaginons qu'on présente au réseau des couples formula_5 situés sur une droite d'équation formula_6, mais bruités de sorte que les points ne soient pas exactement sur la droite. S'il y a un bon apprentissage, le réseau répond formula_7 pour toute valeur de formula_8 présentée. S'il y a surapprentissage, le réseau répond un peu plus que formula_7 ou un peu moins, car chaque couple formula_5 positionné en dehors de la droite va influencer la décision.

Pour éviter le surapprentissage, il existe une méthode simple : il suffit de partager la base d'exemples en 2 sous-ensembles. Le premier sert à l'apprentissage et le second sert à l'évaluation de l'apprentissage. Tant que l'erreur obtenue sur le deuxième ensemble diminue, on peut continuer l'apprentissage, sinon on arrête.

La rétropropagation consiste à rétropropager l'erreur commise par un neurone à ses synapses et aux neurones qui y sont reliés. Pour les réseaux de neurones, on utilise habituellement la "rétropropagation du gradient de l'erreur", qui consiste à corriger les erreurs selon l'importance des éléments qui ont justement participé à la réalisation de ces erreurs : les poids synaptiques qui contribuent à engendrer une erreur importante se verront modifiés de manière plus significative que les poids qui ont engendré une erreur marginale.

L'élagage ("pruning", en anglais) est une méthode qui permet d'éviter le surapprentissage tout en limitant la complexité du modèle. Elle consiste à supprimer des connexions (ou synapses), des entrées ou des neurones du réseau une fois l'apprentissage terminé. En pratique, les éléments qui ont la plus petite influence sur l'erreur de sortie du réseau sont supprimés. Les deux algorithmes d'élagage les plus utilisés sont :

L’ensemble des poids des liaisons synaptiques détermine le fonctionnement du réseau de neurones. Les motifs sont présentés à un sous-ensemble du réseau de neurones : la couche d’entrée. Lorsqu’un motif est appliqué à un réseau, celui-ci cherche à atteindre un état stable. Lorsqu’il est atteint, les valeurs d’activation des neurones de sortie constituent le résultat. Les neurones qui ne font ni partie de la couche d’entrée ni de la couche de sortie sont dits "neurones cachés".

Les types de réseau de neurones diffèrent par plusieurs paramètres :

De nombreux autres paramètres sont susceptibles d’être mis en œuvre dans le cadre de l’apprentissage de ces réseaux de neurones par exemple :

Le réseau ADALINE est proche du modèle perceptron, seule sa fonction d'activation est différente puisqu'il utilise une fonction linéaire. Afin de réduire les parasites reçus en entrée, les réseaux ADALINE utilisent la méthode des moindres carrés.

Le réseau réalise une somme pondérée de ses valeurs d'entrées et y rajoute une valeur de seuil prédéfinie. La fonction de transfert linéaire est ensuite utilisée pour l'activation du neurone. Lors de l'apprentissage, les coefficients synaptiques des différentes entrées sont modifiées en utilisant la loi de . Ces réseaux sont souvent employés en traitement de signaux, notamment pour la réduction de bruit.

Une machine de Cauchy est un réseau de neurones artificiels assez proche dans le fonctionnement d'une machine de Boltzmann. Cependant les lois de probabilités utilisées ne sont pas les mêmes.






Dans ce type d'apprentissage non supervisé, les neurones sont en compétition pour être actifs. Ils sont à sortie binaire et on dit qu'ils sont actifs lorsque leur sortie vaut 1. Alors que dans les autres règles plusieurs sorties de neurones peuvent être actives simultanément, dans le cas de l'apprentissage compétitif, un seul neurone est actif à un instant donné. Chaque neurone de sortie est spécialisé pour « détecter » une suite de formes similaires et devient alors un détecteur de caractéristiques. La fonction d’entrée est dans ce cas, formula_11 où formula_12, formula_13 et formula_14 sont respectivement les vecteurs seuil, poids synaptiques et entrées. Le neurone gagnant est celui pour lequel h est maximum donc si les seuils sont identiques, celui dont les poids sont les plus proches des entrées.
Le neurone dont la sortie est maximale sera le vainqueur et sa sortie sera mise à 1 alors que les perdants auront leur sortie mise à 0.
Un neurone apprend en déplaçant ses poids vers les valeurs des entrées qui l'activent pour augmenter ses chances de gagner. Si un neurone ne répond pas à une entrée, aucun ajustement de poids n'intervient. Si un neurone gagne, une portion des poids de toutes les entrées est redistribuée vers les poids des entrées actives. L'application de la règle donne les résultats suivants (Grossberg) :
Cette règle a pour effet de rapprocher le vecteur poids synaptique formula_17 de la forme d'entrée formula_18.

Exemple : considérons deux nuages de points du plan que l’on désire séparer en deux classes. formula_19 et formula_20 sont les deux entrées, formula_21 et formula_22 sont les poids du neurone 1 que l’on peut considérer comme les coordonnées d’un point ‘poids du neurone 1’ et formula_23 et formula_24 sont les poids du neurone 2. Si les seuils sont nuls, hi sera la distance entre les points à classer et les points poids. La règle précédente tend à diminuer cette distance avec le point échantillon lorsque le neurone gagne. Elle doit donc permettre à chaque point poids de se positionner au milieu d’un nuage. Si on fixe initialement les poids de manière aléatoire, il se peut que l’un des neurones se positionne près des deux nuages et que l’autre se positionne loin de sorte qu’il ne gagne jamais. Ses poids ne pourront jamais évoluer alors que ceux de l’autre neurone vont le positionner au milieu des deux nuages.
Le problème de ces neurones que l’on qualifie de morts peut être résolu en jouant sur les seuils. En effet, il suffit d’augmenter le seuil de ces neurones pour qu’ils commencent à gagner.

Applications : ce type de réseau et la méthode d'apprentissage correspondant peuvent être utilisés en analyse de données afin de mettre en évidence des similitudes entre certaines données.

S’agissant d’un modèle, les réseaux de neurones sont généralement utilisés dans le cadre de simulation logicielle. IMSL et Matlab disposent ainsi de bibliothèques dédiées aux réseaux de neurones.
Cependant, il existe quelques implémentations matérielles des modèles les plus simples, comme la puce ZISC.




</doc>
<doc id="7018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7018" title="Kilomètre carré">
Kilomètre carré

Le kilomètre carré (symbole km) est une unité de mesure de la surface.

Le kilomètre carré est un multiple décimal de l'unité de surface dans le Système international d'unités, le mètre carré, elle-même unité dérivée.

Le préfixe kilo (10) fait référence au kilomètre (). Une surface d'un kilomètre carré correspond à un million de mètres carrés, par exemple multipliés par , donc à "au" carré, et non à . 

Exemple : un carré ayant un kilomètre de côté a une superficie d'un kilomètre carré (figure ci-contre).

 est égal à :

Réciproquement :

Le Vatican, plus petit pays du monde, mesure . Monaco, deuxième plus petit pays, mesure .



</doc>
<doc id="7019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7019" title="Arc System Works">
Arc System Works

Arc System Works est une entreprise japonaise de développement de jeux vidéo basée à Yokohama et fondée par Minoru Kidooka en mai 1988. Cette compagnie est réputée pour ses jeux de combats en deux dimensions dont la série "Guilty Gear", déclinée sur de nombreux supports.

Liste des sorties par ordre chronologique :



</doc>
<doc id="7022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7022" title="MySQL">
MySQL

Son nom vient du prénom de la fille du cocréateur Michael Widenius, My. SQL fait référence au "Structured Query Language", le langage de requête utilisé.

MySQL AB a été acheté le par Sun Microsystems pour un milliard de dollars américains. En 2009, Sun Microsystems a été acquis par Oracle Corporation, mettant entre les mains d'une même société les deux produits concurrents que sont Oracle Database et MySQL. Ce rachat a été autorisé par la Commission européenne le .

Depuis mai 2009, son créateur Michael Widenius a créé MariaDB (Maria est le prénom de sa deuxième fille) pour continuer son développement en tant que projet Open Source.

MySQL est un serveur de bases de données relationnelles SQL développé dans un souci de performances élevées en lecture, ce qui signifie qu'il est davantage orienté vers le service de données déjà en place que vers celui de mises à jour fréquentes et fortement sécurisées. Il est multi-thread et multi-utilisateur.

C'est un logiciel libre, open source, développé sous double licence selon qu'il est distribué avec un produit libre ou avec un produit propriétaire. Dans ce dernier cas, la licence est payante, sinon c'est la licence publique générale GNU (GPL) qui s'applique. Un logiciel qui intègre du code MySQL ou intègre MySQL lors de son installation devra donc être libre ou acquérir une licence payante. Cependant, si la base de données est séparée du logiciel propriétaire qui ne fait qu'utiliser des API tierces (par exemple en C# ou php), alors il n'y a pas besoin d'acquérir une licence payante MySQL.
Ce type de licence double est utilisé par d'autres produits comme le framework de développement de logiciels Qt (pour les versions antérieures à la 4.5).

MySQL fonctionne sur de nombreux systèmes d'exploitation différents, incluant AIX, IBM i-5, BSDi, FreeBSD, HP-UX, Linux, Mac OS X, NetWare, NetBSD, OpenBSD, OS/2 Warp, SGI IRIX, Solaris, SCO OpenServer, SCO UnixWare, Tru64 Unix, Windows.

Les bases de données sont accessibles en utilisant les langages de programmation C, C++, VB, VB .NET, C#, Delphi/Kylix, Eiffel, Java, Perl, PHP, Python, Windev, Ruby et Tcl ; une API spécifique est disponible pour chacun d'entre eux. Une interface ODBC appelée MyODBC est aussi disponible. En Java, MySQL peut être utilisé de façon transparente avec le standard JDO.

MySQL supporte deux langages informatique, le langage de requête SQL et le SQL/PSM (Persistent Stored Modules), une extension procédurale standardisée au SQL incluse dans la norme SQL:2003. SQL/PSM, introduit dans la version 5 de MySQL, permet de combiner des requêtes SQL et des instructions procédurales (boucles, conditions…), dans le but de créer des traitements complexes destinés à être stockés sur le serveur de base de données (objets serveur), par exemple des procédures stockées ou des déclencheurs.

MySQL fait partie du quatuor LAMP : Linux, Apache, MySQL, PHP. Il appartient également à ses variantes WAMP (Windows) et MAMP (Mac OS).

Le couple PHP/MySQL est très utilisé par les sites web et proposé par la majorité des hébergeurs Web. Plus de la moitié des sites Web fonctionnent sous Apache, qui est le plus souvent utilisé conjointement avec PHP et MySQL.
Wikipédia a utilisé MySQL jusqu'en fin 2012 (MariaDB est aujourd'hui utilisé), de nombreuses entreprises, dont Google, Yahoo!, YouTube, Adobe, Airbus, Alstom, Crédit agricole, AFP, Reuters, BBC News, Ernst & Young, Alcatel-Lucent l'utilisent encore.

MySQL supporte la norme SQL2 (utilisation des RIGHT JOIN et LEFT JOIN), ce qui fait de lui un SGBD sûr, la conformité à cette norme garantissant qu'il honorera les requêtes normalisées correspondantes. Cependant, les fonctionnalités des normes SQL les plus récentes ne sont pas toutes implémentées et certaines ne respectent pas la syntaxe recommandée (la concaténation par exemple), empêchant l'interopérabilité des requêtes entre différents SGBD.
Deux moteurs principaux sont présents dans MySQL, MyISAM et InnoDB. MyISAM, contrairement à InnoDB, ne supporte ni transactions ni intégrité automatique des tables, il n'est pas destiné aux applications dont la cohérence des données est critique ; cependant, ses performances le font adopter pour des applications ayant besoin d'une base de données simple et peu onéreuse à mettre en œuvre. 

Pour les utilisateurs, phpMyAdmin est un outil web souvent disponible pour créer, remplir et utiliser des bases MySQL.

Les tables des bases de données SQL et celles des tableurs communiquent bien dans le deux sens (en ce qui concerne les seules données numériques et chaînes de caractères) au moyen du format CSV. Des formats de sauvegarde et restauration existent, sous forme d'ordres SQL, ainsi qu'en format XML.

L'intérêt d'utiliser des outils ouverts a également poussé quelques établissements bancaires tels que le Crédit mutuel, le Crédit agricole, le Crédit lyonnais, la Banque de développement du Canada à inscrire MySQL au catalogue de leurs produits informatiques internes.

MySQL est l'œuvre d'une société suédoise, MySQL AB, fondée par David Axmark, Allan Larsson et Michael « Monty » Widenius.

Le nom MySQL vient de la combinaison de "My", fille du cofondateur Michael « Monty » Widenius, avec l'acronyme SQL (selon la documentation de la dernière version en anglais). D'autre part, le dossier base et une grande partie des bibliothèques utilisées par les développeurs utilisent le préfixe codice_1.

Le nom du logo de MySQL (le dauphin) Sakila, a été choisi par les créateurs de MySQL sur la base d'un concours. Il a été proposé par Ambrose Twebaze, développeur du Swaziland. D'après Ambrose, le nom Sakila puise ses origines du siswati, la langue locale du Swaziland.

La première version de MySQL est apparue le 23 mai 1995. Il a d'abord été créé pour un usage personnel à partir de mSQL en s'appuyant sur le langage de bas niveau ISAM qu'ils trouvaient trop lent et trop rigide. Ils ont créé une nouvelle interface SQL en gardant la même API que mSQL.

MySQL est passé en licence GPL à partir de la version 3.23.19 (juin 2000)

En 2003, MySQL AB et SAP AG concluent un accord. Le résultat s’appellera MaxDB. Il est issu de l'intégration du système de SAP (SAP DB) dans MySQL.

Le 20 avril 2009, Oracle Corporation annonce racheter Sun Microsystems pour 7,4 milliards de dollars, créant la crainte de voir MySQL disparaître – ou du moins ne plus être développé – au profit d'Oracle, le SGBD d'Oracle Corporation. MySQL est cependant loin d'avoir toutes les fonctionnalités d'Oracle, et pourrait donc être vu au contraire par la société comme un produit gratuit d'appel banalisant l'usage de SQL et préparant donc ses futures ventes.

L'une des spécificités de MySQL est de pouvoir gérer plusieurs moteurs au sein d'une seule base. Chaque table peut utiliser un moteur différent au sein d'une base. Ceci afin d'optimiser l'utilisation de chaque table.

Voici les différents moteurs historiques de MySQL :


Des moteurs de stockages open source :

Des moteurs de stockages commerciaux :

La facilité d'utilisation de plusieurs moteurs de stockage dans une seule base avec MySQL permet une énorme flexibilité dans l'optimisation de la base : on utilisera MyISAM pour stocker les données peu sensibles et nécessitant un accès rapide aux données (par exemple une liste d'utilisateurs), InnoDB pour les fonctions avancées et les données plus sensibles (par exemple pour une liste des transactions bancaires), MEMORY pour des données pouvant être perdues lors du redémarrage de la machine et souvent modifiées (par exemple une liste d'utilisateurs en ligne), ARCHIVE pour un historique (ou log) ne nécessitant que peu de lecture…

Deux méthodes existent pour répartir la charge sur un ensemble de machines fonctionnant sous MySQL Server. Ces méthodes permettent d'assurer une redondance (si une machine tombe en panne, d'autres peuvent prendre la relève), d'améliorer la rapidité des recherches (SELECT) ou encore d'établir une machine dédiée à la sauvegarde des données.

MySQL est capable, depuis la version 3.23.15 d'utiliser un système de réplication à sens unique relativement simple à mettre en place : un serveur maître qui contient la base de données source et va recevoir l'ensemble des modifications, et un serveur esclave qui contient une base à structure identique et qui va se connecter au serveur maître pour aller chercher les nouvelles modifications et mettre à jour ses bases. Un maître peut avoir plusieurs esclaves, et un esclave peut devenir à son tour maître pour un autre serveur esclave, réalisant ainsi une chaîne de réplication.

Toutes les modifications (UPDATE, DELETE, INSERT…) doivent être envoyées au serveur maître et seront automatiquement répercutées sur ses esclaves, mais les requêtes de recherche (SELECT), souvent plus nombreuses et plus gourmandes en ressources pourront être effectuées sur un ou plusieurs esclaves. Comme les requêtes de modifications doivent être redirigées sur le serveur maître, la conception de l'application doit s'adapter à l'architecture : le programmeur va ouvrir deux connexions dans son programme, une sur le serveur maître, sur lequel il exécutera toutes ses modifications et une sur le serveur esclave sur lequel il exécutera toutes ses recherches.

Ce système ne permet cependant qu'une redondance limitée :
Dans la plupart des cas, il faudra une action de l'administrateur pour rétablir l'ordre, et l'application cessera de fonctionner durant ce laps de temps. L'intérêt de cette solution apparaît alors dans la gestion des sauvegardes, car l'application n'utilisant que le serveur maître, elle ne sera pas stoppée si le serveur esclave de sauvegardes tombe en panne, mais une sauvegarde de la base sera disponible dans le cas où le serveur maître tombe en panne.

Si l'on souhaite rajouter un nœud, il faut le placer au bout de la chaîne en tant qu'esclave et modifier l'application pour gérer ce nouveau nœud.

Du point de vue de MySQL, chaque nœud est géré indépendamment, c'est donc au programmeur de devoir gérer la répartition de la charge.

L'interface « memcached » est une extension à MySQL depuis la version 5.6 se présentant sous la forme d'un service résident exécuté sur le serveur et permettant de mettre en mémoire cache des données stockées par le moteur InnoDB. L'intérêt est un gain de performance (les données sont en cache mémoire) et la possibilité d'accéder à et de modifier une donnée via une interface du style NoSQL (accès à la donnée par une syntaxe du style codice_2), permettant d'éviter le temps d'interprétation de la requête par le parseur de requête.

MySQL est capable, depuis la version 4.1 et grâce au moteur de stockage NDB, de gérer une grappe de serveurs complète. Sa structure repose sur la duplication des données, c'est-à-dire que chaque nœud fera partie d'un groupe de nœuds qui posséderont tous la totalité de la base.

Un protocole mis en place dans chaque nœud s'occupe d'adresser chaque transaction aux différents nœuds concernés dans la grappe, il faut un minimum de deux machines pour établir une solution de "clustering" MySQL et une machine (qui peut elle-même intégrer un serveur MySQL) qui va jouer le rôle de répartiteur de charge en redirigeant les requêtes sur les nœuds disponibles et les moins occupés.

Les requêtes de recherches (SELECT) seront plus rapides, mais lors d'une modification des données (une requête UPDATE, DELETE ou INSERT par exemple), celle-ci sera effectuée sur l'ensemble des nœuds, ce qui bloquera l'ensemble de la grappe pendant cette opération.

Par rapport à un système de réplication, la redondance est améliorée : si un nœud tombe en panne, sa charge est automatiquement reprise par les autres nœuds.

L'ajout d'un nouveau nœud peut se faire sans avoir besoin de repartitionner la base, il suffit de le faire reconnaître par la grappe et le redémarrage d'un nœud peut se faire sans avoir à redémarrer la grappe.

Du point de vue de MySQL, chaque nœud fait partie d'un ensemble qui pourrait être reconnu comme une seule machine. Pour le programmeur, il doit programmer son application pour communiquer avec le répartiteur de charge.

Cette solution s'adapte parfaitement lorsque la disponibilité et la sécurité des données est un problème critique et que l'on recherche un partitionnement technique pour l'écriture. Couplé à des fonctionnalités temps réel et à une API de programmation asynchrone NDB Cluster s'adresse principalement aux exigences du marché des télécommunications.






</doc>
<doc id="7024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7024" title="Traitement de texte">
Traitement de texte

Le traitement de texte (en anglais "") est le processus qui consiste, sur un support numérique, à mettre en forme un texte d'un point de vue typographique. Un logiciel de traitement de texte contient de multiples fonctions, permettant la saisie, la correction et la mise en forme d'un texte, en plus de sa diffusion et de sa vérification orthographique, regroupant par la même occasion tout type de polices, de couleurs, de typographies, de paragraphe, de mise en page, etc.

Il existe plusieurs types de logiciels de traitement de texte :


Les correcteurs orthographiques et un langage comme perl ou awk ont été considérés comme des logiciels de traitement de texte.

Un logiciel de traitement de texte répond à plusieurs besoins, notamment :

À chacun des besoins correspondent des fonctions spécifiques. Par exemple, un rédacteur est assisté par :

La tendance est de réaliser des logiciels qui comportent toutes les fonctions, mais chacun conserve ses points forts et ses points faibles. Si les logiciels de traitement de texte de grande diffusion répondent bien aux écrits courants, pour certaines applications de haute qualité, plusieurs logiciels doivent pouvoir collaborer successivement dans le cycle de vie du document. Pour écrire une lettre à un ami, il n'est pas indispensable d'avoir à sa disposition toutes les fonctions utiles pour rédiger et gérer la documentation d'un avion. Trop de fonctions rendent souvent l'usage compliqué.



</doc>
<doc id="7026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7026" title="Timothy Findley">
Timothy Findley

Timothy Findley, né le à Toronto, et mort le en France, à Brignoles, dans le Var, en Provence, est un homme de théâtre, un scénariste et un écrivain canadien de langue anglaise.

D'abord acteur dans son pays natal, il a participé régulièrement au festival shakespearien de Stratford, en Ontario, dont il était membre fondateur depuis 1953, avant de fréquenter les scènes américaines et européennes. Il s'est ensuite surtout consacré avec succès à l'écriture de romans et de pièces de théâtre. Son œuvre a d'abord été saluée au Canada où il a reçu deux fois le Prix du Gouverneur général, en 1977 pour son roman "The Wars" (trad. "Guerres") et, en 2000, pour sa pièce "Elizabeth Rex" (trad. "Élizabeth, roi d'Angleterre") , avant d'être reconnue internationalement, en particulier aux États-Unis et en France où il a été fait Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres en 1996, avec des romans comme "The Last of the Crazy People" (1967 - trad. "Le Dernier des fous") ou "Famous Last Words" (1981 - trad. "Le Grand Elysium Hôtel"). Il termine sa vie en France, à Cotignac, où il est inhumé.

Né à Toronto, en Ontario, où il fait ses études, il veut d'abord être danseur avant de devenir acteur de 1953 à 1957. Il participe à la création du festival shakespearien de Stratford, toujours en Ontario, et se produit aux États-Unis et en Europe avant de s'installer provisoirement à Hollywood en 1957-1958. Il commence à écrire et réussit avec difficultés à faire publier à Londres ses premiers romans refusés par les éditeurs canadiens. En 1967, "The Last of the Crazy People" ("Le Dernier des fous", 1994), puis "The Butterfly Plague" en 1969. Il travaille en même temps dans le milieu du théâtre et devient, de 1974 à 1975, dramaturge en résidence au Centre national des Arts d'Ottawa. Il est ensuite écrivain en résidence à l'Université de Toronto de 1979 à 1980. Il obtient enfin son premier grand succès avec son troisième roman "The Wars" ("Guerres"), publié à Toronto en 1977. Il collabore également à l'écriture de scénarios pour le cinéma et la télévision, notamment "The National Dream" en 1974, une évocation de la construction du chemin de fer transcanadien, ou "The Whiteoaks of Jalna" (1971-1972, version française : "Les Whiteoaks de Jalna"), tenant même parfois quelques petits rôles dans les films de ses amis.

Timothy Findley s'est imposé comme un des écrivains marquant de la littérature de langue anglaise au Canada avec ses pièces de théâtre et ses romans qui sont traduits dans de nombreuses langues, et principalement en français. Écrivain reconnu, il a reçu de nombreux prix et distinctions au Canada comme le Prix du Gouverneur général par deux fois, le Prix de la , l'Ordre de l'Ontario, le Prix Trillium de l'Ontario et les titres d'Officier de l'Ordre du Canada et, en 1996, de Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres de France.

La vie privée de Timothy Findley, « Tiff » comme l'appelaient ses amis, est centrée sur William Whitehead, le compagnon avec lequel il a parfois collaboré dans son activité de scénariste. Il écrivait ses textes à la main et à l'encre et son ami William les tapait à la machine. Ils partageaient leur vie entre le Canada, y résidant l'été, en particulier dans une ferme près de Toronto aménagée en résidence secondaire qu'ils appelaient « Stone Orchard », et le Sud de la France où ils passaient l'hiver dans un petit village de Provence appelé Cotignac.

Timothy Findley écrit avec un style maîtrisé et élégant en variant les tonalités (comique, pathétique, fantastique, réaliste...) et en explorant quelques grand thèmes récurrents comme la destruction des liens affectifs, la solitude et la folie et souvent le regard d'un enfant désemparé devant la noirceur du monde et des âmes. En témoignent quelques-uns de ces romans les plus importants :

"The Last of the Crazy People" (1967) ("Le Dernier des fous") décrit puissamment le huis clos morbide et violent dans lequel se débat un jeune garçon de 11 ans désemparé par la folie de sa mère et la solitude d'une ferme canadienne accablée par la canicule. Une adaptation au cinéma en a été faite en 2006 sous le titre "Le Dernier des fous", film français réalisé par Laurent Achard.

"The Wars" (1977) ("Guerres"), son roman le plus célèbre, est une reconstitution méticuleuse et sensible de la vie d'un soldat canadien durant la Première Guerre mondiale. Sous le titre "The Wars", le roman connaît en 1983 une adaptation au cinéma réalisée par Robin Phillips avec Richard Austin.

"Famous Last Words" (1981) ("Le Grand Elysium Hôtel") construit en va-et-vient entre le printemps 1945 et la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe et divers moments des années 1920-1940 avec pour fil conducteur un écrivain américain fascisant réfugié dans un grand hôtel des Alpes autrichiennes au moment de la débâcle nazie. Il écrit sa vie sur les murs de sa chambre et raconte ses rencontres et ses compromissions avec des figures historiques qui complotent dans les officines d'extrême droite comme Charles Lindbergh, Ezra Pound, Hess, Ribbentrop et surtout le duc et la duchesse de Windsor alors que l'Europe découvre l'horreur et les ruines.

"Not Wanted on the Voyage" (1984) ("Passagers clandestins") revisite le mythe de Noé pour le démythifier.

"Headhunter" (1993) ("Le Chasseur de têtes") aborde le thème de la tension sociale et violence à Toronto devenu un lieu d'apocalypse peuplé d'incarnations du Mal.

Le court roman "You Went Away" (1996) ("Nos adieux") se déroule dans les années 1930 et raconte la destruction du bonheur d'une famille en Ontario et le regard désemparé de l'enfant.

Dans "Pilgrim" (1999), récit situé en 1912, un dénommé Pilgrim déclaré mort par les médecins revient à la vie et assure avoir vécu plusieurs vies et être immortel. Interné dans un asile psychiatrique, il est soigné par Carl Gustav Jung, fasciné par le personnage. Le roman mêle avec ambition fantastique, métaphysique et questionnement sur la folie.

"Spadeword", (2001) ("Les Robes bleues") est un roman du sentiment, sinon un roman sentimental, qui illustre la dérive d'un couple de Canadiens. Griffin est un acteur ambitieux prêt à tout pour réussir, et Jane est une créatrice de décors. Ensemble, ils se détruisent, perdus dans les illusions des jeux de miroir du théâtre.













</doc>
<doc id="7027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7027" title="Smalltalk">
Smalltalk

Smalltalk a été d'une grande influence dans le développement de nombreux langages de programmation, dont : Objective-C, , Java et Ruby.

Un grand nombre des innovations de l'ingénierie logicielle des années 1990 viennent de la communauté des programmeurs Smalltalk, tels que les (appliqués au logiciel), l’ (XP) et le . Ward Cunningham, l'inventeur du concept du wiki, est également un programmeur Smalltalk.

Il existe un grand nombre de variantes de Smalltalk, comme c'est souvent le cas avec les langages de programmation. Sans autre qualificatif, le mot Smalltalk est souvent utilisé pour désigner Smalltalk-80, la première version à avoir été rendue publique en 1980.

Smalltalk est le produit d'un groupe de chercheurs conduit par Alan Kay au Palo Alto Research Center (PARC) de Xerox ; Alan Kay a conçu les premières versions de Smalltalk qui ont été implémentées par Dan Ingalls. La première version, nommé Smalltalk-71, a été créée en quelques matinées sur le pari qu'un langage de programmation basé sur l'idée d'envoi de messages inspirée de Simula pouvait être réalisé en « une page de code ».

Les principaux concepts de Smalltalk sont :

Smalltalk implémente, en plus des principaux objets de base (classe, objet, héritage, polymorphisme), des concepts originaux (métaclasse) et introduit la notion d'objet persistant, de traitement des exceptions et le principe modèle-vue-contrôleur. 

Une caractéristique surprenante de Smalltalk est l'absence totale d'instructions de contrôle intégrées au langage : if-then-else, for, while, etc. Toutes ces instructions sont implémentées en utilisant des objets. Par exemple, les décisions sont prises en envoyant un message ifTrue à un objet Booléen, et en passant un fragment de code à exécuter si le Booléen est vrai. Le seul aspect intégré par défaut est la syntaxe pour envoyer un message à un objet.

L'exemple suivant illustre le style de programmation Smalltalk. L'exécution de ce code permet de trouver les voyelles dans une chaîne. Le déclare les variables, déclare les paramètres :
À la dernière ligne, la chaîne aString reçoit un message select: avec un bloc de code en argument.
Voici le code de la super-classe Collection qui fait le travail :
Ce code répond au message en itérant au travers de ses membres (c'est la methode do:) en évaluant le code aBlock à chaque caractère ; aBlock (aCharacter isVowel) une fois évalué crée un booléen, qui est alors envoyé à ifTrue:. Si le booléen est vrai, alors le caractère est ajouté à la chaîne qui sera retourné.
Comme select est défini dans la classe abstraite Collection, on pourrait également l'utiliser de cette façon :






</doc>
<doc id="7029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7029" title="Pascal Quignard">
Pascal Quignard

Pascal Quignard, né le à Verneuil-sur-Avre dans l'Eure, est un écrivain français. Il a été lauréat du prix Goncourt 2002 pour "Les Ombres errantes", publié chez Grasset. Violoncelliste, il a fondé le Festival d'opéra et de théâtre baroques de Versailles. L'un de ses livres les plus connus est certainement le court roman "Tous les matins du monde", dont le succès est lié à la version cinématographique réalisée par Alain Corneau.

Pascal Quignard naît le 23 avril 1948 à Verneuil-sur-Avre. Il fait des études de philosophie à l'université de Nanterre sous la direction d'Emmanuel Levinas. Son premier livre est un essai, consacré à Leopold von Sacher-Masoch ("L'Être du balbutiement" au "Mercure de France", 1969), qui lui vaut d'être remarqué par Louis-René des Forêts chez Gallimard. Ce dernier l'invite à collaborer à la revue "L'Éphémère", qui rassemble notamment Yves Bonnefoy, André du Bouchet, ou encore Philippe Jaccottet, Michel Leiris. 

En 1969, à la demande de Paul Celan, Quignard traduit "Alexandra", la dernière tragédie grecque du monde antique, écrite par Lycophron. Il devient parallèlement lecteur au "Mercure de France" et chez Gallimard, où il entre au comité de lecture en 1976. Il publie plusieurs essais, sur Maurice Scève, Lycophron et Michel Deguy, un récit en 1976, "Le Lecteur", considéré par certains comme largement inspiré de la pensée de Maurice Blanchot, puis un premier roman, "Carus", qui reçoit le prix des Critiques en 1980.

Il publie alors, parallèlement à son œuvre chez Gallimard, divers textes pour de petits éditeurs, comme Le Collet de Buffle, Orange Export Ltd, Clivages, Éditions de l'Amitié, Claude Blaizot, Chandeigne, Patrice Trigano, puis chez des éditeurs plus importants comme Fata Morgana, P.O.L ou Flohic, par exemple.

Gallimard publie deux romans qui le font connaître du grand public : "Le Salon du Wurtenberg" en 1986 et "Les Escaliers de Chambord" en 1989. Il devient alors secrétaire général pour le développement éditorial chez Gallimard.

La publication des huit volumes des "Petits Traités" aux éditions Maeght en 1990, réédités dans la collection Folio en 1991, dévoile l'étendue de ses lectures et semble consacrer son abandon à la littérature seule. Cette même année, il écrit le roman "Tous les matins du monde", bientôt adapté au cinéma par Alain Corneau avec Jean-Pierre Marielle et Guillaume Depardieu, et dont il cosigne le scénario. Cette œuvre assoit la réputation de Quignard comme un des auteurs importants de l'époque. Elle suscite en outre l'attrait du public pour la musique de Marin Marais et celle de Sainte-Colombe.

Ce lien entre musique et littérature est aussi très palpable dans les fonctions de Quignard, qui est président du Festival international d’opéra et de théâtre baroques au château de Versailles, qu’il a créé sous la houlette de François Mitterrand. Il préside également Le Concert des Nations aux côtés de Jordi Savall entre 1990 et 1993.

L'année 1994 se révèle d'une fécondité littéraire exceptionnelle, et voit paraître "Le Sexe et l'effroi" qui marque une rupture dans la vie et l'œuvre de Quignard. L'écrivain renonce brutalement à toute position dans l’édition. Il démissionne de ses fonctions éditoriales, puis abandonne toute carrière musicale. Il se consacre exclusivement à la littérature.

À la suite d'un accident cardiaque, Quignard est hospitalisé d'urgence en 1997. Cette expérience lui inspire "Vie secrète", qui mêle la fiction, la théorie, le rêve, le conte, le journal intime, le roman, la poésie, le traité, l'essai, le fragment, l'aphorisme. Cette nouvelle forme littéraire, héritée à la fois des "Tablettes de buis…", des "Petits traités", de "Rhétorique spéculative", oriente alors de manière décisive son œuvre (« en moi tous les genres sont tombés », dit-il).

Il écrit encore des romans ("Terrasse à Rome", qui reçoit le Grand prix du roman de l'Académie française en 2000, "Villa Amalia" en 2006), mais il déclare avec insistance ne plus vouloir écrire guère que les différents volumes (peut-être vingt ou trente) de "Dernier royaume", qui regroupe, recense, résume et recoupe tous les thèmes de son œuvre. Les trois premiers volumes sont publiés en 2002, deux autres suivent en 2005. Le premier volume reçoit le prix Goncourt, associé aux deux autres, après d'âpres discussions ; sa récompense suscite la colère de quelques membres de l'académie et des réactions variées.

En 2005-2006, les Éditions Galilée rééditent l'ensemble des textes rares ou introuvables de son œuvre, dans leur version revue, augmentée et définitive, agrémentée de quelques inédits. "Villa Amalia", son dernier roman, met en scène un personnage habité par le vœu de tout quitter, de ne plus être soi et d'aller se découvrir ailleurs. C'est aussi un retour à la musique, après "la Haine de la musique" . Benoît Jacquot adaptera le roman au cinéma sous le même titre de "Villa Amalia". Elles ont aussi publié un essai sur Georges de La Tour, déjà publié aux éditions Flohic en 1991.

La problématique actuelle de Pascal Quignard, depuis qu'il a entamé le cycle nommé "Le Dernier Royaume," tourne autour du passé lointain et figé (le Jadis), du passé en mouvement (le sien propre et récent), du conte, du langage (précaire) : 

Son œuvre est aujourd'hui considérée comme l'une des plus importantes de la littérature française contemporaine. Elle a fait l'objet de plusieurs études. Le travail de Quignard a été l'objet d'un colloque en 2004 à Cerisy-la-Salle (publié par Galilée en 2005), dirigé par Philippe Bonnefis et Dolorès Lyotard. On peut y lire des contributions de Philippe Forest, Pierre Lepape, Danielle Cohen-Levinas, Michel Deguy, Jean-Luc Nancy, Geoffrey Bennington et Chantal Lapeyre-Desmaison.
L'œuvre de Pascal Quignard est complexe. On peut la situer dans la lignée d'écrivains comme Maurice Blanchot, Georges Bataille, Emmanuel Levinas, Louis-René des Forêts ou encore Gérard Macé.

La permanence des thèmes, leur éventuel ressassement, rendent difficile le découpage de frontières entre genres chez Quignard. Parmi ces thèmes, on peut mentionner: le silence, la lecture, la mort, la fascination ou "sidération", l'évocation d'une forme particulière de scène primitive liée à la sexualité; ou encore la figure du "jadis"

Pascal Quignard, au micro d'Alain Veinstein lors de l'émission "Surpris par la nuit" diffusée le 15 octobre 2007 sur France Culture ; 
Daniel S. Larangé attire l'attention sur la dimension mystique de cette œuvre en fragmentation, déterminant alors les liens qui la relient à la mystique rhénane revue au prisme de la philosophie de l'altérité. En effet le style de l'écrivain se démarque par toute une réflexion sur le morcellement et l'atomisation des êtres et de la langue, aboutissant ainsi à une "théosigie", au silence de Dieu. « En vain se dit-on athée. Bien qu'il faille coûte que coûte s'affranchir des dominants de l'enfance, fuir les tyrans, s'éloigner des dieux, c'est en vain qu'on le prétend. L'imprégnation définit l'inoubliable. Il est très difficile de laisser "absolument vide" la place de Dieu le Père» ('Performances de ténèbres", p.214).

Les spécialistes de l’œuvre de Pascal Quignard dont Chantal Lapeyre Desmaison et Agnès Cousin de Ravel ainsi que le Groupe de Recherche Identités et Cultures (GRIC) ont organisé du 29 au 30 avril 2013 un colloque international intitulé « Les lieux de Pascal Quignard » à l'Université du Havre. Le colloque a travaillé sur l’importance des lieux physiques et mentaux chez l’écrivain. En juillet 2014, le colloque de Cerisy (sous la direction de Mireille Calle-Gruber, Irène Fenoglio et Jonathan Degenève) lui a été consacré.

Son style et ses thèmes sont si particuliers qu'ils en sont pastichables. Laurent Nunez, dans son roman "Les Récidivistes" (Payot, 2014), a ainsi composé une centaine de pages "quignardiennes" sur le mythe de Kronos.

Cette œuvre, toujours en cours, développe les réflexions de l’auteur sur ses thèmes privilégiés. Tous les genres se succèdent dans les très nombreux chapitres, contes, notes, listes, essais, fragments de romans, journal, etc.











Quignard intervient dans quelques lectures-spectacles ("récit-récital"), jusqu'en 2014.

Pour Marie Vialle, il compose, pour la scène, 

De 2009 à 2013, en duo avec Carlotta Ikeda, il réalise et donne un spectacle de théâtre buto, "Medea".

Dès avant la mort de sa partenaire (24/09/2014), et la fin de la troupe (avec Laurent Rieuf, Alain Mahe et Éric Blosse), Quignard, bouleversé par un spectacle de Luc Petton, passe à une autre étape « pour un immédiat retour au dernier Grotowksi » (1933-1999), organise de rares "performances de ténèbres", avec différents autres co-intervenants, dont Marie Vialle.

Parmi les performances personnelles : 

Il rend compte de cette expérience et de sa conception de tous les théâtres dans "Performances de ténèbres" (2017), à travers cette forme originaire : « c'est la laisse de mer que la marée dénude comme la nuit, chaque jour, au bout du sentier de la plage, entre l'océan et la crique de sable toujours tiède à l'ombre des ombelles et de la criste-marine » (p.207).

Consulter le site pascal-quignard.fr pour voir les performances de Pascal Quignard.

Agnès Cousin de Ravel, "Pascal Quignard, Vies, Œuvres", L'Harmattan, janvier 2018.

http://www.editions-harmattan.fr/catalogue/couv/f/9782343139579f.jpg

http://www.editions-harmattan.fr/index.asp?navig=catalogue&obj=livre&no=58703&motExact=0&motcle=&mode=AND






</doc>
<doc id="7030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7030" title="Correcteur (informatique)">
Correcteur (informatique)

Un correcteur est, en informatique, un outil logiciel permettant d'analyser un texte afin de détecter, et éventuellement de corriger, les fautes d'orthographe et les coquilles qu'il contient.

On ne doit pas confondre le "correcteur orthographique" et le "correcteur grammatical" (également appelé "vérificateur grammatical"). Le correcteur orthographique compare les mots du texte aux mots d'un dictionnaire. Si les mots du texte sont dans les dictionnaires, ils sont acceptés, sinon une ou plusieurs propositions de mots proches sont faites par le correcteur orthographique. Le correcteur grammatical vérifie que les mots du texte, bien qu'ils soient dans les dictionnaires, sont conformes aux règles de grammaire (accords, ordre des mots, etc.) et aux règles de la sémantique (phrase ayant un sens, absence de confusion d'homophones, etc.).

Ce logiciel peut être autonome et fonctionner sur un bloc de texte brut, mais la fonction de correction est souvent intégrée dans les logiciels où l'utilisateur est amené à saisir du texte.
Elle l'a été au début dans les logiciels de traitements de texte et aujourd'hui dans les forums, les gestionnaires de courriel, dans les navigateurs web.

L'analyse peut se faire en temps réel, c'est-à-dire au fur et à mesure que l'utilisateur saisit le texte, les erreurs étant alors formatées d'une manière différente afin d'attirer son attention et l'inciter à corriger, avec les propositions de correction dans un menu contextuel, ou bien en une seule fois, à la demande de l'utilisateur. Les logiciels de traitement de texte disposent aussi d'une fonction de correction automatique paramétrable traitant les fautes et les abréviations à chaque validation du mot rédigé, en fonction d'une table de correspondance.

L'utilisateur peut être amené à compléter le dictionnaire intégré par défaut, en ajoutant notamment les noms propres, afin d'éviter les faux positifs.

L'anglais est une exception en ce sens que la plupart des mots utilisés à l'écrit n'ont qu'une seule écriture qui peut être trouvée dans un dictionnaire standard, à l’exception de certains jargons et mots modifiés. Cependant dans beaucoup de langues les mots sont fréquemment amenés à adapter leur orthographe aux mots voisins. Par exemple, en français le mot « je » suivi de n'importe quel mot commençant par une voyelle est toujours écrit sous sa forme élidée, comme dans « j'ai » ou « j'irai ». En allemand, les noms composés sont souvent tirés d'autres noms existants. Certaines écritures ne séparent pas clairement les mots les uns des autres, ce qui nécessite des algorithmes de séparation de mots. Chaque langue peut donc présenter des défis distincts pour les correcteurs orthographiques de langues non anglaises.

La langue française connaît la coexistence de deux graphies distinctes pour certains mots, depuis la réforme de 1990.
Ainsi, 

Les dernières recherches ont été focalisées sur le développement d'algorithmes capables de reconnaître un mot mal écrit, même lorsque le mot est dans le dictionnaire, en se basant sur le contexte des mots environnants. Cela tempère l'effet désastreux lié à l'extension des dictionnaires, ce qui permet à plus de mots d'être reconnus. L'exemple le plus commun du genre d'erreur que ce système peut détecter est l’erreur d'homonymie, comme dans la phrase suivante :

L’algorithme le plus efficace du moment est celui d'Andrew Golding et de Dan Roth "Winnow-based" spelling correction algorithm, publié en 1999, qui est capable de reconnaître environ 96 % des erreurs liées au contexte, en plus des détections de non-mots (par rapport au dictionnaire). Les dernières versions des correcteurs grammaticaux sont sensibles au contexte. Grâce à l'analyse de gros corpus, ils disposent du contexte habituel des mots les plus courants et peuvent ainsi corriger des fautes d'homonymie (comme « lâche » et « lache » ou « vent » et « van ») avec une bonne précision. C'est le cas d'Antidote, qui a analysé un corpus de 500 millions de mots, c'est aussi le cas de Cordial, qui a analysé un corpus de 1 milliard 200 millions de mots, et du Robert Correcteur.








</doc>
<doc id="7031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7031" title="Procédé Diaversal">
Procédé Diaversal

Le procédé Diaversal de Gevaert, aujourd'hui disparu, permettait d'obtenir des tirages monochromes depuis des diapositives couleur, sans passer par un internégatif.

Il s'agissait d'un procédé d'inversion automatique par utilisation d'un papier spécial à double couche : la couche supérieure, une émulsion standard, et la couche inférieure, à laquelle est transmise une partie de l'argent non développé de la couche supérieure lors d'un bain dit d'inversion.

Le procédé comprenait les bains suivants :

Ce procédé court (à peu près sept minutes) n'est plus utilisé.


</doc>
<doc id="7033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7033" title="Veracruz (État)">
Veracruz (État)

L'État de Veracruz de Ignacio de la Llave) est un État du Mexique situé dans l'Est du pays, entre 17° 10' et 22° 38' de latitude Nord et 93° 55' et 98° 38' de longitude Ouest.

Plusieurs îles du golfe du Mexique sont rattachées à l'État de Veracruz. La partie continentale s'étend sur et les îles occupent une surface de . Il est entouré par sept autres États : au nord se trouve Tamaulipas, au sud Oaxaca et Chiapas, au sud-est Tabasco, à l'ouest Puebla, Hidalgo, San Luis Potosí. À l'est se trouve le golfe du Mexique. 

L'État de Veracruz comptait environ d'habitants en 2000, répartis dans . C'est Jalapa (ou "Xalapa" ou "Jalapa-Enríquez" / "Xalapa-Enríquez") qui en est la capitale et non la ville homonyme de Veracruz, pourtant la plus peuplée.

Le 22 avril 1519, à la tête d'une expédition espagnole venue de Cuba, Hernán Cortés débarque sur la côte du golfe du Mexique, où il fonde la ville de Villa Rica de la Vera Cruz qui fut renommée par la suite Vera Cruz, puis Veracruz.

Veracruz est la plus ancienne ville d'Amérique continentale.

Le nom de l’État est dû à sa ville la plus peuplée, Veracruz, fondée le par Cortés sous le nom de "Villa Rica de la Vera Cruz" : "Villa" (« ville ») ; "Rica" (« riche ») car les autochtones l'accueillent en lui offrant des vivres, de l'or et des bijoux, et "Vera Cruz" (« vraie croix ») en raison de la date de débarquement de Cortés sur ce rivage un Vendredi saint (jour de la mort de Jésus-Christ sur la croix).

Lorsque la Constitution de 1824 est promulguée, l’État reçoit pour la première fois le nom de Veracruz et se constitue officiellement comme l’État Libre et Souverain de Veracruz ("Estado Libre y Soberano de Veracruz"). Par le décret du , l’État prend officiellement le nom de Veracruz-Llave, en l'honneur du général et gouverneur de la ville Ignacio de la Llave.

L'une des composantes majeures de la culture populaire de l'État de Veracruz est le son jarocho, un style musical dont le plus célèbre représentant est la chanson "La Bamba". 

Le carnaval de Veracruz est l'un des plus réputés après Rio de Janeiro au Brésil.

En Ligue mexicaine de baseball, les Rojos del Águila de Veracruz sont basés à Veracruz où se trouve leur stade, le , enceinte de places. L'équipe de football de la ville de Veracruz est les Tiburones Rojos.



</doc>
<doc id="7035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7035" title="Littérature américaine">
Littérature américaine

La littérature américaine regroupe les auteurs ayant produit l'essentiel de leur œuvre aux États-Unis. Elle peut être regroupée au sein de la littérature anglophone, mais elle peut aussi être un objet d'étude à part entière.

Dès la découverte de l'Amérique par les Européens, l'écriture joue un rôle majeur dans la création d'une identité culturelle qui s'affirme d'une part par l'appropriation du Nouveau Monde au détriment des natifs, d'autre part par l'idée d'un monde neuf et cependant intemporel. Au cours de la période coloniale, les nombreuses descriptions du pays seront ainsi une manière d'affirmer un droit de possession opposé à l'illettrisme supposé des natifs américains, et elles forgeront une représentation européenne du continent. 

Au début de son histoire, ce qu'on appelle aujourd'hui les États-Unis sont une série de colonies britanniques sur la côte orientale du continent nord-américain. À ses débuts, la production littéraire américaine n'est qu'une forme de la littérature anglaise et ses thèmes ne se démarquent pas de ceux que l'on trouve dans les œuvres anglaises. Les premières œuvres américaines s'attachent à décrire la vie dans les colonies, les interrogations religieuses nées de la colonisation ainsi que la situation sociale, notamment les relations avec les Amérindiens.

Beaucoup de compositions de la première littérature américaine au sont des pamphlets et des essais historiques vantant les bienfaits économiques et militaires des colonies à la fois pour l'Europe et pour les colons. Le capitaine John Smith peut être considéré comme le premier auteur américain avec "A True Relation of ... Virginia ... " (1608) et "The General Historie of Virginia, New England, and the Summer Isles" (1624). Les autres auteurs importants de cette première littérature coloniale, qui sont à la fois les premiers historiens et les apologistes de la colonisation sont Daniel Denton, Thomas Ashe, William Penn, George Percy, William Strachey, John Hammond, Daniel Coxe, Gabriel Thomas, et John Lawson.

Les querelles religieuses qui poussèrent les Européens à s'installer en Amérique du Nord apparaissent souvent dans la première littérature des États-Unis. Un journal écrit par John Winthrop s'interroge sur les fondements religieux de la colonie de la baie du Massachusetts. Edward Winslow tient un journal des premières années qui suivent le débarquement des puritains du Mayflower. On peut classer parmi ces auteurs d'inspiration principalement religieuse des auteurs tels que Increase Mather ou William Bradford. Ce dernier publie un journal intitulé "History of Plymouth Plantation", tenu entre 1620 et 1647. A contrario, des auteurs tels que Roger Williams et Nathaniel Ward prennent clairement position pour la séparation du gouvernement et de la religion.

Dans les décennies qui suivent l'arrivée des premiers colons, de nombreux écrits décrivent les conflits et les relations avec les Amérindiens, notamment chez les auteurs suivants : Daniel Gookin, Alexander Whitaker, John Mason, Benjamin Church, ou encore Mary Rowlandson. John Eliot traduit la Bible dans la langue des Algonquins.

La première littérature américaine vit aussi éclore une poésie relativement originale. Anne Bradstreet et Edward Taylor représentent particulièrement cette poésie. Michael Wigglesworth écrivit un poème qui devint vite très célèbre, "The Day of Doom", décrivant le temps du Jugement Dernier. Nicholas Noyes est connu, quant à lui, pour sa production poétique d'inspiration burlesque.

Plus tard, Jonathan Edwards et George Whitefield représentent le "Great Awakening" (le « Grand Réveil »), un renouveau religieux du début du prônant un retour à un calvinisme strict. Parmi les auteurs puritains nous pouvons citer Thomas Hooker, Thomas Shepard, Uriah Oakes, John Wise, ou Samuel Willard. D'autres auteurs moins stricts sont Samuel Sewall, Sarah Kemble Knight, ou William Byrd.

La production littéraire du dépasse l'écriture descriptive des premiers Européens installés sur la terre américaine et se veut déjà un premier pas vers une littérature à proprement parler américaine du fait de l'importance plus en plus grande donnée au sentiment d'appartenance à une nouvelle nation de la part des descendants d'Européens. Ainsi, même si le roman se développe et qu'une production poétique existe, le est avant tout marqué par le nombre très important d'écrits politiques relatifs à la Révolution américaine. 

La période révolutionnaire compte de nombreux écrits politiques, incluant les partisans des colonies tels Samuel Adams, Josiah Quincy, John Dickinson, Thomas Jefferson ou Joseph Galloway, un loyaliste attaché à la Couronne d'Angleterre. Les œuvres de Benjamin Franklin, principalement "Poor Richard's Almanack" et "The Autobiography of Benjamin Franklin", sont considérées comme un grand témoignage et eurent une grande influence sur la formation de l'identité américaine naissante. Le pamphlet de Thomas Paine, "The Common Sense", et les "The American Crisis writings" ont très largement influencé la Révolution américaine.

Pendant la Révolution américaine elle-même, des poèmes et des chansons tels que "Yankee Doodle" ou "Nathan Hale" étaient très populaires. De talentueux satiristes s'exprimèrent à cette époque tels que John Trumbull ou Francis Hopkinson. Philip Morin Freneau écrivit des poèmes à propos de la course à la guerre.

À la suite de l'Indépendance, une littérature américaine originale tiraillée entre les origines européennes des habitants du nouvel État et la volonté de définir le peuple américain en tant que nation, fait ses premiers pas et donnent naissance aux premiers romans typiquement américains.

Dans la période d'immédiat après-guerre, les "Essais fédéralistes" de Alexander Hamilton, James Madison, et de John Jay représentent un débat historique sur l'organisation du gouvernement et les valeurs républicaines. "The United States Declaration of Independence" de Thomas Jefferson, son influence sur la Constitution, son autobiographie, les "Notes on the State of Virginia", et ses très nombreuses lettre ont amenés les critiques à faire de lui l'un des plus talentueux premiers écrivains américains. Fisher Ames, James Otis, et Patrick Henry ont une grande importance pour leurs écrits politiques et leurs discours.

On considère souvent que le premier roman américain est "The Power of Sympathy" (1789) de William Hill Brown. Cependant certains critiques considèrent qu'il s'agit de "Interesting Narrative" (1789) de Olaudah Equiano. La plupart des écrits de la nouvelle nation luttèrent pour trouver une voie américaine en littérature. La littérature américaine à ses débuts emprunte beaucoup aux courants européens. Ainsi, Wieland et les autres romans de Charles Brockden Brown (1771-1810) imitent les romans gothiques anglais. Les contes de Washington Irving (1783-1859) sont influencés par la littérature européenne, même s'ils ont pour cadre le Nouveau Monde.

Dès la fin du , les États-Unis cherchent à défendre leur culture et leur langue, dans le but de se démarquer de la Grande-Bretagne, particulièrement dans le contexte de la Révolution américaine. Dans les années 1780, les efforts portent sur l'individualisation d'une graphie et d'une orthographe américaines : Noah Webster, dans le cadre de la société philologique de New York, écrit un dictionnaire américain. Le mot « américanisme » apparaît en 1781 sous la plume du révérend John Witherspoon. Phillis Wheatley écrit une ode à George Washington en 1776. En 1784, elle rédige un véritable panégyrique de la nouvelle nation américaine.

À la fin du et au début du furent publiés les premiers romans américains. Il commençait alors à y avoir un public de lecteurs, femmes et hommes, suffisant pour que des éditeurs soient intéressés. Parmi les premiers romans, on trouve un grand nombre de romans sentimentaux, écrits par des femmes pour un public féminin, et racontant les mésaventures de jeunes filles séduites (le plus célèbre étant "Charlotte Temple" de Susanna Rowson).

Le premier écrivain à écrire des fictions et des poèmes américains est peut-être Edgar Allan Poe (1809-1849). En 1835, Poe commence à écrire des nouvelles qui explorent la psychologie humaine et repoussent les frontières de la fiction vers le mystère et le fantastique.

Entre temps, en 1837, Nathaniel Hawthorne (1804-1864) fit paraître un recueil de différentes histoires : "Twice-Told Tales", un livre riche en symbolisme et en références occultes. Hawthorne continua ensuite à écrire des histoires qui explorent des thèmes comme la culpabilité ou la fierté. 

L'œuvre de Hawthorne eut un profond impact sur son ami Herman Melville (1819-1891).


Mark Twain fut le premier écrivain américain à naître loin de la côte Est puisqu'il vit le jour sur les bords du Missouri. Son style, influencé par le journalisme, changea la manière dont les Américains abordaient leur langue. Les personnages de Twain parlent véritablement une langue américaine, avec des dialectes locaux, de locaux et des néologismes venus des accents régionaux.

Henry James (1843-1916), né à New York, est une figure majeure du réalisme littéraire de la fin du , il est considéré comme le maître de la nouvelle et du roman par de nombreux universitaires pour le grand raffinement de son écriture. Ses œuvres les plus célèbres sont Le Tour d'écrou et La Coupe d'or.
À l'aube du , la littérature américaine tend à privilégier les auteurs qui se prêtent le mieux aux approches sociologiques, ethniques et politiques. Elle se développe en partie dans le cadre général de la Renaissance de Harlem. Les éditeurs ont souvent substitué des œuvres dont la valeur esthétique était secondaire, à ceux de grands auteurs classiques américains parce que ceux-ci n’entraient pas dans les critères ethniques du melting-pot que prône une partie significative de la population américaine. Cette littérature comprend notamment des auteurs tels que :


Ce mouvement désigne un courant littéraire américain de l'entre-deux-guerres. Il compte parmi ses membres Ernest Hemingway (1899-1961), le plus emblématique, mais aussi :

Tous ont vu et raconté la perte de transcendance d'une Amérique bouleversée par les mutations sociales et morales. On considère souvent F. Scott Fitzgerald comme le chef de file de la Génération Perdue.



Elle est encore marquée par le post-modernisme, malgré un retour à une narration souvent plus linéaire. Aujourd'hui, qu'il s'agisse de Paul Auster ou de Cormac McCarthy ("La Route"), ou encore de Bret Easton Ellis, la condition humaine est une question centrale dans la littérature du .












</doc>
<doc id="7036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7036" title="Procédés de Type-R">
Procédés de Type-R

En photographie, les procédés de « Type-R » utilisent les mêmes techniques chromogéniques que les procédés de « Type-C » pour le tirage depuis négatif couleur.

Comme le papier noir et blanc, le papier couleur ne demande aujourd'hui que deux bains de traitement : le révélateur chromogène et le blanchiment fixage (ou « blix ») et un lavage à l'eau. Néanmoins, pour des raisons de facilité d'installation, les développeuses minilab assurent le traitement papier sans eau, le lavage étant alors remplacé par un bain stabilisant. Une fois encore, Kodak a en quelque sorte imposé la normalisation des traitements pour tous les papiers couleur.


</doc>
<doc id="7037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7037" title="Liste d'écrivains américains par ordre chronologique">
Liste d'écrivains américains par ordre chronologique

Liste d'écrivains américains, classés par année de naissance (puis par ordre alphabétique au sein de chaque année) 


</doc>
<doc id="7038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7038" title="Liste d'écrivains américains par ordre alphabétique">
Liste d'écrivains américains par ordre alphabétique

__notoc__
Liste alphabétique d'écrivains américains








Siri Hustvedt












Anna Todd







</doc>
<doc id="7039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7039" title="Liste d'écrivains de langue française par ordre chronologique">
Liste d'écrivains de langue française par ordre chronologique

Liste d'écrivains de langue française, classés par année de naissance (puis par ordre alphabétique au sein de chaque année) :


































</doc>
<doc id="7040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7040" title="Lanza del Vasto">
Lanza del Vasto

Giuseppe Lanza di Trabia-Branciforte, connu sous son nom d'auteur Lanza del Vasto, est un philosophe italien né le à San Vito dei Normanni, province de Brindisi, dans les Pouilles et mort le à Murcie, dans le sud-est de l'Espagne. Disciple chrétien de Gandhi, il est le fondateur des Communautés de l'Arche, axées sur la vie intérieure et la non-violence active. Écrivain et poète de langue française, il fut aussi sculpteur, dessinateur et musicien. Conférencier international, il s'engagea dans de nombreuses actions en faveur de la paix.

Son père, Don Luigi Giuseppe Lanza di Trabia-Branciforte, né à Genève le 18 novembre 1857, est le fils naturel du jeune prince Giuseppe Lanza di Trabia-Branciforte, descendant d'une des plus illustres familles siciliennes, et de Louise Alexandre Dentice di Massarenghi, membre de la famille des princes de Frasso. Enfant adultérin d'une mère de trois enfants et aîné du prince, qui l'a reconnu peu après sa naissance, ce père a été élevé par un tuteur, caché au château d'Escoville sous le nom de Scansa, et n'a connu sa naissance qu'un peu avant 1890, quand, employé de la Banque de France, il obtenait à Paris son doctorat de droit et que sa mère, veuve, lui léguait un domaine viticole à San Vito dei Normanni, en Messapie.

C'est là qu'Anne-Marie Henriette Nauts-Oedenkoven, jeune femme issue de la grande bourgeoisie anversoise que Luigi Giuseppe Lanza a rencontrée sous la Tour Eiffel pendant l'Exposition universelle, met au monde, un an après son mariage, Giuseppe, puis Lorenzo Ercole, en 1903, et Angelo Carlo, en 1904. Les deux parents du futur poète ont donc le français pour langue maternelle. La naissance adultérine de son père, la complexité de la situation de celui-ci vis-à-vis de l'état civil et un nom en vue entrainent que l'enfant nait officiellement sous le nom de Giuseppe Giovanni Luigi Maria Enrico Scansa-Lanza.

Le grand-père paternel de ces trois frères, mort prématurément en 1868, était titré prince de Trabia, de Santo Stefano di Mistretta, de Butera, de Pietraperzia, de Scordia, de Campofiorito, de Scalea, de la Catena, duc de Camastra, de Santa Lucia, de Branciforte, marquis de Militello, de Barrafranca, de la Ginestra, de Misuraca, comte de Mussomeli, de Sommatino, de Mazzarino, de Raccuja, baron de Dorilli, de Rigiulfo, de Fontana Murata, du Biviere di Lentini, d'Imbrici, de Valguarnera Radali, seigneur de Dammisa, de Santa Maria di Niscemi et d'Occhialà. C'est un descendant de Manfred Lancia, grand-père maternel du roi de Sicile Manfred de Hohenstaufen et petit-fils de Boniface du Guaste, premier marquis de Busca.

Ce "Guaste" ou "Marche Gastée", Vasto en italien, était une marche du Piémont érigée en 967 entre le Langhe et l', dont le Montferrat est une fraction. Joseph Scansa-Lanza a voulu relever ce nom évoquant le désert pour lui servir en 1927 de nom de plume et a mené pour cela des recherches généalogiques en 1932 à Palerme, où se trouve le palais familial.

Le chef de famille légitime, son oncle paternel Don Pietro Bonaventura Lanza di Trabia-Branciforte, est le beau frère de l'industriel Ignazio Florio.

À San Vito dei Normanni, les parents du petit Giuseppe s'installent dans un domaine voisin acquis avec la dot de l'épouse, Specchia di Mare, où ils ont fait construire une demeure plus moderne dans le style colonial. À l'encontre du conservatisme familial et de celui de ses homologues patriciens, le jeune père se présente aux élections locales sous l'étiquette socialiste mais sa sollicitude pour la classe ouvrière tourne au batifolage. Cet engagement est toutefois sincère et il publie dans ce sens en 1907 sa thèse de doctorat remaniée sous la forme d'un essai d'économie sociale. Ses infidélités conduisent le couple à rompre en 1911.

Le foyer, abandonné par le père, émigre en octobre 1913 à Courbevoie, banlieue ouvrière, et emménage en 1914 à Paris même dans un appartement du quartier de la gare Saint-Lazare. Giuseppe Lanza suit sa scolarité au lycée Condorcet, où il découvre le racisme à l'endroit des « ritals ». Nourri de Victor Hugo, Charles Leconte de Lisle et José Maria de Heredia, l'adolescent s'enflamme pour Spinoza et Nietzsche au cours de longs débats avec son frère Lorenzo.

Il s'inscrit à la rentrée 1920 en faculté de philosophie à l'Institut royal d'études pratiques supérieures et de perfectionnement de Florence puis en 1921 à celle de Pise, où son frère Lorenzo se prépare à la gestion du domaine familial et poursuit une formation d'agronome. L'aîné ne sortira diplômé qu'en 1928. C'est qu'il interrompt constamment ses études pour des voyages à travers l'Italie et la France. À Pise, il noue une amitié avec le peintre futuriste . En juin 1923, il est ébloui par la lecture du mystique rhénan Jean de Ruisbroek, qui voit dans la Trinité une direction éthique pour détourner le mysticisme du panthéisme et du quiétisme reprochés à son maître Eckhart.

De son côté, son père a trouvé à travailler comme gérant d'un domaine en Corse. Restée à Paris, sa mère reçoit en 1923 la visite du duc de Camastra, le second demi frère de son mari, qui est marié à Rose d'Elchingen, une descendante du Maréchal Ney. Par cet oncle, qui l'emmène à Palerme pour le mois de novembre, Giuseppe renoue avec ses origines. Entre juillet et août 1924, accompagné de son cadet Lorenzo, il approche l'élite intellectuelle et artistique française à la "Décade de Pontigny", conférence annuelle d'éthique. Il y retournera l'été suivant.

Dans le cadre de ses études de philosophie, l'anticlérical Giuseppe Lanza découvre Thomas d'Aquin. C'est une conversion, qu'il date précisément de septembre 1925 et dont il publiera le récit un demi siècle plus tard. Cette même année 1925, il rédige la thèse de doctorat en droit de , "Una concezione dell’etica e del diritto", sur le rapport entre artiste et modèle pénal de la société dans laquelle vit celui-ci. Il y expose une première fois, sous le nom de son ami, le rapprochement qu'il fait entre son idée de l'être au monde de l'homme à la recherche d'une harmonie entre sensibilité et entendement et la conception thomiste de la Trinité.

Sa mère est installée avec ses fils à , élégante banlieue de Florence où habite l'oncle Odo. Là, il commence, parallèlement à ses études universitaires de philosophie, le travail alimentaire de traducteur de l'allemand et de professeur de français et d'italien pour étudiants américains. Parmi ceux-ci, Mary, dont il s'éprend éperdument en 1926, mais qui, rentrée aux États-Unis, ne répond pas à ses lettres. Le jeune homme refuse l'idée de jamais épouser une autre femme.

Sa mère vend la même année le domaine familial de Specchia di Mare, mettant fin au projet de son fils Lorenzo de le développer. Celui-ci s'exile en Amérique du Sud tandis que Giuseppe et son benjamin Angelo passent la fin de l'année à Capri, en compagnie de leur oncle Odo et de Pietro Lanza, cousin germain d'Odo, prince de Scalea et ministre des Colonies de Mussolini.

À Florence, dès 1926, Giuseppe Lanza fréquente assidûment le peintre , auprès duquel il s'initie au dessin. Il en viendra à envisager la carrière de peintre mais termine toutefois, en 1928, ses études par un doctorat de philosophie sur un sujet abélardien et thomiste, "Gli approcci della trinità spirituale", qui est un développement universitaire de ses idées exposées dans le mémoire de 1925. Il y soutient, à travers la critique des conceptions cartésienne et kantienne du rapport de la raison humaine à l'infini, que l'harmonie entre l'homme et une nature qui se complexifie depuis le règne végétal jusqu'à la société humaine et ses misères, est une éthique de l'amour qui équilibre sciences et arts, raison et foi.

En 1929, le cadet Lorenzo, rentré d'Amérique du Sud, retrouve en Corse son père, sénile et incurable, et le ramène au foyer conjugal. Quant à Giuseppe, son travail de traducteur le conduit, à l'été 1930, à Berlin chez l'éditeur Anton Kippenberg et la femme de celui-ci, , où il rejoint Lou Albert-Lasard, traductrice en français de Rainer Maria Rilke qui a eu recours, largement, à ses compétences. Son séjour est l'occasion de goûter la vie décadente de la République de Weimar. Il retourne à Berlin en janvier 1931. Appelé au chevet de son père qui meurt le 6 février 1931, il arrive trop tard pour l'assister dans ses derniers instants. Il se reprochera toute sa vie ce retard mais, sur le moment, cela ne l'empêche pas de retourner à Berlin.

En octobre, il revient à Paris. Il y retrouve, divorcée, la femme de Jacques Schiffrin, Youra Guller, pianiste la plus en vue de l'époque, qu'il avait rencontrée sept ans plus tôt à Pontigny. Il connaît auprès d'elle, son aînée de sept ans, une expérience d'érotisme extrême. Aspirant poète se présentant comme « artiste peintre », il fréquente la bohème surréaliste, Leonor Fini, Jules Supervielle, Henri Michaux, Max Jacob, René Daumal. Un matin de mars 1932, il est assis sur un banc du parc Monceau. À un jeune homme assis à côté, il demande « Êtes-vous bon comme ce pain ? » L'inconnu a 19 ans, il s'appelle Luc Dietrich. Une grande amitié se noue.

La crise se répandant en Europe, les rentes s'épuisent et sa mère, veuve de cinquante-huit ans, est obligée de retourner dans sa famille en Belgique. Elle s'engage durant cette même année 1932 auprès des sœurs de l'Annonciade comme infirmière à l'hospice de Westmalle. Lui-même reproche au dandy qu'il est son incapacité « d'être de quelque aide aux siens ». La lecture de Raymond Lulle, Thomas d'Aquin et Nicolas de Cuse achève de le convaincre de la fatuité d'un idéalisme allemand sans effets concrets et de l'hypocrisie que cache l'idéal de fraternité prôné par le socialisme. Rejoignant par là les critiques du philosophe fascisant Giovanni Gentile, il reste cependant révulsé par le nationalisme montant et la menace qu'il représente pour la spiritualité, en particulier la spiritualité chrétienne. La contemplation de la rosace de Notre Dame lui a inspiré, quelques jours avant sa rencontre avec Luc Dietrich, un poème, "Le Vitrail".

En octobre 1932, il part pour Milan. Recommandé par le sculpteur Marino Marini, il fait à Rome le figurant dans le rôle du colonel Stéphane Türr pour un film de Jerzy Toeplitz sur l'Expédition des Mille mais ses espoirs de faire carrière et fortune dans le cinématographe sont très vite déçus. Ce qu'il admire, c'est le travail manuel. Au printemps 1933, il entreprend avec Hermann Hornak, un ancien étudiant de Cambridge, rencontré sur un plateau de cinéma avec lequel il partage la souffrance morale que fait endurer la médiocrité des circonstances, un voyage à pied de plusieurs mois à travers les Abruzzes, à l'imitation de Robert Louis Stevenson. Le voyage est conçu comme une expérience ascétique de retour à la nature qu'il transcrit dans un traité achevé dix ans plus tard, "Principes et préceptes du retour à l'évidence".

Repassé par le palais familial de Palerme et par Florence, où Luc Dietrich le rejoint, en novembre 1933, pour s'atteler ensemble au métier d'écrivain, il est de retour à Paris en janvier 1935. Durant l'été, il parcourt à bicyclette la France et l'Italie, de Paris à Caen, de Caen à Florence. En octobre 1935, il travaille trois mois comme précepteur dans une famille versaillaise.

Quelques mois plus tard, en 1936, il a de nouveau une aventure transgressive, avec cette fois la propre maîtresse de son ami Luc Dietrich, la très séduisante hongroise Anci Nagy. Pour l'été, la comtesse Lily Pastré l'invite à Marseille, au château de Montredon. Là, il fait le point, en particulier sur son expérience mystico-amoureuse avec Youra Guller, et décide, à trente quatre ans, de tout quitter.

En décembre 1936, Lanza part en Inde rejoindre Gandhi non pour fuir l'Occident ou dépasser sa foi chrétienne mais pour entendre l'écho contemporain du Sermon sur la Montagne. Romain Rolland l'a en effet orienté vers une interprétation de la doctrine de l'ahimsa comme une mise en pratique des Béatitudes. Il passe les mois de février, mars et avril 1937 à Wardha auprès du Mahatma, qui l'appelle « Shantidas », c'est-à-dire Serviteur de paix, avant de se rendre en pèlerinage aux sources du Gange, dans l'Himalaya. Dans la nuit du 16 au 17 juin, il reçoit là une vision qui lui dit « Rentre et fonde ! »

Le 20 juillet, il est reçu pour un mois comme novice dans un monastère mahayana. Au bout d'autres pèlerinages et de nouvelles rencontres, Shivananda, Tagore, il quitte définitivement Gandhi et l'Inde le 20 février 1938 pour revenir, en passant par l'Égypte et l'Italie, à Paris le 29 avril. En octobre, après un été ascétique à Rhodes, il se rend à pied en Palestine, alors au bord de la guerre civile, jusqu'à Jérusalem, « entre deux rangées de chars », et Bethléem, où il arrive à Noël, avant de repartir, toujours à pied, pour Constantinople et le Mont Athos, où il séjourne du 20 mars au 10 avril 1939.

Il est à Paris le 10 juillet 1939 au moment où la Seconde Guerre mondiale éclate. Six semaines plus tard, il part pour la Suisse.

En Suisse il donne des cours pour vivre, et il est engagé comme précepteur, en avril 1940, à Toulon, jusqu'à ce que la défaite de juin mette un terme à cette situation. Coincé à Marseille en Zone libre, il finit par s'installer, en juin 1941, à Allauch avec le sanskritiste René Daumal, qui lui présente son amie Simone Weil. Par son ami Luc Dietrich, il fait la connaissance d'une folkloriste marseillaise, fille d'un facteur de piano, Simone Gibelin, Chanterelle pour les musiciens, qui sera la compagne de sa vie.

En septembre 1941, il participe à la rencontre littéraire qu'organise à Lourmarin le mouvement vichyste "Jeune France". Il y sympathise avec les jeunes membres du mouvement, qui se révèlent gaullistes. Il retourne plusieurs fois à Montredon pour participer à un cercle culturel semi-clandestin qui entend sauvegarder les arts, sinon les artistes, de la barbarie nazie, « Pour que l'esprit vive ». Il y retrouve Youra Guller, que la comtesse Lily Pastré, de connivence avec le Centre de secours américain, abrite avec une vingtaine d'artistes célèbres sous le coup de la loi contre les « juifs » et la menace d'une déportation.

Chez un éditeur né avec l'Occupation, Robert Laffont, il publie un "Dialogue de l'amitié" avec Luc Dietrich, puis ses troisième et quatrième ouvrages de poésie et une pièce de théâtre. En octobre 1943, il revient s'installer à Paris quand "Le Pèlerinage aux sources", récit de son voyage en Inde paru chez Denoël, trouve son public et rencontre le succès. Dans Paris bientôt libéré, en janvier 1944, il donne, au maigre auditoire venu l'écouter dans l'église Saint Paul-des-Champs, un commentaire de l'Évangile qui sera publié en 1951. C'est alors que germe le projet d'une vie communautaire qui soit, dans le désastre d'une société faite de violences, comme l'Arche de Noé dans le Déluge.

En 1948, il épouse Chanterelle Gibelin. C'est alors qu'avec des amis qui ont l'habitude de se réunir chez lui, 3 rue Casimir-Périer, le couple installe, sur le modèle de l'ashram, une première Communauté de l'Arche en Saintonge, au lieu dit Tournier, sur la commune de La Genétouze. Les dissensions personnelles entre membres mettent un terme à l'expérience de vie communautaire quatre ans plus tard.

En 1954, Lanza del Vasto repart en Inde pour participer aux campagnes non violentes que mène un autre disciple de Gandhi, Vinoba Bhave, en faveur de la collectivisation des terres. A son retour, cette même année, il rouvre la Communauté de l'Arche, cette fois ci à Bollène, au portes de la Provence.
En 1957, la guerre d'Algérie fait rage, et Lanza lance avec d'autres personnalités, dont le général de Bollardière, François Mauriac, Robert Barrat, le mouvement de protestation contre la torture et pour l'objection de conscience. Il jeûne vingt et un jours.

En 1958, Lanza manifeste contre l'usine nucléaire de Marcoule qui produit du plutonium pour la bombe atomique.

Lanza et son épouse Chanterelle, chanteuse et instrumentiste, enregistrent plusieurs disques et publient un chansonnier.
En 1963, la communauté se transfère dans les Cévennes biterroises, à Roqueredonde, aux confins méridionaux du causse du Larzac. Le domaine en friche s'étend sur trois hameaux, La Borie Noble, Nogaret et La Fleyssière, qui sont peu à peu reconstruits. « L'ordre laborieux de l'Arche » se définit comme un rassemblement d'hommes et de femmes mus par une volonté commune d'accepter la pratique du travail et le principe de la non-violence. Cette « pratique du travail » est caractérisée par le respect d'un rythme de vie, notamment illustré par le choix de la traction animale dans les communautés pratiquant l'agriculture. Déistes (en majorité chrétiens), ils placent de leur plein gré leur confiance en Dieu, et choisissent de transformer l'homme par l'exemple. La prononciation des vœux et une vie rythmée par des fêtes, des prières et des jeûnes tiennent une place importante.

À Rome en 1963, Lanza del Vasto, soutenu par Joseph Pyronnet, jeûne quarante jours durant le concile Vatican II pour demander au pape de prendre position contre la guerre en général. Deux points, pacifisme et objection de conscience, seront évoqués dans la synthèse du concile, "Gaudium et Spes".

Le 8 novembre 1967, alors que depuis deux ans la Guerre du Viêt Nam a pris la tournure d'un engagement total, il donne une conférence au collège Cévenol, haut lieu de la résistance non violente durant l'Occupation fondé par le pasteur André Trocmé au Chambon sur Lignon où est, depuis, organisé régulièrement ce genre d'intervention.
En 1972, il soutient les paysans du Larzac, un peu plus au sud dans le Massif central, dans leur lutte contre l’extension du camp militaire. Il se rend dans le bourg de La Cavalerie pour suivre un jeûne de quinze jours. En 1974, une communauté s'installe dans la ferme des Truels achetée par l'armée sur le plateau du Larzac.

En 1976, il participe aux manifestations contre le réacteur nucléaire de Creys-Malville. Son action connaît alors une convergence avec un certain nombre de mouvements pacifistes ou d'écoles de spiritualité intérieure qui se traduit par la multiplication d'établissements frères, telle la communauté qui s'installe dans le soir de l'abbaye Saint-Antoine de La Motte aux Bois.
Après la mort du fondateur, son ami le médecin Pierre Parodi prend les rênes de la communauté, auquel succédera Jean-Baptiste Libouban. Lanza del Vasto est inhumé au cimetière de la Communauté de l'Arche La Borie Noble à Roqueredonde dans l'Hérault.

Comme Gandhi, Lanza del Vasto était un végétarien convaincu. Comme Gandhi, il suivait le précepte de non-violence de la philosophie indienne classique et de respect de la vie à l'égard de l'ensemble du règne animal.

Au lycée Condorcet de Paris, il s'intéressa rapidement à la littérature : Dante, Hérédia, Virgile, Homère. C'est toutefois la lecture de Romain Rolland qui éveilla sa conscience politique et lui fit découvrir Gandhi.

Il fut un disciple occidental de Gandhi, comme lui convaincu de l'urgence à militer pour le dialogue inter-religieux et le réveil spirituel, mais aussi pour l'action écologique et, surtout, la non-violence.

La découverte de l'œuvre de Thomas d'Aquin en 1927 fut déterminante dans sa recherche d'authenticité. En 1932, il devint l'ami du poète Luc Dietrich. Il connut Simone Weil à Marseille en 1941.

À travers ses communautés, Lanza del Vasto militait pour le réveil spirituel, la vie simple et le pacifisme. Ses idées ont une base chrétienne, mais ses communautés accueillaient aussi des gens d'autres croyances religieuses, ou d'aucune.








Le texte "La maison du vent" a été mis en musique et chanté par Gérard Pierron dans son disque "Carnet de bord" (2003).





</doc>
<doc id="7043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7043" title="1815">
1815





















</doc>
<doc id="7044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7044" title="1804">
1804

"Cette page concerne l'année 1804 du calendrier grégorien."

Humboldt arrive au large de Bordeaux le <time> août 1804</time>. Il s'installe à Paris, au 3 quai Malaquais, où il résidera de 1804 à 1824. Il retrouve le monde scientifique de son temps. Il fait partie de la Société d'Arcueil formée autour du chimiste Berthollet où se rencontrent également François Arago, Jean-Baptiste Biot, Louis-Joseph Gay-Lussac avec lesquels Humboldt se lie d'amitié. Ils publient ensemble plusieurs articles scientifiques. Humboldt et Gay-Lussac mènent des expériences communes sur la composition de l'atmosphère, sur le magnétisme terrestre.
























































</doc>
<doc id="7047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7047" title="Delta du Nil">
Delta du Nil

Le delta du Nil () désigne la région d'Égypte où le Nil se jette dans la mer Méditerranée. C'est une région marécageuse qui depuis l'Antiquité a toujours été riche en faune et flore. Depuis près de , le delta est une zone d'agriculture intensive. Le papyrus égyptien vient en grande partie de cette région.

Il se situe au nord de l'Égypte et commence au nord de la ville du Caire, à quelque de la côte méditerranéenne, en un lieu que les Égyptiens nomment « Le Ventre de la vache » ("Batn el-Baqara"). Le Nil, après un parcours de près de , s'y divise en plusieurs branches. Sa superficie est de l'ordre de , faisant par sa surface le premier delta en Méditerranée devant celui du Rhône. 

C'est une zone stratégique pour l'agriculture, qui depuis l'antiquité fait l'objet d'une gestion de l'eau visant à prévenir les crues trop importantes et limiter les risques de salinisation via des bassins de réception des eaux que les anciens égyptiens nommaient "Hod".

La principale source d'informations concernant les branches du delta sous le Nouvel Empire a été mise au jour dans le Ramesséum à Thèbes. Là, dans les vastes entrepôts où s'entassaient tous les biens nécessaires au fonctionnement du temple de Ramsès, on a découvert une quantité astronomique de jarres ayant contenu du vin produit dans le delta. Le col de ces jarres, jouant le même rôle que les étiquettes des bouteilles modernes, indiquait, par le jeu d'écritures hiératiques, le lieu de production exact de la précieuse boisson et notamment la branche du Nil au bord de laquelle elle était fabriquée.

On sait ainsi qu'à l'est se développait « l'eau de Rê », qui baignait Pi-Ramsès, la capitale de l'époque. Son pendant occidental était « l'eau de l'Ouest », dont le tracé suivait à peu près celui de l'actuelle branche canopique. L'épine dorsale du delta était le « Grand Fleuve », dont le nom indique qu'il devait être à l'époque soit le plus important pour la navigation, soit le plus long. À ces trois branches principales s'ajoutaient « l'eau de Ptah », qui se détachait de « l'eau de l'Ouest », et « l'eau d'Amon », qui s'individualisait par rapport au « Grand Fleuve » au cœur même du delta.

Les branches du delta figurent évidemment dans les descriptions de l'Égypte qu'ont laissées les géographes grecs de l'Antiquité. Hérodote comptait cinq branches, d'ouest en est :

Les auteurs classiques plus récents nous rapportent qu'il en existait sept. En effet, les pharaons des et ont réalisé dans le delta d'intenses travaux d'ingénierie qui modifièrent le réseau hydrographique. On a donc dans le « canon classique », d'ouest en est :

Il ne reste de nos jours principalement que les branches de Rosette et de Damiette.

Les textes égyptiens de l'époque saïte rapportent l'existence de « préposés aux portes des pays étrangers », véritables douaniers postés aux trois points-clés du pays : Éléphantine, dans l'extrême sud, l'angle oriental du delta et la bouche canopique à l'ouest, considérés comme de véritables portes. À l'est, le « préposé à la porte des pays septentrionaux » surveillait les flux commerciaux empruntant les deux voies qui menaient au Proche-Orient : le Ouadi Toumalat et la branche pélusiaque du Nil. À l'ouest, un « préposé à la porte des pays étrangers du Grand Vert » (la Méditerranée) contrôlait le trafic au niveau de l'embouchure canopique. L'importance de cette dernière a été récemment confirmée par les fouilles sous-marines dans la baie d’Aboukir, à l'emplacement de l'ancienne Héracléion, aujourd'hui sous les eaux ; une stèle a été sortie de la mer, portant un décret, connu depuis la fin du par une copie retrouvée à Naucratis, qui rapporte que Nectanébo réservait « le dixième de l'or, de l'argent, du bois brut et du bois travaillé, de tout ce qui vient de la mer des Grecs » au temple de la déesse Neith à Saïs.

Les fluctuations du Nil ont exercé une forte influence sur les implantations. Sous les pharaons, sept branches du Nil innervaient la Basse-Égypte. Pour échapper à la crue et aux variations de débit, les villes de Basse-Égypte se sont installées sur des buttes de sable (« dos de tortue » pour les égyptologues), qui sont les vestiges géologiques laissés par le pré-Nil il y a environ . Mais, lorsque le débit d'un bras devenait insuffisant pour une navigation sûre, le pouvoir politique n'hésitait pas à changer de capitale. Ce fut probablement le cas quand elle fut transférée de Pi-Ramsès à Tanis, après que la branche pélusiaque qui baignait Pi-Ramsès, eut dépéri au profit du bras tanitique, alors seule voie navigable dans l'est du Delta.



</doc>
<doc id="7048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7048" title="Géographie de l'Égypte">
Géographie de l'Égypte

La géographie de l'Égypte est principalement marquée par un climat désertique régnant sur son territoire situé en Afrique et en Asie du Sud-Ouest (Sinaï).

Le pays possède une double façade maritime, sur la mer Méditerranée et sur la mer Rouge. L’Égypte est entourée par la Libye à l'ouest, par la bande de Gaza et Israël à l'est et par le Soudan au sud. D'une superficie de , l’Égypte a sensiblement la même superficie que les États américains du Texas et du Nouveau-Mexique réunis, elle mesure deux fois la superficie de la France, trois fois celle de l'Allemagne et quatre fois celle du Royaume-Uni. Si l'on considère les points les plus éloignés les uns des autres, le territoire égyptien mesure , du nord au sud, et d'est en ouest. Le pays possède plus de de côtes le long de la mer Méditerranée, du golfe de Suez, du golfe d'Aqaba et le long de la mer Rouge, qui constitue les frontières maritimes de l’Égypte.

L’Égypte est divisée en vingt-sept gouvernorats (parfois appelés provinces), comprenant quatre villes-gouvernorat : Alexandrie (Al Iskandariyah), Le Caire (Al Qahirah), Port Saïd (Bur Said) et Suez. Neuf gouvernorats sont situés en Basse-Égypte et dans la région du delta du Nil, huit gouvernorats en Haute-Égypte le long du Nil, entre le sud du Caire et Assouan. Les cinq derniers gouvernorats sont situés dans le Sinaï et couvrent les déserts situés à l'ouest et à l'est du Nil.

Le territoire de l'Égypte est constitué principalement de désert. Seuls - soit - de la superficie du pays est cultivée et habitée de manière permanente. L'essentiel du territoire égyptien se situe à l'intérieur de la large bande désertique qui s'étend d'ouest en est depuis la côte Atlantique de l'Afrique jusqu'en Asie du sud-ouest.

L'histoire géologique de l’Égypte a donné naissance à quatre grandes régions naturelles :

Bien qu'ils ne couvrent qu'environ de la superficie du pays, la vallée du Nil et le delta du Nil sont les régions les plus importantes, étant les seules régions cultivables (à l'exception de quelques oasis épars) et regroupant 99 % de la population. La vallée du Nil s'étend sur environ entre Assouan et la banlieue du Caire. La vallée du Nil est connue sous le nom de Haute-Égypte, alors que la région du delta est appelée Basse-Égypte. Des falaises abruptes entourent les berges du Nil par endroit alors que par ailleurs, elles sont dégagés et favorables à la production agricole. Par le passé, les crues du Nil en été charriaient de l'eau et du limon qui favorisaient l'agriculture sur une terre par ailleurs très aride. depuis la construction de l'Ancien barrage d'Assouan (1902) puis du Haut barrage d'Assouan dans les années 1970, l'agriculture dans la vallée du Nil dépend de l'irrigation. Le delta du Nil est composée de terres basses, marécageuses, qui sont parfois impropres à l'agriculture. L'agriculture est néanmoins très développée dans la région du delta.

Depuis l’Antiquité, on découpe le pays en deux parties, la Basse-Égypte et la Haute-Égypte, par référence au flux du Nil. Le Nil prenant sa source dans le sud et se jetant dans la partie orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin au nord, la Haute-Égypte correspond à la partie sud plus élevée du pays alors que la Basse-Égypte correspond à la partie nord, plus basse.

De nos jours, on parle également de Moyenne-Égypte pour désigner la région d’Assiout qui se trouve au milieu du pays.

Si le Nil n’avait pu donner aux Égyptiens tout ce dont ils ont besoin, l’Égypte ne se serait pas formée. En effet, c’est grâce à la fertilité du Nil que l’Égypte peut tirer profit de l’agriculture. Le Nil a aussi permis le développement de la pêche, de la chasse, et de la récolte de roseaux avec lesquels on fabriquait le papyrus ce qui a ainsi permis l’essor de l’écriture. Le Nil permet aussi de relier la Basse-Égypte et la Haute-Égypte.

La Nubie est la région qui commence au sud d’Assouan et qui continue au Soudan. Une partie de la Nubie égyptienne est aujourd’hui recouverte par les eaux du lac Nasser constituées à la suite de la construction du Haut barrage d’Assouan achevé en 1970. Dans l’Antiquité, la frontière nubienne de l’Égypte était sujette à des déplacements fréquents au gré des conquêtes successives qui marquèrent la région. 

Le désert occidental couvre une surface de , ce qui représente plus des deux tiers de la superficie du territoire égyptien. Cet immense désert qui s'étend à l'ouest de la vallée du Nil s'étend des rivages de la mer Méditerranée au nord jusqu'à la frontière entre l'Égypte et le Soudan au sud. Au sud-ouest, le plateau désertique du Gilf al-Kabir, dont l'altitude moyenne est de , constitue un accident géographique au milieu de ce socle ininterrompu de roches recouvert par des couches de sédiments, déposés horizontalement, formant une immense plaine ou un bas plateau. La Grande mer de sable est située au milieu de cette plaine désertique et s'étend de l'oasis de Siwa jusqu'au Gilf al-Kabir. Des escarpements (crêtes) et des profondes dépressions (bassins) existent en plusieurs endroits du désert occidental.

Le gouvernement a considéré le désert occidental comme une région frontalière et l'a divisé en deux gouvernorats aux alentours du parallèle : Matruh au nord et Nouvelle-Vallée ("Al Wadi al Jadid") au sud. On trouve sept importantes dépressions dans le désert occidental et toutes sont considérées comme des oasis à l'exception de la plus importante, Qattara, dont l'eau est salée. La dépression de Qattara, où est situé le point le plus bas du territoire égyptien, couvre une surface de , ce qui représente la taille du lac Ontario. Située sous le niveau de la mer, le point le plus bas est à une altitude de . Des badlands, marais salants et lacs salés couvrent la région, peu peuplée, de la dépression de Qattara.

Les six autres dépressions sont caractérisées par une production agricole limitée, la présence de ressources naturelles et une implantation humaine permanente, toutes sont alimentées en eau douce par le Nil ou par des sources d'eau souterraine. L'oasis de Siwah, située près de la frontière avec la Libye à l'ouest de Qattara, est isolée du reste de l’Égypte mais a été peuplée sans interruption depuis des millénaires. Le Temple d'Amon, situé à flanc de falaise, y a été célèbre pour ses oracles pendant plus de . Hérodote et Alexandre le Grand ont notamment visité ce temple.

Les autres principales oasis forment une chaîne topographique de bassins s'étendant du l'oasis du Fayoum (parfois appelée dépression du Fayoum), située à au sud-ouest du Caire, au sud des oasis de Bahariya, Farafirah et Dakhilah avant d'atteindre la principale oasis du pays, Kharijah. Un lac saumâtre, Birket Qarun, à l'extrême nord de l'oasis d'Al-Fayoum, se déversait dans le Nil dans les temps anciens. Pendant des siècles, des puits artésiens d'eau douce ont permis le développement de cultures dans l'oasis Al-Fayoum, sur une surface irriguée qui s'étend sur plus de .

La péninsule du Sinaï est une péninsule de forme triangulaire, d'une superficie de (légèrement plus petite que l’État américain de Virginie-Occidentale). Désertique, la péninsule est montagneuse dans son secteur méridional. Ces montagnes sont une extension géologique des Monts de la mer Rouge, une chaîne de montagne peu élevées qui longent les côtes de la mer Rouge et à laquelle appartient le mont Sainte-Catherine (Jabal Katrinah), le point culminant du pays, avec ses d'altitude. La mer Rouge a peut-être été nommée d'après ces montagnes, qui sont de couleur rouge.

La partie méridionale de la péninsule a un fort escarpement qui débouche sur un étroit plateau côtier qui descend dans la mer Rouge et le golfe d'Aqaba. L'altitude moyenne de la chaîne de montagnes située au sud du Sinaï est de environ. En remontant vers le nord, l'altitude du plateau calcaire décroît peu à peu. Le tiers le plus au nord de la péninsule du Sinaï est une plaine côtière plate et sablonneuse qui s'étend du canal de Suez jusqu'à la bande de Gaza et Israël.

Jusqu'à ce que les forces armées israéliennes occupent la péninsule du Sinaï pendant la guerre des Six Jours en juin 1967, la péninsule du Sinaï ne formait qu'un seul gouvernorat. En 1982, lorsque le Sinaï est rétrocédé à l’Égypte, le gouvernement égyptien décide de diviser la péninsule en deux gouvernorats. Le Sinaï Nord dont la capitale est Al Arish et le Sinaï Sud dont la capitale est El-Tor.

Les points culminants de l’Égypte sont le mont Sainte-Catherine () et le mont Sinaï (). Son fleuve principal est le Nil dont la longueur est de .

Les principales villes d’Égypte sont :



</doc>
<doc id="7049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7049" title="Théophile Gautier">
Théophile Gautier

Théophile Gautier, né à Tarbes le et mort à Neuilly-sur-Seine le , est un poète, romancier et critique d'art français.

Né à Tarbes, Théophile Gautier est cependant parisien depuis sa plus jeune enfance. Il fait la connaissance du futur Nerval au Collège Charlemagne et s'intéresse très jeune à la poésie. En 1829 il rencontre Victor Hugo qu'il reconnaît pour son maître et participe activement au mouvement romantique comme lors de la fameuse bataille d'Hernani, le 25 février 1830. Il évoquera avec humour cette période en 1833 dans "Les Jeunes-France".

Il publie en 1831-1832 ses premières poésies qui passent inaperçues mais il se distingue de ses amis romantiques par ses préoccupations formalistes fustigeant les visions moralistes ou utilitaires de la littérature dans la célèbre préface à son roman épistolaire "Mademoiselle de Maupin" (1835). Il écrit aussi ses premières nouvelles comme "La Cafetière" (1831), dans une veine fantastique qu'il approfondira dans d'autres œuvres ("Avatar" en 1856, "Le Roman de la momie" en 1858).

En 1836, à la demande de Balzac, il donne des nouvelles et des critiques d'art au journal "La Chronique de Paris". Il collabore ensuite intensément à d'autres journaux, en particulier "La Presse" d'Émile de Girardin : certains de ces textes seront regroupés plus tard en volumes ("Les Grotesques", "Souvenirs littéraires"…). Il publie aussi des poèmes ("La Comédie de la Mort", 1838) et s'essaie au théâtre ("Une larme du diable", 1839). Entre mai et octobre 1840, il accomplit avec le photographe Eugène Piot, un grand voyage au-delà des Pyrénées. Il envoie ses impressions au journal La Presse.
Gautier rapporte un carnet d'impressions ("Voyage en Espagne") et de nouveaux poèmes ("España", 1845). En 1846, il retourne en Espagne, invité par Louis-Philippe pour le mariage du Duc de Montpensier avec l'Infante. La nouvelle romantique "Militona" voit le jour en 1847. Elle se déroule à Madrid. D'autres voyages en Algérie, en Italie, en Grèce, en Égypte, nourriront aussi diverses publications.

En 1852, paraît "Émaux et Camées", recueil de vers qu'il enrichit jusqu'en 1872 et qui fait de son auteur un chef d'école : Baudelaire dédie ses "Fleurs du mal" au « poète impeccable » et Théodore de Banville salue le défenseur de « l'art pour l'art », précurseur des Parnassiens à la recherche du beau contre les épanchements lyriques des romantiques et valorisant le travail de la forme (« Sculpte, lime, cisèle » écrit Gautier dans son poème "L’Art", dernière pièce de "Émaux et Camées", édition de 1872).

En 1855, Gautier quitte la Rédaction du journal "La Presse" et entre au "Moniteur Universel". Critique d'art et de spectacles, l'auteur fournit chaque mois de nombreux articles sur la peinture et la vie culturelle, ainsi que ses œuvres en avant-première. L’égyptologie est à la mode depuis que Champollion a découvert les secrets de l'écriture hiéroglyphique. Théophile Gautier passionne ses lecteurs, dès le 11 mars 1857, avec "Le Roman de la Momie", une histoire d'amour qui se déroule au temps des pharaons. Paru en 1848 dans "La Presse" sous le titre "Les Deux Étoiles", un roman où des aventuriers anglais tentent de délivrer Napoléon de l'île de Sainte-Hélène est publié à partir du 24 juin 1865 dans "L’Univers Illustré". Il s’intitulera alors "La Belle Jenny".

Il continue à publier des articles ou des poèmes, mais aussi une biographie d'Honoré de Balzac ou des œuvres de fiction comme son roman de cape et d'épée "Le Capitaine Fracasse" (1863). Il est nommé bibliothécaire de la princesse Mathilde et fréquente les salons littéraires du Second Empire mais aussi le milieu de l'art, s’intéressant aux musiciens (il écrit sur Berlioz, Gounod, Wagner… et élabore le livret du ballet Giselle) comme aux peintres (Eugène Delacroix, Édouard Manet, Gustave Doré, Théodore Chassériau…).

Il meurt en 1872 laissant l'image d'un témoin de la vie littéraire et artistique de son temps dont les conceptions artistiques ont compté et dont l'œuvre diverse est toujours reconnue.

Né à Tarbes le , Théophile Gautier gardera longtemps « le souvenir des silhouettes des montagnes bleues ». Il a trois ans lorsque sa famille s'installe à Paris. Malgré son jeune âge, il éprouve de la nostalgie et s'habitue mal à son nouvel environnement. Étonnamment précoce, il n'a que cinq ans quand il commence à lire. Ses premières grandes passions sont "Robinson Crusoé" ou "Paul et Virginie", qui lui font une vive impression ; il rêve alors de devenir marin, avant de se passionner pour le théâtre, notamment pour la peinture des décors.

En 1820, à l'âge de neuf ans, il fait un bref séjour comme demi-pensionnaire au lycée Louis-le-Grand. Ses parents doivent l'en retirer au bout d'un trimestre parce qu'il y dépérit. Plus heureux comme « externe » au collège Charlemagne, Gautier y rencontre le jeune Gérard Labrunie (le futur Nerval). À cette époque, il commence à manifester un goût particulier pour les poètes latins tardifs dont la langue étrange le fascine.

Il est en première lorsqu'il commence à fréquenter l'atelier du peintre Louis-Édouard Rioult (1790-1855), rue Saint-Antoine, et découvre à cette occasion qu'il souffre de myopie.

Le 27 juin 1829, Gautier rencontre celui qui allait devenir son « maître » en littérature, Victor Hugo, auquel le présentent Gérard et Pétrus Borel. Cet évènement précipite sa carrière d'écrivain. Le , il participe à la fameuse bataille d'Hernani, vêtu d'un gilet rouge qui marquera durablement les esprits. Le soir même, cet hernaniste acharné quitte l'atelier de Rioult.

Il mène « toutes les grandes campagnes romantiques » contre les chiens de garde du classicisme, « toutes ces larves du passé et de la routine, tous ces ennemis de l’art, de l’idéal, de la liberté et de la poésie, qui cherchent de leurs débiles mains tremblotantes à tenir fermée la porte de l’avenir . » Dans le même temps, il écrit un premier recueil de vers, dont son père finance la publication chez Mary. L'œuvre sort en 1830 et passe totalement inaperçue. Ces premières poésies montrent pourtant un jeune poète fort habile, ayant déjà acquis la manière de ses illustres prédécesseurs. Gautier y fait cependant preuve d'une originalité réelle par un sens inné de la forme et une expression nette et précise.
Il continue à fréquenter Victor Hugo et ses proches. C'est dans ce cénacle qu'il fait la connaissance de Célestin Nanteuil, qui trois ans plus tard, lorsque Gautier réimprime ses premiers vers dans un nouveau recueil, "Albertus", l'illustre d'« une eau-forte ultra-excentrique ». Il rencontre également l'éditeur romantique Eugène Renduel, qui vient de publier les "Soirées de Walter Scott", de Paul Lacroix. À sa demande il écrit en 1833 "Les Jeunes-France", qui rendent compte avec truculence de la vie des artistes qui forment le Cénacle. Dans cet ouvrage « baroque », Gautier se fait le témoin lucide et ironique de ces « Précieuses Ridicules du Romantisme ». Deux ans plus tard, il publie également chez Renduel "Mademoiselle de Maupin" (1835), qui fait un véritable scandale.

Quittant le domicile familial, place des Vosges, Théophile Gautier s'installe impasse du Doyenné, à côté de l'emplacement de l'actuelle place du Carrousel, dans un hôtel particulier en ruine, où il côtoie Camille Rogier, Arsène Houssaye, et Nerval. Il partage un appartement avec Eugène Piot.

Honoré de Balzac, qui apprécie ces jeunes talents, envoie Jules Sandeau leur proposer de contribuer au journal" La Chronique de Paris" en 1836. « Balzac, qui daignait me trouver du talent et le dire, m'envoya chercher par Jules Sandeau ». Gautier y publie des nouvelles comme "La Morte amoureuse" et "La Chaîne d'or" et des critiques d'art. 
Il sera fort impressionné par le « maître » et plus tard, il contribuera à sa légende avec des portraits biographiques d'Honoré de Balzac.

Il travaille également pour le magazine de Charles Malo, "La France littéraire", et pour le quotidien d'Émile de Girardin, "La Presse". Dans ce journal, Gautier se charge d'abord de la critique d'art. On évalue à plus de deux mille le nombre des feuilletons et articles qu'il aurait rédigés pour ce journal. Un nombre restreint de ces articles est recueilli en volumes : "Les Grotesques", "L'Histoire des peintres", l’"Art moderne", "Les Beaux-Arts en Europe", l’"Histoire de l'art dramatique depuis vingt-cinq ans", "Trésors d'art de la Russie", "Portraits contemporains", "Histoire du romantisme", "Souvenirs littéraires", etc. Tous ces articles sont allègrement écrits dans une langue nette, souple, impeccable et brillante. Gautier invente à sa manière une écriture de critique d'art qui ne vise pas seulement au jugement, à l'analyse, mais aussi à recréer la justesse du sentiment esthétique. Il cherche à rendre, au moyen de mots, la sensation visuelle, musicale produite par la perception directe de l'œuvre d'art. Cette tâche de chroniqueur l'occupe toute sa vie. « J'ai travaillé à "La Presse", au "Figaro", à "La Caricature", au "Musée des Familles", à la "Revue de Paris", à la "Revue des Deux Mondes", partout où l'on écrivait alors. » Souvent pesante, cette besogne quotidienne ne l'empêche pas de faire du sport (de la boxe et du canotage) et de continuer à créer des œuvres poétiques et dramatiques. Ainsi en 1838 paraît "La Comédie de la Mort", un recueil de poèmes assez différent des précédents où, sous l'influence de Shakespeare, Goethe et Dante, Gautier sculpte avec vigueur le spectre de la Mort. En 1839, Gautier cède à la tentation du théâtre qu'il admire depuis toujours et écrit "Une larme du diable" puis "Le Tricorne Enchanté" et "Pierrot Posthume". Ce sont des fantaisies, des pastorales féeriques, un théâtre lyrique, impossible et imaginaire qu'il fait vivre encore dans les livrets de plusieurs ballets, dont le plus célèbre est celui de "Giselle", dansé à l'Opéra le , avec un succès prodigieux.

En juillet 1836, Gautier et Nerval effectuent un voyage en Belgique et en Hollande. Trois ans après, Gautier propose un feuilleton au journal La Presse: La Toison d'Or, une belle histoire d'amour romantique. Un récit paraîtra également dans le volume de 1865: Loin de Paris.

Le 5 mai 1840, il part en compagnie d'Eugène Piot pour l'Espagne, qu'il connaît à travers les "Contes d'Espagne et d'Italie" d'Alfred de Musset et "les Orientales" de Victor Hugo. Son "Voyage en Espagne", sorte de carnets d'impressions vigoureux, est marqué par la fraîcheur du regard, l'étonnement de la vision et le souci toujours exacerbé de la justesse du dire. Ces visions donnent lieu à de nouveaux vers, "España", qui paraissent dans le recueil des "Poésies complètes" en 1845. Ce premier voyage en amène bien vite d'autres. En 1845 c'est l'Algérie, en 1850 l'Italie, en 1852 la Grèce et la Turquie, en 1858 la Russie et en 1869 l'Égypte (envoyé par le Journal Officiel pour l'inauguration du canal de Suez). Chacun de ces voyages donne lieu à des publications : "Italia", "Constantinople", mais surtout ils nourrissent ses œuvres littéraires, romans, nouvelles ou poésies.

Très intéressé par la photographie, il devient membre en 1851 de la Société héliographique. 

Dans le magazine l’Artiste, du 8 mars 1857, Théophile Gautier, tout en nous donnant un aperçu de l’exposition photographique de Paris, expose ses idées sur cette récente découverte. D’après lui, elle ne fera pas concurrence à la peinture et l’on reconnaît le style de chaque pays.

« On a prétendu que la photographie nuisait à l’art et en abaisserait le niveau. Jamais allégation ne fut plus dénuée de fondement. La photographie est au contraire la très humble servante, l’esclave dévouée de l’art ; elle lui prend des notes, elle lui fait des études d’après nature ; pour lui, elle se charge de toutes les besognes ennuyeuses et pénibles ; sa boîte sur le dos, elle parcourt la vallée et la montagne, le désert et la cité, le vieux monde et le nouveau monde, encapuchonnant sa tête du voile de lustrine noire à chaque beau site, à chaque édifice curieux, à chaque ruine racontant les secrets du passé ; au paysagiste, elle rapporte des groupes d’arbres, des entassements de roches bizarres, des lacs aux eaux diaphanes, des étangs endormis sous le manteau des plantes aquatiques, des chalets dans la montagne, des vagues déferlant sur la grève, et jusqu’à des archipels de nuages fixés avec leurs jeux de lumière ; à l’architecte et au décorateur, elle fournit des coupes, des élévations et des perspectives de monuments que ne saurait jamais égaler le lavis le plus habile et le plus poussé, des temples d’Égypte et de Grèce, des cathédrales romanes et gothiques…à l’érudit, elle apporte des panneaux hiéroglyphes copiés sans erreurs, des inscriptions d’une authenticité indiscutable ; car elle déchiffre tout couramment, cette photographie, accusée d’être stupide… pour le savant, elle représente, démesurément grossis et traversé de lumière électrique, l’infini de la petitesse que le microscope révèle comme le télescope  l’infini de l’énorme…"

À côté de son travail de critique, qu'il poursuit au "Moniteur universel", Gautier garde toujours une prédilection pour la poésie : elle demeure, comme en témoignent ses amis comme Émile Bergerat ou Maxime du Camp par exemple, sa passion, sa distraction, son exercice quotidien. Ainsi, le 17 juillet 1852, alors que Gautier est à Constantinople, paraît chez E. Didier la première version de "Émaux et Camées", recueil qui jusqu'en 1872 s'enrichit de poésies nouvelles.

En 1857, Gautier s'installe avec sa compagne, Ernesta Grisi (sœur de la danseuse Carlotta Grisi dont il sera l'amant), ses filles, Judith Gautier (qui épousera Catulle Mendès) et Estelle (qui épousera Émile Bergerat), ainsi que ses deux vieilles sœurs, au rue de Longchamp à Neuilly-sur-Seine, dans une petite maison où il se plaît à recevoir ses amis : Baudelaire qu'il rencontre régulièrement (il n'ira pourtant pas à son enterrement), Dumas fils, Ernest Feydeau, Gustave Flaubert, Puvis de Chavannes ou encore Gustave Doré.
De sa liaison avec Eugénie Fort, une très belle femme, plus jeune que lui et d'origine espagnole, il avait eu un fils, Théophile Gautier fils, né le 29 novembre 1836, qui suppléera son père plusieurs fois au "Moniteur universel".

Lors des salons littéraires de la princesse Mathilde, dont il est nommé bibliothécaire, Gautier rencontre également des écrivains comme Taine, Sainte-Beuve, Prosper Mérimée, les Goncourt ; des peintres comme Paul Baudry, Gustave Boulanger, Jean-Léon Gérôme, Frédérique O'Connell qui fait son portrait en 1857 ; des sculpteurs comme Carpeaux ; des savants comme Claude Bernard, Pasteur ou Berthelot. À cette époque Gautier fait figure de chef d'école. Baudelaire se déclare son disciple (il lui dédie "Les Fleurs du mal", le qualifiant de « poète impeccable »), Théodore de Banville lui dédie ses vers. En 1844 Théophile Gautier fonde le club des Hashischins avec Jacques-Joseph Moreau, club voué à l'étude du cannabis. Ce club sera fréquenté par de nombreux artistes de l'époque, dont Charles Baudelaire.

Élu en 1862 président de la Société nationale des Beaux-Arts, il est entouré d'un comité composé des peintres les plus prestigieux : Eugène Delacroix, Pierre Puvis de Chavannes, Édouard Manet, Albert-Ernest Carrier-Belleuse et Gustave Doré. Cette élection à un poste en vue provoque l'envie d'une partie des littérateurs moins connus et il échoue à être admis à l'Académie française, malgré quatre candidatures (en 1856, 1867, 1868 et 1869).

Profondément ému par les événements militaires de 1870, Gautier revient à Paris, où il finit ses jours, rongé par la maladie, mais conscient du devoir d'enseignement et d'exemple dont il est investi auprès des jeunes générations. Il est invité par Victor Hugo dans sa maison de Guernesey mais il est trop tard et le dans la nuit, son cœur cesse de battre. Hugo, Mallarmé ou encore Banville lui rendent un dernier « toast funèbre ». Il est inhumé au cimetière de Montmartre à Paris. Edmond de Goncourt relate son "enterrement pompeux" au cours duquel Dumas fils lira l'éloge funèbre .


"Je n'avais encore rien fait pour le théâtre, et, pour qu'on ne m'accusât pas d'abuser des effets de style, je débutai par un ballet : Giselle, où Carlotta parut pour la première fois. Ce ballet, chose bizarre, a eu un succès immense ; il s'est joué et se joue encore dans toutes les parties du monde. Pour un poète, ce succès chorégraphique ne laisse pas que d'être humiliant… "

Gautier a écrit huit romans, tous publiés de son vivant :

En outre, Th. Gautier est l'un des quatre auteurs du roman par lettres "La Croix de Berny" (1845).

Gautier a écrit une trentaine de contes et nouvelles, pour la plupart de nature fantastique.

Les nouvelles suivantes sont parues dans "Les Jeunes-France" en 1833 :

Les nouvelles suivantes sont parues dans "Une Larme du diable" en 1839 :

Les nouvelles suivantes sont parues pour la première fois dans le recueil "Nouvelles" en 1845 :

Les nouvelles suivantes sont parues pour la première fois dans "La Peau de tigre" en 1852 :

Deux nouvelles isolées :

Les nouvelles suivantes sont parues dans le recueil "Romans et contes" de 1863 :

Les nouvelles suivantes sont parues pour la première fois dans une seconde édition de "La Peau de tigre" en 1866 :

Une nouvelle isolée :

Une dernière nouvelle est parue à titre posthume en 1881 :



Les poésies complètes de Gautier, hormis "Émaux et camées", sont parues en 1875-1876. Les poésies de circonstance et les poésies « légères » ont paru à part dans le volume "Poésies de Théophile Gautier qui ne figureront pas dans ses œuvres" (1873).

Théophile Gautier est l'auteur de 5 ballets du répertoire romantique, dont le premier chronologiquement, demeure l'un des plus joués au monde : "Giselle ou Les Wilis". Par contre, son théâtre est une partie mineure de son œuvre.


Deux recueils sont parus en 1855 ("Théâtre de poche") et 1872 ("Théâtre. Mystères, comédies et ballets"), mais ils ne sont pas complets. Un théâtre complet de Gautier a été édité il y a peu, certaines pièces ayant donc attendu un siècle et demi avant d'être rééditées.


Gautier a, en outre, préfacé de nombreuses œuvres littéraires, parmi lesquelles "Le Rêve et la vie" de Nerval (en 1855) et la troisième édition des "Fleurs du mal" (1868) de Baudelaire. [Mention de deuxième édition (1869) sur la couverture et la page de titre, mais c'est bien de "1868 " qu'il faut dater cette édition].


D’après Andrew G. Gann, près de trois cents compositeurs ont mis en musique des œuvres de Gautier, et beaucoup de poèmes furent conçus pour être mis en musique.

Les Nuits d'été est un cycle de six mélodies d’Hector Berlioz sur des poèmes tirés de Comédie de la mort. Parmi les autres compositeurs, on peut citer d’abord Bizet, Debussy, Duparc, d'Indy, Massenet, de Falla, Fauré (Les Matelots ; Seule! ; Tristesse), Chausson (La dernière feuille ; Les Papillons ; La Caravane), Lalo (L'Esclave), Hahn (Infidélité et Seule !), Gounod, et Offenbach (Barcarolle).

Parmi les compositeurs moins connus aujourd’hui mais pour lesquels on peut trouver des enregistrements ou pas, [Adolphe Adam (Giselle, ballet de 1841), Johann Friedrich Burgmüller (La Péri, ballet de 1844), Xavier Boisselot, François Bazin, Hippolyte Monpou, Félicien David (Dans un baiser, l'onde, Sultan Mahmoud, et Gazhel), Pauline Viardot (Primavera ; Sérénade ; Lamento), Ernest Reyer (Le Sélam, symphonie-oratorio), Théodore Labarre, Victor Massé. On pourra encore citer Allyre Bureau et Napoléon Henri Reber. Eugène Emile Diaz de la Pena Le roi Candaule.




</doc>
<doc id="7050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7050" title="Nebethetepet">
Nebethetepet

Dans la mythologie égyptienne, Nebethetepet est une déesse coiffée de cornes de vache entourant un disque solaire, son nom signifie la « Dame de la satisfaction ». Elle fut créée tardivement en tant que contrepartie féminine du démiurge d'Héliopolis (au même titre que la déesse Iousaas) au moment où Atoum engendra le monde. Elle est assimilée à Hathor.


</doc>
<doc id="7051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7051" title="Basse-Égypte">
Basse-Égypte

La Basse-Égypte est la région située au nord de l'actuelle Égypte. L'adjectif « basse » fait référence au sens de l'écoulement du Nil, axe autour duquel s'est développée l'Égypte, : du sud, en amont, vers le nord, en aval. 

Le relief de la Basse-Égypte est peu accusé. Elle s'étend des côtes de la Méditerranée, dans le delta du Nil, jusqu'à la région du Fayoum avec Le Caire. 

Villes de Basse-Égypte :

La Basse-Égypte au début de l'histoire du pays forme un royaume indépendant qui attira la convoitise de son voisin du sud, pour la richesse de ses terres et ses débouchés sur la Méditerranée et les contrées voisines.

Au temps prédynastique une première civilisation s'y développa que l'on qualifie de « badarienne » du nom du site où les premières traces furent découvertes au . 
Les dernières fouilles dans la région ont révélé notamment à Bouto, localité du delta, que la culture ancienne qui s'y développa était moins développée technologiquement que celle de sa rivale du sud ; on y a en effet découvert des différences notoires dans la production céramique qui reste pour toutes les périodes le meilleur moyen de dater les strates archéologiques d'une part mais également une bonne méthode de comparaison des différentes cultures protohistoriques. La céramique du fait de son exceptionnelle longévité permet ainsi de reconstituer des puzzles qu'aucune trace historique ne peut confirmer autrement et atteste également des différents contacts que la culture prédynastique de Basse-Égypte entretenait avec ses voisins.

Cette culture en rivalité avec celle de Nagada de Haute-Égypte s'effacera au cours des premières dynasties à la suite de la réunification.
En effet la légende veut que le roi Ménès réussit à rassembler sous son règne les deux royaumes en un seul mais qui gardera tout au long de son histoire la trace de cette dualité notamment dans les qualificatifs qu'il reçoit désormais de Pays des Deux Terres ou de Double Royaume.
Il fonda alors la ville de Memphis qui sera qualifiée de Balance des Deux Terres, et sera la traduction de cette volonté d'unification des deux royaumes. Les Pharaons y recevront la Double Couronne constituée de la couronne de Basse-Égypte dans laquelle s'insère celle de Haute-Égypte pour en former une nouvelle, le Pschent.

La couronne de Basse-Égypte était conservée à Bouto sous la protection de la déesse Ouadjet que l'on représente alors sous la forme d'un cobra coiffé de cette couronne rouge : la decheret. 

La Basse-Égypte devient à l'Ancien Empire le siège du pouvoir royal et religieux. De grandes cités s'y développent comme Memphis, Héliopolis, Bubastis.
D'autres sont déjà légendaires. On a vu l'exemple de Bouto mais on peut également citer Mendès, Busiris, Saïs qui déjà à l'époque étaient des centres religieux importants.
Les Pharaons de cette période établissent leur capitale et nécropole dynastique dans la région et d'Abou Rawash à Meïdoum des dizaines de complexes funéraires se développent sur la rive occidentale.

Avec la première période intermédiaire la région semble rester sous la coupe du pouvoir resté en place à Memphis, même si le nombre de souverains pendant les presque deux cents ans de transition trahit quelque peu l'image d'un royaume stable et prospère. En effet à cette époque les nomarques ou gouverneurs des Nomes prirent de plus en plus d'indépendance vis-à-vis du pouvoir royal, notamment en Haute-Égypte, région plus éloignée du théâtre de la vie royale.
En Basse-Égypte l'anarchie semble alors gagner du terrain, les textes de cette période nous laissent des témoignages poignants de cette période trouble pendant laquelle la plupart des nécropoles royales furent mises à sac.

C'est à partir de Thèbes que la réunification au Moyen Empire se réalise et pendant un temps qui couvre la , la Basse-Égypte semble quelque peu délaissée au profit du sud du pays. À la dynastie suivante cette tendance s'inverse et les et retournent au nord et fondent leur capitale non loin de la Basse-Égypte, dans le Fayoum qu'ils développent alors en une véritable oasis en dérivant selon la légende une partie des eaux du fleuve vers la dépression qui en occupait le centre.

Les cités du Delta reçoivent également une attention particulière de leur part et les grandes expéditions militaires ouvrent ou rouvrent des voies commerciales qui relient alors l'Afrique au Proche-Orient. La Basse-Égypte est au cœur de ces voies de communication et de transit des marchandises et biens précieux venant de pays lointains comme le Pays de Pount ou la Crète.

En contrepartie, des populations autrefois nomades commencèrent à s'installer dans le Delta, y firent souche et peu à peu formèrent de véritables agglomérations. Avaris devint progressivement le siège d'une principauté puissante qui n'aura plus qu'à attendre l'effondrement du pouvoir royal pour prendre sa place et étendre son influence.
Le siège de Memphis signera alors ce changement qui ouvre la seconde période intermédiaire et sera le point de départ de la politique plus conquérante de la période qui suivra.

En effet, c'est de nouveau depuis Thèbes qu'une dynastie de souverains locaux entreprend la reconquête. Ahmosis sera le premier Pharaon de la et ouvre la période la plus glorieuse du pays. Memphis est reprise aux mains des Hyksôs, puis Avaris tombe à la suite d'un siège et le nouveau Pharaon poursuivra ses ennemis jusqu'en Palestine mettant à nouveau le siège devant leur ultime bastion de résistance la forteresse de Charouhen.

Ses successeurs poursuivront cette dynamique et porteront ainsi leurs efforts sur la sécurisation du pays en édifiant une chaine de forts le long de la frontière orientale du Delta, qui prendra désormais le nom de Route d'Horus.

Thoutmôsis III installe un palais et une forteresse dans l'ancienne capitale des Hyksôs et son exemple sera suivi par la suite par Ramsès II qui y fonde sa capitale Pi-Ramsès.
Les souverains du Nouvel Empire vont peu à peu développer le commerce et les sanctuaires de la Basse-Égypte restaurant ce qui avait été détruit ou abandonné. 

Avec l'effondrement de l'empire des le pays se divisa à nouveau en deux entités distinctes, réveillant les vieux antagonismes qui opposaient la Basse et la Haute-Égypte.

Tanis devient alors la nouvelle capitale et le pouvoir royal sera définitivement basé dans le Delta aux périodes suivantes excepté la période de la et des pharaons nubiens.

Malgré les efforts des souverains de la Basse époque, le pays ne put résister aux invasions assyriennes puis perses et lors de la « libération » apportée par Alexandre le Grand, le choix fut fait d'établir la capitale au bord de la Méditerranée afin d'ouvrir le pays sur le nouveau monde d'alors, régi désormais par d'autres influences, d'autres histoires. 

Sites archéologiques :

Régions d'Égypte, du nord vers le sud, en remontant le Nil :



</doc>
<doc id="7052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7052" title="Tirage quadrichrome au procédé charbon direct">
Tirage quadrichrome au procédé charbon direct

Le tirage quadrichrome au procédé charbon applique à la couleur quadrichromique le procédé du tirage au charbon qu'Alphonse Louis Poitevin a inventé en 1855.

Il fut mis au point par Pierre Fresson en 1952, à partir du procédé "charbon-satin" qu'avait développé son père pour les tirages monochromes.

Le tirage au charbon utilise la propriété du dichromate de potassium ou d'ammomium exposé à la lumière de tanner la gélatine, la rendant insoluble. Au lavage, seule la partie qui n'a pas reçu de lumière se dissout. Il subsiste un petit relief exploité dans les premiers procédés de transmission d'image par téléphone. Si un pigment est aussi incorporé à la gélatine, l'image est visible. Ce pigment n'intervient pas dans la réaction, sauf par la lumière qu'il absorbe. Quand on tire à partir d'un négatif monochrome, on peut choisir ce pigment selon le rendu recherché.

Le procédé en couleurs commence par une décomposition des couleurs de l'image par tirage contact sur plan film monochrome, avec un filtrage Rouge vert bleu qui permet la sélection successive de chacune des trois couleurs complémentaires, et accessoirement des noirs.

Chaque plan film est ensuite tiré par agrandissement sur un papier cartoline préalablement émulsionné avec une couche de gélatine pigments sensibilisés, dans l'ordre suivant :


Entre chaque tirage, le papier est dépouillé puis séché, puis les pigments de la couleur suivante sont couchés et émulsionnés.

À la fin de cette série de quatre tirages, on obtient une épreuve couleur en quadrichromie, les couleurs étant obtenues par synthèse soustractive des couleurs. Ce procédé est proche dans son approche des méthodes d'impression quadrichromes du monde de l'édition, ou de l'impression couleur en photographie numérique. La différence essentielle est qu'il ne nécessite pas de trame, et qu'une succession de tirages photographiques remplace l'encrage.

Jean Réal a tourné un film sur cette technique en 1986. "Le Procédé Fresson", produit avec les Rencontres internationales de la photographie d'Arles, le ministère français de la culture et le CNRS, montre, dans l'atelier Fresson, Michel Fresson, Bernard Plossu, Bernard Faucon, Frank Horvat et John Batho.. Michel Fresson y explique l'histoire et la technique de son procédé et effectue des tirages pour Faucon (couleurs) et Plossu (N&B).




</doc>
<doc id="7056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7056" title="Le Capitaine Fracasse">
Le Capitaine Fracasse

Le Capitaine Fracasse est un roman de cape et d'épée de Théophile Gautier, paru en 1863 qui a fait l'objet de nombreuses adaptations au cinéma, à la télévision, sur scène.

L'histoire se déroule entre 1637 et 1643 sous Louis XIII. Le baron de Sigognac, dernier héritier de l'illustre famille des Sigognac et jeune noble désargenté, vit reclus dans son manoir landais qui tombe en ruine. 
Un soir d'hiver, il offre l'hospitalité à une troupe de comédiens égarés, et tombe amoureux de l'Isabelle de la troupe ; l'attirance est réciproque. Le lendemain, sur la proposition des voyageurs, Sigognac décide de les suivre dans leurs aventures. Après de nombreuses péripéties, Le baron remplace sur les planche le Matamore, mort de froid lors d'une tempête de neige. Il prend alors le nom de scène de .

Après qu'Isabelle eut refusé sa main pour ne pas ternir son nom, Sigognac doit lutter contre un de ses prétendants, le duc de Vallombreuse. Le duc qui s'est vu renvoyer froidement par la jeune comédienne, femme de haute vertu, s'efforce d'écarter le baron de la course qu'il considère comme le principal obstacle à son objectif. 
Les deux hommes se battent en duel et le duc est blessé au bras. Devant la difficulté à triompher de Sigognac, Vallombreuse ordonne à ses laquais de s'en charger. Après trois tentatives infructueuses, ils engagent un assassin réputé. Nouvel échec du tueur qui passe dans le camp du baron suite au duel. 

En dernier recours, le duc fait enlever Isabelle. Il est blessé quasiment mortellement lors d'un nouveau duel avec Sigognac venu au secours de la belle avec ses camarades comédiens. Le père du duc intervient à un moment critique pour son jeune fils. Il reconnaît en Isabelle la fille qu'il eut avec une grande actrice. Le jeune Vallombreuse courtisait donc sa demi-sœur. 

La condition d'Isabelle n'étant plus un obstacle, Vallombreuse étant passé d'amant sans scrupules à frère attentionné, le mariage peut enfin être célébré à l'initiative de ce dernier. Isabelle fait réparer secrètement le castel délabré de Sigognac... De retour dans le castel remis à neuf, les jeunes époux peuvent couler des jours heureux. 
Voulant enterrer son vieux chat dans le jardin du château, le baron découvre un trésor enfoui par l'un de ses aïeux... La fortune des Sigognac peut perdurer

Ce roman de cape et d'épée flamboyant est un pastiche du "Roman comique" de Scarron autant qu'une œuvre originale de Théophile Gautier.

On y retrouve intacte la verve étincelante de "Mademoiselle de Maupin". On y voit aussi beaucoup de ressemblance avec le roman italien "Les Fiancés" par Alessandro Manzoni.







</doc>
<doc id="7057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7057" title="Émaux et Camées">
Émaux et Camées

Recueil de 37 poèmes publié en 1852, Émaux et camées est le sommet de l'art poétique de Théophile Gautier. Une partie seulement des textes qui le constituent sont octosyllabiques ; « L'Art », par exemple, a une forme plus surprenante : il est en effet constitué de quatrains hexasyllabiques, excepté leur troisième vers, constitué de seulement deux syllabes.

Alors que ses premières pièces relevaient de l'esthétique romantique ("La comédie de la mort", "España"), Gautier évolue de plus en plus vers le formalisme. Ses poèmes deviennent alors des bijoux virtuoses à la beauté un peu froide sans perdre toutefois leur charge émotionnelle. Cette esthétique nouvelle annonce le mouvement parnassien.

Ce recueil va reparaître plusieurs fois, à chaque fois augmenté, en 1853, 1858, 1863 et, enfin, en 1872 dans une édition définitive.


</doc>
<doc id="7062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7062" title="Chrétien de Troyes">
Chrétien de Troyes

Chrétien de Troyes (né vers 1130 et mort entre 1180 et 1190) est un poète français, considéré comme le fondateur de la littérature arthurienne en ancien français et l'un des premiers auteurs de romans de chevalerie. Il est au service de la cour de Champagne, au temps d'Henri le Libéral et de Marie de France, son épouse.

Ses œuvres majeures sont Érec et Énide, Cligès, Lancelot ou le Chevalier de la charrette écrit probablement en même temps que Yvain ou le Chevalier au lion, et Perceval ou le Conte du Graal, œuvre inachevée. Ses romans reflètent les idéaux politiques et culturels du milieu pour et dans lequel il écrit. Ils mettent en scène un idéal aristocratique mêlant l'aventure chevaleresque, l'amour courtois et les aspirations religieuses que symbolise l'esprit de croisade.

Nous ne savons que peu de chose sur la vie de Chrétien de Troyes, si ce n'est ce qu'il en dit lui-même dans ses ouvrages. Cela se résume à un nom, une liste d'œuvres et deux dates limites entre lesquelles il a écrit ses romans. À partir de ces informations, les critiques ont forgé une biographie dont les éléments vont du quasi-certain à l'hypothétique indémontrable.

Le nom de Chrétien est révélé dans le prologue d"Érec et Énide", où il se présente au lecteur comme "Crestiens de Troies". Son lieu et sa date de naissance exacts restent inconnus et de nombreuses hypothèses ont été émises. Il serait né vers 1130 à Troyes ou du moins en Champagne comme le confirment des traces de dialecte champenois dans ses textes. La ville de Troyes ayant brûlé à la fin du , il ne reste aucun document qui puisse fournir une date précise. De même les évènements qui ont pu marquer sa jeunesse sont inconnus. Ses débuts en littérature sont datés vers 1160 avec des traductions de "l'Art d'aimer" et de passages des "Métamorphoses" d'Ovide. Trois sur quatre de ces textes sont perdus tout comme son premier roman arthurien qui mettait en scène Tristan et Iseut et se serait intitulé "Du roi Marc et d'Yseult la blonde". Vers 1162, Chrétien écrit "Érec et Énide" et après 1164 il propose "Cligès ou la fausse morte". Il faut noter que des dates plus tardives sont parfois proposées comme 1170 pour "Érec et Énide" et 1176 pour "Cligès", ce qui marque la difficulté de donner des dates certaines pour l'écriture de ces romans.

Dans le prologue du "Chevalier de la charrette", Chrétien affirme avoir écrit sur le "comandemant de ma dame de Champagne", c'est-à-dire de Marie de Champagne, fille d'Aliénor d'Aquitaine et de Louis VII. 
Ce prologue nous renseigne à la fois sur son statut de poète à la cour de Champagne, ainsi que sur le fait que "le Chevalier de la charrette" est une œuvre de commande, où Marie de Champagne lui impose la matière et la signification. De même, dans le prologue de sa dernière œuvre, "Perceval ou le Conte du Graal", Chrétien indique être au service de Philippe d'Alsace, comte de Flandre et soupirant de Marie de Champagne. Le prologue le présente comme .

Ces deux mécènes sont des personnages de haute noblesse, et ils donnent des repères précieux pour dater avec plus de précision la vie de Chrétien de Troyes et l'écriture de ces deux romans entre 1164 (année du mariage de Marie avec le comte de Champagne Henri le Libéral) et 1191 (année du décès du comte de Flandre). Ainsi "Lancelot" daterait de 1168 alors que la rédaction de "Perceval", qui est une œuvre inachevée, aurait comme date finale 1182. Entretemps Chrétien aurait écrit "Yvain ou le Chevalier au lion" vers 1172.

La mort de Chrétien est tout aussi peu connue que sa naissance, et si l'on en croit Gerbert de Montreuil, celle-ci est responsable de l’inachèvement du Conte du Graal. Son décès est habituellement situé dans les années 1180-1190. Parmi les critiques spécialistes de Chrétien de Troyes, Jean Frappier ne propose aucune date mais Jean-Marie Fritz suggère 1190 tout comme Martin Aurell.

 a supposé que Chrétien aurait été issu d'une famille de la petite noblesse, en s'appuyant notamment sur la description du vavasseur père d'Énide dans "Érec et Énide" : suggérant que les vavasseurs constituent le socle moral et le fondement social de l'ordre féodal, il aurait ainsi rendu hommage à son milieu d'origine. Dans cette perspective, l'auteur de "Cligès" aurait été le fils cadet d'une famille aristocratique qui aurait été destiné à la carrière cléricale. Mais cette hypothèse se heurte au fait que Chrétien rattache son nom à la ville de Troyes, et non, comme cela aurait été l'usage pour un aristocrate, à un château ou à un fief.

Il a été suggéré que Chrétien était peut-être chanoine car dans les archives épiscopales de Troyes un texte daté de 1173 est signé "". Rien ne vient cependant confirmer ou infirmer cette hypothèse. Si la référence de Wolfram von Eschenbach à Chrétien comme peut suggérer qu'il était religieux, cela peut aussi être un signe de déférence envers un grand auteur.

Il a été également évoqué la possibilité d'une origine juive de Chrétien, Troyes ayant effectivement accueilli une importante communauté juive. Cette hypothèse est soutenue à partir de sa signature dans "Philomena", où il se désigne comme étant « Crestien li Gois » : le fait de se désigner comme « goy » impliquerait que l'auteur était un juif converti. Mais « Gois » n'est peut-être qu'une déformation de « Gouaix », village situé à proximité de Troyes. Une autre possibilité est que cette signature aurait été ajoutée par l'un de ses compilateurs, d'autant plus que dans le Conte du Graal, Chrétien traite les juifs avec violence : "félons qu'on devrait abattre comme des chiens", ce qui parait peu compatible avec une éventuelle judéité.

Tous ses textes sont en langue romane et nous ne lui connaissons aucun écrit en latin. Dans l'introduction de "Cligès", Chrétien indique qu'il est l'auteur de cinq autres œuvres antérieures à ses romans : quatre sont des adaptations d'Ovide en langue vernaculaire, dont une seule nous est parvenue ; la cinquième est une version de "Tristan et Iseut".

Dans le prologue de "Cligès", Chrétien rappelle le titre des œuvres qu'il a écrites. Quatre sont des mises en roman, aussi appelées "", c'est-à-dire la traduction d'un texte latin en langue romane.
De ces traductions ne reste que "La Muance de la hupe, de l'aronde et del rossignol", connu sous le titre de "Philomena", d'après l'histoire de la métamorphose de Térée, Philomèle et Procné racontée dans le livre VI des "Métamorphoses". Les trois autres étaient aussi des traductions de textes d'Ovide. Il s'agissait de "Les Commandemanz Ovide", d'après "Les remèdes à l'amour", "L'Art d'amors" d'après "L'Art d'aimer" et "Le mors de l'épaule" d'après l'histoire de l'épaule de Pélops mangée par Démeter qui se trouve aussi au livre VI des "Métamorphoses". En 1884, Gaston Paris découvre le texte du "Philomena" dans un ouvrage du intitulé "l'Ovide moralisé". Ce livre regroupe des traductions des "Métamorphoses" d'Ovide ainsi que des commentaires sur l'œuvre. Des indices concordants comme le langage utilisé, le style littéraire permettent d'attribuer la partie consacrée aux métamorphoses de Philomèle , de Procnée et de Térée à Chrétien. Cependant l'auteur ne se nomme pas lui-même comme Chrétien de Troyes mais comme Crestiien li Gois. Cette définition a conduit des chercheurs à imaginer que Chrétien était peut-être un juif converti.

Comme le texte de Philomena est intégré dans une anthologie, il a été réécrit en partie par le compilateur et le poème original est noyé dans la réécriture. Dès lors des critiques ont rejeté l'attribution du texte à Chrétien de Troyes après avoir étudié le lexique et la grammaire jugés trop différents de ce qui se trouve dans les romans postérieurs. Le traitement des relations amoureuses étonnent aussi au regard de ce qui est décrit dans les romans arthuriens. À ces détracteurs, il est souvent répondu que Philomène est une œuvre de jeunesse, que le style a mûri et que les thématiques ont évolué avec l'âge. Toutefois, comme le rappelle Joseph J. Duggan, rien n'indique formellement que cette traduction est une œuvre de jeunesse et lui-même propose les années aux alentours de 1175 comme date d'écriture .

Chrétien de Troyes a écrit cinq romans chevaleresques en vers octosyllabiques à rimes plates sans alternance. S'inspirant des légendes bretonnes et celtes du Roi Arthur et de la quête du Graal, Chrétien de Troyes produit un roman "del roi Marc et d'Ysalt la blonde" ("Tristan et Iseult", perdu), "Érec et Énide", vers 1170, "Cligès ou la Fausse morte", vers 1176, "Lancelot ou le Chevalier de la charrette" (entre 1175 et 1181, le roman est achevé par Godefrois de Lagny), "Yvain ou le Chevalier au lion" (vers 1175 - 1181), ou encore "Perceval ou le Conte du Graal" (vers 1182 - 1190) qui reste inachevé. C'est grâce à ces romans que Chrétien est devenu et . Ces aventures mythiques sont parfaitement réadaptées dans le cadre de la littérature courtoise. Les héros sont souvent confrontés à un choix difficile entre leur amour et leur devoir moral de chevalier.

Sa principale œuvre est donc celle des romans de la table ronde avec pour représentant le roi Arthur. Ce personnage, a priori principal puisque son souvenir est destiné à passer l'épreuve du temps, n'est pourtant pas au centre des quêtes qu'invente Chrétien de Troyes. À l'inverse, on y trouve des chevaliers connus comme Yvain, Lancelot, Érec dont la ligne de conduite réside dans la courtoisie. La base de ses romans est bien souvent la quête implicite du personnage vers la reconnaissance et la découverte de soi, comme vers la découverte des autres, à l'image d'une intégration à la cour et de l'amour de la reine Guenièvre. Alors que le début du roman présente un héros heureux et parfaitement intégré au monde chevaleresque, il se produit ensuite une crise. Celle-ci montre au chevalier qu'il lui manque quelque chose pour que sa vie soit vraiment heureuse. Dès lors il entreprend une quête qui comblera ce manque. Cela passe par une lutte interne entre l'amour et l'aventure qui à la fin du roman se résout par l'acceptation et la synthèse des deux. À l'inverse de la chanson de geste, dont le thème est patriotique (histoire de Charlemagne par Roland par exemple) et dont la quête est dite « collective », les romans de Chrétien de Troyes propose une quête personnelle du chevalier qui s'accomplit uniquement par le surpassement des épreuves physiques, magiques voire spirituelles lors de la quête du Graal .

La cour du roi Arthur est un lieu fixe dans tous les romans de Chrétien de Troyes. Elle est située à Tintagel en Bretagne. Cette Bretagne, appelée Royaume de Logres, recouvre un vaste ensemble de terres : Pays de Galles, Écosse, Cornouailles, Armorique. Cette dernière est bien sûr imaginée par l'auteur, qui se base sur des croyances populaires celtes et anglo-normandes. La cour est un point de repère idéal pour les romans de la table ronde, elle est le lieu de la plénitude où règnent la grande vie et les biens en abondance. À cette cour les chevaliers rivalisent de courage pour acquérir la meilleure renommée possible. Le chevalier ne répond pas à l'appel de l'aventure pour seulement corriger les torts mais aussi pour prouver qu'il est un excellent chevalier. Ce faisant, les chevaliers du roi Arthur pervertissent l'essence de la chevalerie qui veut des guerriers combattant pour le bien d'autrui et non pour leur seul nom. Chrétien présente ainsi la cour du roi Arthur et en même temps signifie sa condamnation d'une telle transformation de l'idéal chevaleresque.

La quête permet donc de retrouver la vraie voie de la chevalerie mais elle est aussi le moyen pour le héros de vaincre le mal. Les aventures des héros arthuriens sont bâties sur le même modèle qui présente un chevalier laissant libre le guerrier vaincu, voyageant incognito et ne se reposant pas. Les aventures de la table ronde trouvent leur source d'existence dans la femme, dans l'être aimé. Chrétien de Troyes oppose déjà cet amour à la raison, et c'est ce symbole qui marquera durablement la littérature française. Si le thème de la courtoisie disparaîtra peu à peu de l'histoire littéraire, au fil de l'avancement des mœurs populaires, le thème de l'amour pur, lui, s'y ancrera très profondément.

"Érec et Énide" est le premier roman conservé de Chrétien de Troyes. C'est aussi le premier roman français consacré à un épisode de la légende arthurienne qui nous est parvenu. Il vient après les traductions d'Ovide et le roman de Marc et Iseult. C'est ce qui est indiqué par Chrétien dans son prologue de "Cligès". Là, il fait aussi une allusion aux sources de son récit en expliquant qu'il provient de la tradition orale. Il est impossible d'en savoir plus car aucun texte celtique ne raconte de cette façon la légende d'Érec et les textes breton antérieurs au ont tous disparu. La date de sa composition reste inconnue et selon les chercheurs elle est située entre 1170 et 1183. Le roman raconte comment Érec rencontre Énide puis l'éloignement d'Érec de la vie aventureuse de chevalier. Énide apprend à son époux que les autres chevaliers murmurent contre lui et Érec en colère après avoir entendu cela décide de partir à l'aventure avec sa femme à laquelle il interdit de parler. Ce voyage fait rencontrer aux amants des guerriers et des géants qu'Érec vainc. Énide ne peut s'empêcher d'avertir son époux malgré l'interdiction qu'il lui a été faite. Après un dernier combat le couple se reforme. Érec doit alors combattre un dernier chevalier avant d'hériter du royaume de son père qui vient de décéder.

"Cligès" est le deuxième roman arthurien écrit par Chrétien de Troyes et aurait été composé entre 1176 et 1187. Chrétien donne une source précise utilisée pour la première partie du roman. Il aurait lu l'histoire dans un livre conservé dans la bibliothèque Saint-Pierre située à Beauvais.
Un empereur grec, Alexandre, décide de se faire adouber par le roi Arthur. Après avoir aidé celui-ci à renverser un usurpateur, il épouse Soredamor, nièce d'Arthur. De leur union naît un fils Cligès. Alexandre avec sa femme et son fils retourne quelque temps après en Grèce où Cligès grandit. Après la mort de ses parents, Cligès devient chevalier pour son oncle Alis devenu empereur. Alis décide de se marier avec la fille de l'empereur d'Allemagne, Fenice. Cligès fait partie du groupe de chevaliers chargés d'aller la chercher et en tombe amoureux. Fenice répond à son amour et tous deux après plusieurs péripéties (enlèvement de Fenice, combats contre les Saxons, fausse mort de Fenice, etc.) se cachent. Ils sont découverts et décident de partir pour la cour d'Arthur. Là, ils apprennent la mort d'Alis ce qui permet au couple de revenir en Grèce où Cligès est couronné et épouse Fenice.

Troisième roman arthurien, "Lancelot" a probablement été composé en même temps que le roman d"Yvain ou le chevalier au lion". En effet des références au "Lancelot" sont faites dans le roman d"Yvain". Les dates de composition varient selon les auteurs entre 1177 et 1189. Dans l'introduction Chrétien explique que le sujet lui a été proposé par Marie de Champagne. Chrétien ne termine pas son roman et c'est Godefroy de Lagny qui achève les aventures de Lancelot à partir du moment où celui-ci est emprisonné dans la tour ce qui représente à peu près 1/ de la longueur du roman.

La reine Guenièvre est enlevée par Méléagant, Lancelot, un des meilleurs chevaliers d'Arthur part la libérer mais avant d'atteindre le château de Méléagant, il est obligé de passer plusieurs épreuves dont celle du lit périlleux et celle du pont de l'épée. Lancelot doit à un moment accepter d'être conduit par un bouvier dans une charrette de condamné. Il hésite avant d'accepter et cette hésitation amène Guenièvre à se plaindre de son manque d'amour. Ce faisant, il se déshonore mais parvient à retrouver la reine dont il est amoureux et à tuer Méléagant. Le choix de sacrifier son honneur pour gagner son élue est typique du roman courtois, de la fin'amor.

À la cour du roi Arthur, Yvain entend son cousin Calogrenant raconter comment lors d'une aventure il a été humilié. Yvain décide de le venger et combat le gardien d'une fontaine enchantée. Il tombe amoureux de la femme de ce chevalier qu'il vient de tuer. Grâce à l'aide de la servante Lunette, il convainc la jeune femme, nommée Laudine, de l'épouser. À peine marié, Yvain décide de suivre son cousin Gauvain dans des tournois. Laudine accepte de le laisser partir mais fixe une date pour son retour. Comme Yvain ne revient pas le jour dit, Laudine le chasse. Yvain devient un chevalier errant et doit exécuter de nombreuses prouesses. Entre autres il aide un lion à combattre un dragon et le lion décide de le suivre ce qui vaut à Yvain son surnom de chevalier au lion. Après toutes ses aventures, Yvain retrouve, grâce à Lunette, Laudine qui lui accorde son pardon.

"Perceval ou le conte du Graal" est le dernier roman de Chrétien de Troyes qui le laisse inachevé probablement parce qu'il est mort avant d'avoir pu le terminer. Le roman est dédié au comte Philippe de Flandre qui meurt en 1191, ce qui laisse à penser que le roman et la mort de Chrétien sont antérieurs à cette date. Selon les chercheurs le roman aurait été composé vers 1180 ou vers 1190. 
Un jeune homme, dont le nom, Perceval, n'est révélé que plus tard dans le roman, ignore tout de la chevalerie. Ayant rencontré des chevaliers, il quitte sa mère pour se rendre à la cour du roi Arthur. Alors qu'au début il apparaît comme fruste, il devient par la suite, un chevalier accompli. Un jour, il arrive au château du roi Pêcheur et voit le Graal qui est apporté dans un cortège. N'osant interroger le roi sur cet objet, il ne rompt pas l'enchantement qui empêche la guérison du roi Pêcheur. Revenu à la cour d'Arthur, il est pris à partie par une femme horrible qui lui apprend son méfait. Il décide donc de rechercher le Graal. Le roman s'intéresse alors à un second chevalier, Gauvain, dont les aventures l'amènent dans un château où vivent trois femmes et où il réussit l'épreuve du lit périlleux. Le roman revient ensuite à Perceval qui apprend d'un ermite que le Graal contient une hostie qui permet au roi pêcheur de rester en vie. Le récit des aventures des deux chevaliers s'arrête là car le roman est inachevé.

En entrelaçant de la sorte les deux récits, Chrétien innove et crée un type de roman qui connaît un développement important au où il est beaucoup imité.

Cinq chansons ont été attribuées à Chrétien de Troyes. Mais Marie-Claire Zai en 1974 a montré que deux seulement étaient de la main de Chrétien. Il s'agit de "Amors tençon et bataille" et "D'Amors qui m'a tolu a moi". Les autres poèmes attribués s'intitulent "De joli cuer chanterai, Quant li dous estez decline" et "Joies ne guerredons d'Amors". Pour écrire ses poèmes Chrétien de Troyes s'inspire des Cansos occitanes que composent les troubadours et choisit comme schéma rythmique la coblas doblas. Dans ces deux œuvres le poète s'adresse à l'Amour (personnifié sous une forme féminine) pour se plaindre qu'elle le traite mal alors que lui reste fidèle à son service. Ce thème et cette utilisation d'une forme poétique occitane rapproche Chrétien de deux troubadours, Bernart de Ventadour et Raimbaut d'Aurenga qui ont composé leurs poèmes dans la seconde partie du . En faisant ce choix d'imiter les troubadours Chrétien est le premier trouvère connu à s'inspirer des formes poétiques occitanes.

"Guillaume d'Angleterre" est un roman inspiré de la légende de saint-Eustache qui raconte la séparation des membres d'une famille et leurs retrouvailles après de nombreuses péripéties. Cette légende a pour but l'édification de l'auditeur car la séparation a pour origine un appel divin. Ici, la légende est transposée dans un univers plus mondain. La séparation du roi Guillaume d'Angleterre, de sa femme et de leurs deux fils a bien pour cause la volonté divine mais par la suite, le roi et son épouse ne sont plus décrits comme des personnages pieux. Les récits en parallèle montrent un roi devenu pauvre qui s'élève dans l'échelle sociale jusqu'à ce qu'il retrouve son trône alors que la reine, proche de la sainteté au début du roman devient une femme cupide et menteuse. L'épreuve ne dure qu'un moment et la famille se retrouve comme au début du roman.

Ce roman qui nous est parvenu par deux manuscrits est simplement signé « Crestiiens » ce qui a pu suggérer l'idée que l'auteur était Chrétien de Troyes. La langue utilisée est proche de celle de l'auteur des romans arthuriens et le roman date du , période dans laquelle a vécu Chrétien de Troyes. Toutefois l'attribution reste discutée et les auteurs penchent plutôt maintenant pour dire que Chrétien de Troyes n'est pas l'auteur de "Guillaume d'Angleterre".

Chrétien de Troyes a clairement suivi un cursus scolaire qui lui a permis d'avoir accès aux auteurs latins classiques, aux récits mythologiques et à l'histoire du monde gréco-romain. Ainsi connaît-il l'Énéide de Virgile, la Thébaïde du Stace, Alexandre le Grand, etc. qui lui permettent de comparer ces héros à ceux de l'antiquité. De plus les premiers romans français étaient des adaptations des légendes de l'antiquité et Chrétien a pu connaître et être influencé par le "Roman de Thèbes", le "Roman d'Énéas", le "Roman de Troie", etc. D'autres lectures d'auteurs contemporains sont décelables par des références à des personnages de récits médiévaux comme la Chanson de Roland, La Prise d'Orange, etc. Il possède aussi une culture religieuse qui l'amène à faire référence à Samson, Salomon, etc. De plus, son style est marqué par ses lectures des auteurs anciens, comme Ovide ou Macrobe, dont il imite souvent les figures de style.

La source d’inspiration principale pour les romans arthuriens se trouve dans la tradition celtique et les légendes bretonnes (la matière de Bretagne) déjà transcrites par Geoffroy de Monmouth dans son "Historia regum Britanniae" et Wace dans son "Roman de Brut". Ces histoires nées en Angleterre parviennent jusqu'à Chrétien grâce aux personnes qui ont dû passer la Manche et grâce aux ménestrels qui vont de ville en ville. Des sources écrites sont aussi citées par Chrétien. Il s'agit du livre conservé dans la bibliothèque Saint-Pierre de Beauvais utilisé pour écrire "Cligès" et d'un livre donné par Philippe de Flandre et dans lequel est fait mention du Graal que l'on retrouve dans "Perceval".

Son style est fortement imprégné par les chansons de geste en langue d’oïl de la seconde moitié du et la "fin'amor" des troubadours.

L'art de Chrétien possède plusieurs caractéristiques dont la principale est de réussir à unir en une œuvre cohérente des éléments d'origines diverses et n'étant nécessairement pas fait pour se rencontrer. Parti de la matière de Bretagne, issue elle-même de légendes celtiques, Chrétien ajoute des formes littéraires enseignées lors de la formation scolaire, des éléments provenant des chansons de trouvères, d'autres utilisés dans la littérature courtoise ainsi que des références aux codes de la société noble du .

Chrétien de Troyes raconte des histoires tirées de la Matière de Bretagne ou reprend des légendes antiques qui fourmillent d'éléments merveilleux. Sans rejeter complètement ce fantastique, Chrétien le mêle à des formes réalistes inspirées de ce qu'il connaît des cours dans lesquels il vit. Ce souci du vraisemblable et du détail qui touche l'auditeur est une des raisons de son succès.
Toutefois, Chrétien de Troyes qui pose quelques éléments réflexifs sur la pratique de l'écriture dans ses romans indique que, selon lui, l'art du romancier tel qu'il est pratiqué par lui, tient à sa maîtrise de la « conjointure ». Ce terme recouvre la capacité à lier dans une même grande œuvre des éléments de récits différents. À un même personnage sont attachés diverses aventures et l'art du romancier est de reprendre ces courts récits, qui peuvent être des chansons interprétées par des trouvères, et d'en faire un texte organisé. L'auteur s'inscrit ainsi dans une tradition qu'il reprend et modifie sans toutefois vouloir être vu comme un auteur innovant car l'idéologie dominante alors est de révérer l'ancien et le rôle de l'auteur se contente à reprendre des histoires déjà connues et de les adapter au mieux pour son public ou son lectorat. Cela ne signifie pas qu'il abandonne tout style personnel mais qu'il met celui-ci au service du récit classique.

Cet attachement aux sources déjà connues par son auditoire ne contamine cependant pas le travail formel de l'auteur. Chrétien utilise un vers fréquent dans les romans en vers du , l'octosyllabe à rimes plates. Les vers ont donc huit pieds et riment deux à deux. La longueur des vers est constante et jamais Chrétien ne laisse un vers plus long ou plus court dans son roman. Les rimes sont parfaites et il est exceptionnel qu'un mot rime avec lui-même. Au contraire les rimes sont souvent riches voire léonines. Selon les besoins du vers, Chrétien fait varier l'élision et le hiatus et des mots qui habituellement s'élident peuvent être gardés complets et créer un hiatus. Il en est ainsi par exemple pour la conjonction "se" que Chrétien choisit parfois de ne pas élider comme dans "se aventure". Pour jouer aussi sur la mesure des pieds Chrétien utilise les mots à double forme comme "encore" / "encor" ou "onc"/ "onques", etc..

Par ailleurs, Chrétien innove en brisant l'unité du couplet car le sens de la phrase peut dépasser le deuxième rime. Cette rupture n'est pas un effet gratuit, elle sert à attacher deux discours, le premier s'achevant avec le premier vers, le second commençant avec le second. Elle sert aussi à lier un dialogue et un retour à la narration, à séparer chaque action placée dans une série, à marquer un changement de lieu ou de temps ou enfin à mettre en relief un proverbe ou un commentaire du narrateur sur l'action en cours. Dans ce dernier cas cela participe de la mise à distance du récit et cela permet de décrire les caractères des personnages. En effet Chrétien de Troyes porte un regard souvent ironique sur les personnages et ce caractère identifie son style . Celle-ci se porte sur les personnages et leurs actes et amène aussi un discours distancié adressé au public cultivé, c'est-à-dire un public de nobles. C'est en dernier ressort à ce public de porter un jugement sur les personnages et leurs actions.

Un autre trait caractéristique de l'écriture de Chrétien est son recours à la comparaison. Elle peut être classique au sens où elle reprend des topos de la littérature comme la comparaison du héros à un personnage mythologique, historique ou religieux ou encore la comparaison de l'amour à un feu. Cependant certaines sont plus rares comme celle qui établit une ressemblance entre Soredamor, dans le "Cligès", et la reine de l'échiquier. Ces comparaisons s'intègrent à un texte où les descriptions jouent un rôle important.

Dans ses romans arthuriens, Chrétien ne donne pas nécessairement le nom du personnage principal dès sa première apparition. Ainsi Perceval dans le roman homonyme n'est-il nommé qu'au vers 6241. Cet anonymat s'abolit lorsque le personnage est confronté à la crise qui l'oblige à effectuer une quête. La révélation du nom du héros au lecteur est liée à la révélation de son devoir au héros. La rétention de l'information est donc un travail stylistique de Chrétien qui maitrise les éléments qu'il apporte dans son roman pour obtenir un effet sur le lecteur. Dans le même sens s'exerce son écriture lorsqu'il décrit des objets. Ainsi, lorsque Perceval découvre son premier château, ce dernier est décrit complètement, alors que les personnes vivant à l'époque savent à quoi ressemble un château. Cette description rapproche le lecteur de Perceval qui, lui, n'a jamais vu de château. Les descriptions ne sont donc pas gratuites et permettent d'apporter des informations au lecteur.

L'œuvre de Chrétien de Troyes a connu rapidement le succès. Elle est non seulement lue mais aussi racontée par des trouvères ou des troubadours comme le prouve le passage du roman courtois occitan du "Flamenca" dans lequel, lors d'un mariage, des jongleurs racontent diverses romans de la table ronde ; or ce sont les cinq romans de Chrétien de Troyes auxquels il est fait référence Elle est destinée, comme nombre de romans de cette époque, uniquement aux nobles, à l'aristocratie. Les bourgeois et les paysans ne sont pas conviés à apprécier ces œuvres car justement ils sont jugés incapables de savourer l'art littéraire et les questions morales soulevées par l'auteur.

Après sa mort, l'intérêt pour les romans de Chrétien disparaît bien que son œuvre soit poursuivie par des continuateurs. En effet, le "Lancelot" et le "Perceval" sont des sources importantes pour les auteurs des siècles suivants qui racontent en prose la légende du roi Arthur et du Graal. Dans les pays étrangers, les romans de Chrétien son traduits ou imités. On trouve ce genre de texte en anglais, en allemand, en suédois Son nom réapparaît épisodiquement dans des ouvrages historiques comme celui de Claude Fauchet en 1581. Il faut attendre le pour que l'œuvre de Chrétien soit réimprimée. Toutefois, il s'agit en fait d'adaptations faites par le comte de Tressan qui, entre 1777 et 1783, dans sa "Bibliothèque universelle des romans" insère sa réécriture des cinq romans de Chrétien. En cette fin du - début , l'intérêt renouvelé pour les légendes anciennes amène un regain d'intérêt pour les romans de Chrétien. Cependant, la critique scientifique en est encore à ses débuts et certains imaginent que les récits en prose sont antérieurs aux romans de Chrétien alors qu'il a été démontré depuis que ces romans en prose sont postérieurs, ce que personne ne conteste plus. Il faut attendre 1849 pour qu'un roman de Chrétien soit publié correctement. Il s'agit du "Lancelot" suivi en 1856 d"Érec", d"Yvain" en 1862, de "Perceval" en 1866 et de "Cligès" en 1884. L'attrait du public pour les légendes anciennes permet donc le retour en grâce de Chrétien. La critique analyse l'œuvre en montrant l'intérêt et la richesse de celle-ci, bien que des a priori sur la littérature médiévale nuisent parfois à une approche sereine et scientifique. La critique de la fin du et du début du s'intéresse à l'origine des romans de Chrétien et cherche à voir ce qui transparaît dans ceux-ci des légendes celtiques. Cependant, des erreurs sont commises par des critiques qui interprètent l'œuvre et établissent des théories qui depuis ont été disqualifiées. Ainsi Gaston Paris puis pensent que Chrétien de Troyes s'est contenté de lier des récits celtes antiques mais en faisant disparaître toute la magie de ceux-ci. Au début du Chrétien est un auteur reconnu, son style est parfois admiré, mais il est surtout vu comme un auteur qui reprend d'antiques légendes pour en faire des romans légers. Il faut attendre les années 1930 pour que les critiques voient en lui l'un des premiers romanciers créateurs du roman psychologique et le maître du roman courtois, suivant ainsi une opinion déjà émise par Myrrha Borodine mais restée à l'époque, en 1909, marginale. Déjà Maurice Kufferath, dans le volume consacré à Parsifal de ses Essais sur les œuvres de Richard Wagner publiés de 1891 à 1899, faisant une lecture approfondie du poème "Perceval" de Chrétien de Troyes, déplorait, dans une longue note, le mépris de , pour le roman courtois. En revanche, Louis Aragon, dans l'article "La leçon de Ribérac ou l'Europe française" publié en juin 1941, put saluer la réhabilitation de Chrétien de Troyes par le médiéviste Gustave Cohen : , et souligner que 






</doc>
<doc id="7063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7063" title="1872">
1872




























































</doc>
<doc id="7065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7065" title="KWord">
KWord

KWord est un logiciel libre de traitement de texte basé sur des cadres. Il fait partie de la suite bureautique KOffice du projet KDE. Il gère le format ouvert OpenDocument.

KWord est créé dans le cadre du projet KOffice en 1998 sur la base de plusieurs idées provenant de FrameMaker, notamment concernant la mise en page à l'aide de cadres. De l'avis de l'auteur initial, l'application de même que son code source n'étaient pas terribles jusqu'à ce qu'une approche orientée objet soit utilisée.

En 2000, le code source de KWord était devenu très difficile à modifier et personne ne travaillait à corriger les problèmes connus. Il n'y avait pas eu de nouvelle version officielle depuis la première version. Un nouveau mainteneur commença alors à corriger ces problèmes et à restructurer le code durant l'année 2001.

Beaucoup de logiciels de publication assistée par ordinateur (PAO) utilisent les cadres comme KWord, mais ces logiciels de PAO utilisent un concept appelé 'pages maîtresses' qui donne la possibilité à l'utilisateur de changer la structure du document. Ce concept coûte cher au niveau de l'ergonomie car la majorité des utilisateurs ne comprennent tout simplement pas ce concept de pages maîtresses et travaillent sans s'en servir.

Les développeurs de KWord ont conçu l'usage des cadres de manière à être une variante plus pratique des pages maîtresses avec une copie intelligente des cadres et de leur position quand une nouvelle page est créée, par exemple quand il y a trop de texte sur la page.



</doc>
<doc id="7066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7066" title="2003">
2003

L'année 2003 est une année commune qui commence un mercredi, c'est la 2003 année de notre ère, la 3 année du III millénaire et du XXI siècle et la 4 année de la décennie 2000-2009.

L'année 2003 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :













→ 

Personnalités décédées en 2003. 




</doc>
<doc id="7067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7067" title="Pierre de Fermat">
Pierre de Fermat

Pierre de Fermat, né dans la première décennie du , à Beaumont-de-Lomagne (département actuel de Tarn-et-Garonne), près de Montauban, et mort le à Castres (département actuel du Tarn), est un magistrat, polymathe et surtout mathématicien français, surnommé « le prince des amateurs ». Il est aussi poète, habile latiniste et helléniste, et s'est intéressé aux sciences et en particulier à la physique ; on lui doit notamment le principe de Fermat en optique. Il est surtout connu pour avoir énoncé le dernier théorème de Fermat, dont la démonstration n'a été établie que plus de 300 ans plus tard par le mathématicien britannique Andrew Wiles en 1994.

Son père, Dominique Fermat, était un marchand aisé de Beaumont-de-Lomagne, doué en calcul. Ce bourgeois et second consul de la ville est connu comme marchand de cuir (et autres denrées) ; il s'est marié successivement à Françoise Cazeneuve, fille d'un marchand aisé (et ce jusqu'en 1603 au moins), puis à Claire de Long, fille de Clément de Long seigneur de Barès (et ce avant 1607). On ne sait cependant laquelle de ces deux femmes fut la mère du mathématicien. Plusieurs actes témoignent de la naissance d'un enfant Fermat du nom de Pierre, l'un baptisé le 31 octobre 1605, l'autre durant l'année 1608.

La maison où est né le mathématicien (et qui abrite de nos jours l'office de tourisme) est bien identifiée : elle fut occupée, de 1577 à 1707, par quatre générations de Fermat. En revanche, on ignore où Pierre de Fermat a effectué ses études primaires. Par la suite, il suit des études de droit à Toulouse et à l'université d'Orléans, dont il sort bachelier de droit civil en 1631.

Dès 1627, Fermat, avocat à Bordeaux, fréquente vraisemblablement les milieux scientifiques et juridiques autour du président Jean d'Espagnet et de son fils, Étienne. Il y rencontre le secrétaire royal Jean de Beaugrand et s'initie aux notations algébriques de Viète au travers d'un exemplaire prêté par son ami d'Espagnet. Selon les affirmations contenues dans ses lettres à Mersenne, il entretient Étienne d'Espagnet de sa méthode "de maximis et minimis" dès cette époque. Il affirme également avoir produit une méthode pour les carrés magiques. Hormis cela, sa formation en tant que mathématicien n'est que peu connue ; il semble qu'il se soit même éloigné de ces recherches pendant un temps.

En 1631, il s'installe à Toulouse pour poursuivre une carrière dans la magistrature. Il achète une charge de commissaire aux requêtes au sein du parlement de Toulouse dans laquelle il est installé le 14 mai. Les commissaires aux requêtes du palais, bien que jouissant du titre de "conseiller du roi" ne faisaient pas partie de la cour de parlement proprement dite. À l’époque cette chambre, autrefois composée des plus vieux conseillers, servait au contraire, et depuis longtemps déjà, aux jeunes magistrats débutants, qui de là passaient ensuite dans les chambres plus prestigieuses du parlement, la Grand'chambre et les chambres des enquêtes. Fermat épouse à Toulouse (paroisse Saint-Étienne), le juin (bans le 20 avril à Beaumont) de la même année, Louise de Long, fille de Clément de Long, un des principaux conseillers du Parlement, cousine éloignée, avec laquelle il aura sept enfants : Clément-Samuel, Claire, Jean, Catherine, Bertrand, Louise et Jeanne.
Clément-Samuel deviendra juriste et achètera en 1662 à son beau-frère la charge de conseiller en la Cour et commissaire aux requêtes du palais au parlement de Toulouse ; Jean sera archidiacre de Firmacon, en Lomagne gersoise ; Claire fondera une famille de six enfants avec Guillaume de Melet ; Catherine et Louise deviendront religieuses franciscaines à Toulouse et Bertrand et Jeanne mourront en bas âge.

C'est au début des années 1630, par la publication de très courts traités, maintenant dépassés (une trentaine, dont presque la moitié sont perdus) et de quelques pages seulement, la plupart consacrés à la géométrie, que Pierre de Fermat commence à se faire connaître des mathématiciens.

Dès 1636, il entre en correspondance avec Marin Mersenne, et dans sa première lettre lui demande quelles nouveautés ont paru en mathématiques depuis les cinq dernières années. La même année, il publie sa traduction d'Apollonius de Perga, "De Locis planis", "Des lieux plans".
En 1638, il expose au public sa méthode des minima. Le 18 janvier, Descartes l'attaque dans une lettre à Mersenne sur sa passion, qu’il partage avec Viète, Ghetaldi et Snell de s'appliquer à restaurer les Grecs.

Quoiqu'il ne semble pas être monté à Paris, ses amis mathématiciens le représentent auprès de Mersenne. Ce sont Beaugrand, Étienne Pascal et Roberval, qu'il charge de soutenir ses idées, lorsque, en 1640, il y a la première controverse avec Descartes au sujet de l'optique.

Il correspond avec Torricelli, Carcavi, John Wallis, William Brouncker, Frénicle... Comme il demande systématiquement de démontrer par la preuve les théories qu'il avance, cette exigence ravive quelquefois l'ire des autres envers lui. N'écrit-il pas à Mersenne :

Et à Roberval :
L'année qui suit, Descartes provoque une nouvelle dispute à propos de la généralité de la méthode de Fermat (méthode "de maximis et minimis") à déterminer correctement les tangentes d'une courbe algébrique. Celle-ci se fait encore par la médiation de Mersenne. Roberval et Étienne Pascal, convaincus par la méthode de Fermat, même s'ils la maîtrisent mal, prennent son parti, tandis que Descartes est soutenu par Claude Mydorge et Claude Hardy.

Pour mettre fin à la polémique, Fermat transmet à Descartes une lettre où il décrit plus précisément sa méthode, lettre qui commence par ces mots :

Descartes lui répond :

Ainsi Descartes admet la pertinence de la méthode de Fermat, méthode qui deviendra par la suite le fondement du calcul différentiel.
Mais en dépit de cette activité épistolaire, et mathématique, Fermat remplit ses tâches de magistrat avec fidélité et assurance ; il achète, en 1637, une charge plus importante, celle de conseiller en la première chambre des enquêtes du parlement. Les lettres patentes sont signées le 30 décembre 1637 et Fermat est installé le samedi 16 janvier suivant. Il est délégué pour servir à Castres cette année-là comme conseiller catholique à la chambre de l'Édit, division du parlement composée de magistrats catholiques et protestants et chargée d'appliquer l'Édit de Nantes. Les nominations des magistrats catholiques sont faites pour un an et Fermat, qui apprécie notamment les discussions au sein de l'Académie de Castres, y est nommé à nouveau en 1642 1644, 1645, 1648, 1649.

Des nombreuses lettres échangées avec l’érudit Jacques de Ranchin, membre de la chambre de l'Édit de Castres et traducteur d'ouvrages grecs, il ne nous reste, hélas, qu'une seule lettre de la main de Fermat. Par ailleurs, c'est à Castres, qu'il rencontre le médecin polymathe Pierre Borel. Celui-ci le présente à Claude Hardy, autre polymathe parisien. Dans ces cercles d'érudits, il est courant qu'on s'adresse à Fermat pour éclaircir une traduction ou confirmer une citation. Ainsi, a-t-on prétendu, avec vraisemblance, qu'il fut membre des Lanternistes. Néanmoins, des études de 1858 tendent à montrer qu'il s'agit de son fils, Clément Samuel.

Ces activités littéraires et scientifiques ne l'empêchent pas pour autant de progresser dans sa carrière. En 1652, la peste qui ravage la France s'attaquera à lui, mais il y fera face et la combattra. Il exerce à partir de cette année-là à la "Tournelle", et enfin, deux ans plus tard, à la Grand’chambre où il lit son premier rapport. Profond jurisconsulte, Fermat semble avoir exercé ses fonctions de magistrat consciencieusement et avec jugement mais sans passion pour son emploi ; il n'est pas des amis de Fieubet, le président du Parlement, et si un de ses amis de Castres, l'avocat Pierre Saporta, affirme qu'il fut d'une grande intégrité dans les affaires du Palais, d'autres rapports sont plus sévères sur son activité en ce domaine. Colbert en particulier, dans un rapport secret sur la magistrature en juge ainsi : « Parlement de Toulouse : Fermat, personne très érudite, a commercé dans tous les domaines avec les sages, mais de manière assez intéressée. Plutôt mauvais orateur. »

Parmi ses amis et ses correspondants de Toulouse et de Castres, on compte encore le père jésuite Lalouvère et le minime Emmanuel Maignan, qui ont quelques connaissances mathématiques. Néanmoins, ses talents s'exercent généralement à côté de son travail de magistrat, au travers de ses lettres avec le Père Mersenne, et en 1654, au travers de sa correspondance avec Blaise Pascal, puis en 1659 par ses échanges avec Carcavi et la publication de sa « relation des nouvelles découvertes en la science des nombres » qui le font connaître comme un des mathématiciens les plus ingénieux de son temps.

Pierre de Fermat, profond érudit, très créatif, a pourtant très peu publié. Les grands écrits que l'on a retrouvés de lui sont des annotations dans des textes renommés tels l"'Arithmetica" de Diophante et une partie de sa correspondance avec les scientifiques du , parmi lesquels Bacon, dont il est un lecteur passionné. Tous deux partagent l’intense désir d'apporter de nouvelles idées « qui ne figuraient pas dans les livres ».

Fermat, vivant « avec enthousiasme le réveil de la science nouvelle » se plaisait, encore plus que ses correspondants, à lancer des défis mathématiques. Afin aussi de permettre au lecteur de poursuivre sa propre réflexion, il a rarement livré davantage que quelques indices de ses solutions, à moins que la situation ne l’exigeât.

Il commente, en l'étendant, Diophante, et rétablit avec une admirable sagacité plusieurs ouvrages perdus d'Apollonius et d'Euclide. Tant par sa vie, assez peu connue, que par la rareté de sa production, Fermat laisse après lui l'image d'un savant trop discret, dissimulant ses méthodes, et laisse le regret que quelques-unes se soient perdues avec lui. Ce n'est qu'en 1670 que son théorème (mentionné dans une note marginale de son Diophante) est exposé au public.

Il publie en 1660, sans le signer de son nom, un important traité de géométrie, "De linearum curvarum cum lineis rectis comparatione dissertatio geometrica". En 1662 il publie son mémoire, écrit cinq ans plus tôt : "Synthèse pour les réfractions". Il s'oppose ainsi de façon définitive à Descartes, qui dans sa dioptrique, expliquait les lois de l'optique en comparant la lumière à une balle soumise à diverses forces. Fermat se base sur le principe qui anime toute sa vie : « "La nature agit toujours par les voies les plus courtes et les plus simples." » Les discussions reprennent avec les épigones du philosophe de la Haye, Clerselier et Cureau de la Chambre. Élégant comme à son habitude, Fermat finit par abandonner la lutte, pourvu qu'on lui reconnaisse ses mérites de géomètre. La suite de l'histoire des sciences lui donnera raison.

Durant toute sa vie, le magistrat-mathématicien a participé aux activités de sa commune, présidant les conseils et prenant une part active dans la municipalité. On le disait très charitable. Deux de ses filles, Catherine et Louise, y furent baptisées, les 20 août 1641 et 28 juin 1655. Après 1660, sa santé devint chancelante. Le 9 janvier 1665, il fit le rapport d'une affaire à la chambre de l'Édit de Castres ; le 12 du même mois, il cessait de vivre. Il est enterré le 13 janvier, en présence de tous les magistrats catholiques du parlement, qui ont annulé les audiences du jour. Son éloge par Charles Perrault fut publié un mois après sa mort dans le "Journal des Savants" (le 7 février).

Il ne reste après son décès qu'une importante correspondance dispersée dans toute l'Europe.

Le fils de Pierre de Fermat publie, en 1670, une édition de l"'Arithmetica" de Diophante annotée par son père, puis en 1679 une série d'articles et une sélection de sa correspondance sous le nom de "Varia opera mathematica".

En 1839, Guglielmo Libri soustrait un certain nombre de manuscrits, dont une partie seulement sera récupérée.

Charles Henry et Paul Tannery publient, au début du , les "Œuvres de Fermat" en quatre volumes ; un supplément sera ajouté par C. de Waard en 1922.

En 1840, tous ses théorèmes et conjectures, sauf le "dernier théorème", ont été traités.

Il partage avec Viète, dont il utilise les notations et Descartes, avec qui il fut en conflit , la gloire d'avoir appliqué l'algèbre à la géométrie.

D'Alembert voyait dans ses travaux la première application du calcul infinitésimal, jugement que partagèrent Arbogast, Lagrange et Laplace. Il imagina, en effet, pour déterminer les tangentes, une méthode, dite "de maximis et minimis", qui le fait regarder comme le premier inventeur du calcul différentiel et le premier à utiliser des formules de dérivation (cependant, les découvertes de l'école du Kerala, en Inde, entre le et le , sont souvent considérées comme ayant anticipé ces résultats).

Fermat contribue dans son échange épistolaire avec Blaise Pascal à élaborer les bases du calcul des probabilités, une mathématique du hasard que provoque l'étude du problème des partis du chevalier de Méré. Mais sa contribution majeure concerne la théorie des nombres et les équations diophantiennes. Auteur de plusieurs théorèmes ou conjectures dans ce domaine, il est au cœur de la « théorie moderne des nombres. »

Il est très connu pour deux « théorèmes » :

Descartes publie en 1637 son traité de la "méthode" et une dioptrique, dans laquelle il expose les Lois de Snell-Descartes. Celles-ci décrivent le comportement de la lumière à l'interface de deux milieux. L'énoncé de la loi des sinus est attribuée à Snell dans le monde entier (sauf en France) ; et il est possible que Descartes ait eu connaissance de celle établie auparavant par Snell ; le professeur Rivet, professeur de théologie en relation avec le Père Mersenne, pourrait fort bien l'avoir communiquée à Descartes, tout comme son ami Isaac Beeckman, ancien élève de Snell.

Lorsqu'il tente de justifier cette loi, Descartes commet cependant quelques bévues. Considérant le trajet de la lumière comme celui d'une balle, la déviation qu'elle subit, il explique que dans un milieu plus dense, la vitesse en est accélérée. Cette explication (infirmée par Léon Foucault), sera fort justement critiquée par Fermat :

Jean de Beaugrand ayant parcouru le manuscrit de la « dioptrique » se hâta de l'envoyer à Toulouse par la voye de Bordeaux, pour le faire lire à Monsieur De Fermat, conseiller au parlement de Languedoc, qui avait témoigné une passion plus qu'ordinaire pour voir ce qui viendrait de la plume de M Descartes. affirme Adrien Baillet. La réalité semble moins romanesque : consulté par Mersenne, Fermat décèle dans cette dioptrique deux erreurs importantes ; il ne trouve pas convaincante « l'inclination au mouvement » par laquelle Descartes croit pouvoir expliquer les angles d'incidence des phénomènes de réfraction. Dans les raisons qu'il donne à ce que les milieux traversés ne s'opposent pas de la même façon au mouvement d'une balle et à celui de la lumière, Descartes prétend à la fois que le mouvement de la lumière est instantané et qu'elle va moins vite dans l'air que dans l'eau. En septembre 1637, Fermat rédige ses impressions à Mersenne. Il y relève la contradiction. Descartes, alerté, répond aussitôt à Mersenne :

La querelle qui s'ensuit permet alors à Fermat de faire montre de rigueur et de sang-froid :

Pour autant, la querelle sur la dioptrique en reste là. Ce n'est qu'après la mort de Descartes, quinze ans plus tard, que le mathématicien de Beaumont parviendra à une formulation satisfaisante de son principe de durée minimale (Œuvres de Fermat, t. III, 149-156), expliquant le trajet de la lumière dans des milieux d'indices différents. C'est ainsi qu'il met à jour le "principe de Fermat", principe fondamental de l'optique géométrique qui décrit la forme du chemin optique d'un rayon lumineux et s'énonce ainsi :
la lumière se propage d'un point à un autre sur des trajectoires telles que la durée du parcours soit extrémale. Il permet de retrouver la plupart des résultats de l'optique géométrique, en particulier les lois de la réflexion sur les miroirs, les lois de la réfraction…

À la fin de l'année 1637, Descartes reçoit de Mersenne l'essai de Fermat intitulé "Methodus ad disquirendam maximám et minimam" (voir adégalité), le philosophe reprend alors son « procès en mathématiques » contre monsieur Fermat en janvier 1638. Il écrit à Mersenne que son contradicteur propose dans sa règle de formation des tangentes, une reprise de la méthode dite de fausse position. Il lui reproche de raisonner par l'absurde (méthode de raisonnement qui passe à ses yeux pour « la façon de démontrer la moins estimée et la moins ingénieuse de toutes celles dont on se sert en Mathématiques »). Il vante sa propre méthode, tirée, selon ses mots, « d'une connaissance de la nature des équations » et qui suit, selon lui, « la plus noble façon de démontrer qui puisse être… »

Jean de Beaugrand publie alors un pamphlet pour défendre Fermat contre le S. des C. , sans mentionner donc les noms des protagonistes. Il expose les résultats de Fermat sur la détermination des tangentes. Il dénonce ceux, plus compliqués, de Descartes dont la méthode consiste à définir le cercle osculateur pour déterminer la tangente à partir de ce cercle.

Jean Itard lit dans les publications de Beaugrand la preuve de la supériorité de Pierre de Fermat dans la compréhension de la nature affine du problème des contacts. Selon ses mots, Fermat n'avait rien, ou presque, pour expliquer la nature affine de l'existence (et de la construction) des tangentes à une courbe ; car il ne s'agit pas d'un problème métrique. C'est pourtant ce qui le placera au-dessus de Descartes dans ce problème des tangentes où l'orthogonalité des axes de coordonnées n'est d'aucune importance. C'est ce que souligne Beaugrand dans son pamphlet anonyme.

Si "p" est un nombre premier et "a" un entier naturel non divisible par "p", alors formula_1.

Voir aussi « Théorème d'Euler », dont ce théorème est un cas particulier.

Gottfried Wilhelm Leibniz a rédigé en 1683 une démonstration qu'il ne publie pas.
Leonhard Euler a démontré le théorème en 1736 par les mêmes arguments. Il communique cette preuve le 2 août 1736 à l’Académie de Saint-Pétersbourg et publie cette première démonstration en 1741. Elle repose sur une récurrence et l'utilisation du développement du binôme.

Fermat n'a pas fourni sa démonstration ; le 18 octobre 1640, il écrit à Frénicle de Bessy :

Les méthodes de Fermat ont évolué avec le temps et il paraît difficile de reconstruire ce qu'a pu être son raisonnement.

Le théorème général affirme : « Un entier est somme de deux carrés si et seulement si chacun de ses facteurs premiers de la forme 4"k" + 3 intervient à une puissance paire. »

Albert Girard l'énonce en 1625, dans sa première "« traduction »" des œuvres de Stevin.

Dans le cas où le nombre est premier Fermat énonce quinze ans après cette première formulation qu'« un nombre premier impair est la somme de deux carrés si, et seulement si, il est congru à 1 modulo 4. »

Les historiens des sciences s'accordent à penser que Fermat n'a pas lu Girard.

Afin de fournir la preuve de son théorème, Fermat met au point une méthode, dite de la descente infinie. Possède-t-il pour autant une preuve de son théorème ? Il déclare à Carcavi en août 1659 :

Il laisse toutefois l'indication qui suit : 
" Si un nombre premier pris à discrétion, qui surpasse de l'unité un multiple de 4, n'est point composé de deux quarrés, il y aura un nombre premier de même nature, moindre que le donné, et ensuite un troisième encore moindre, etc. en descendant à l'infini jusques à ce que vous arriviez au nombre 5, qui est le moindre de tous ceux de cette nature, lequel il s'ensuivroit n'être pas composé de deux quarrés, ce qu'il est pourtant. D'où on doit inférer, par la
déduction à l'impossible, que tous ceux de cette nature sont par conséquent composés de deux quarrés."

dont l'idée forte permit à Euler de donner, un siècle après, une preuve complète du théorème des deux carrés.

Tout entier s'écrit : 
où les nombres polygonaux sont construits comme suit :
Énoncé par Fermat, le théorème a d'abord été démontré dans le cas particulier des carrés, au par Joseph-Louis Lagrange, à partir de résultats partiels obtenus par Euler. Jacobi en donna aussi une démonstration différente au début du . Gauss résolut le cas des nombres triangulaires (n=3) en 1796. La démonstration générale a été donnée par Cauchy en 1813.

Ce théorème fut démontré par le mathématicien anglais Andrew Wiles de l'Université de Princeton, avec l'aide de Richard Taylor. Après une première présentation en juin 1993, puis la découverte d'une erreur et un an de travaux supplémentaires, la preuve fut finalement publiée en 1995 dans "Annals of Mathematics".

Pierre de Fermat lui-même écrivit dans la marge de son exemplaire des Arithmétiques qu’il en avait découvert une démonstration vraiment remarquable, mais manquait de place pour la décrire :

"Au contraire, il est impossible de partager soit un cube en deux cubes, soit un bicarré en deux bicarrés, soit en général une puissance quelconque supérieure au carré en deux puissances de même degré : j'en ai découvert une démonstration véritablement merveilleuse que cette marge est trop étroite pour contenir."

Il semble assez improbable que Pierre de Fermat ait réellement réussi à démontrer ce théorème dans le cas général ; en effet, la démonstration réalisée par Andrew Wiles (même si le dernier théorème de Fermat n'en est qu'un corollaire) utilise des outils mathématiques d'une grande complexité dont on ne semble guère pouvoir se passer. Compte tenu des connaissances de son époque, Fermat ne pouvait pas les soupçonner

Fermat est le promoteur d'une méthode de démonstration issue de l'Antiquité : la descente infinie. Supposons qu'une proposition "P" dépendant d'un rang entier n (> 0) vérifie la propriété : « Si "P" est vraie à un rang quelconque "r", elle l'est à un certain autre rang "q" strictement inférieur à "r" ». Alors on peut conclure que "P" est fausse pour tout rang. En effet, pour tout "r", l'application récurrente de la propriété permet de construire une chaîne infinie de rangs décroissants "r" > "q" >...>... Or les rangs étant entiers positifs, la longueur de la chaîne ne peut pas être supérieure à "r".

La descente infinie peut être utilisée, par exemple, pour démontrer le cas particulier "n" = 4 du dernier théorème de Fermat.

Le trajet parcouru par la lumière entre deux points est toujours celui qui optimise le temps de parcours.

Dans la ville natale de Fermat, l'association "Fermat Science" organise tout au long de l'année des manifestations éducatives (conférences, ateliers, expositions…) dont, depuis 2003, une fête annuelle. La ville consacre par ailleurs une partie de son site à son homme de génie.

Situé parvis des Jacobins à Toulouse, le lycée Pierre-de-Fermat fut fondé en 1806. Il a pris le nom du mathématicien en 1957, sur proposition du maire de Toulouse Raymond Badiou. Il y compta un temps pour professeurs Georges Canguilhem et Jean-Pierre Vernant.

Dans le film espagnol de Luis Piedrahita et Rodrigo Sopeña "" (La cellule de Fermat), cinq mathématiciens se retrouvent sur l'invitation anonyme d'un certain "Fermat" (Federico Luppi). Affublés de noms de mathématiciens célèbres, leurs pseudonymes pour la soirée, ils se voient soumettre par leur hôte une des dernières énigmes scientifiques de notre temps. Hilbert est un vieux chercheur, Pascal un ingénieur obnubilé par les applications commerciales ; Galois et "Oliva" sont deux jeunes génies… Arrivés dans leurs chambres, les mathématiciens comprennent qu'ils sont piégés. Ce thriller mathématique aux effets garantis n'entretient cependant qu'un lointain rapport avec le mathématicien de Beaumont et la conjecture de Goldbach.

Un « contre exemple » au dernier théorème de Fermat se trouve illustré par un montage mettant en scène Homer Simpson où apparaît l'égalité : 1 782 + 1 841 = 1 922. 
En réalité, l'égalité n'est pas vérifiée (la somme d'un nombre pair et d'un nombre impair n'est évidemment pas un nombre pair), mais la différence ( ≈ 7 × 10) est minime par rapport aux nombres en question (1 922 ≈ 2,5 × 10) de manière que l'« égalité » soit vérifiée dans les 10 premières décimales. En particulier, cette différence n'est pas visible sur les calculatrices standard.

Dans le deuxième tome de "Millenium" : "La Fille qui rêvait d'un bidon d'essence et d'une allumette", de Stieg Larsson, Lisbeth dénoue le dernier théorème de Fermat en trois semaines.

Le roman "Le Théorème du Perroquet" de Denis Guedj publié en 1988, traite par la fiction du dernier théorème de Fermat et de l'histoire des mathématiques. On y lit un hommage à la méthode des minima, si injustement décriée par René Descartes : 
"Avec soixante ans de retard, M. Ruche comprit ce que plus de trois siècles plus tôt Fermat avait compris : un arc infiniment petit d’une courbe peut être assimilé au segment correspondant de la touchante."

Dans le roman historique "La Conjecture de Fermat" de Jean d'Aillon, Louis Fronsac doit apporter à Blaise Pascal un imaginaire unique exemplaire de la démonstration du dernier théorème rédigée par Fermat. Les péripéties de sa mission amènent évidemment à la destruction du manuscrit.

Dans le roman "Le Théorème de l'engambi" de Maurice Gouiran, la démonstration du dernier théorème entraîne une bande d'amis marseillais typiques dans des aventures pittoresques.







</doc>
<doc id="7076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7076" title="Science politique">
Science politique

La science politique consiste à étudier les processus politiques mettant en jeu des rapports de pouvoir entre les individus, les groupes, et au sein de l'État, mais pas seulement. Des tendances contemporaines tentent de saisir les rapports de forces sur une base transnationale (par exemple, entre diasporas ou entre firmes multinationales) ainsi que certains courants postmodernes qui mettent l'accent sur le langage (philosophie du langage), sur la biopolitique, ou encore sur les conceptions genrées des individus.

Comme de nombreuses disciplines universitaires, la science politique est divisée en sous-disciplines. L'American Political Science Association compte 42 sections organisées. Parmi les sous-disciplines les plus importantes, mentionnons : la philosophie politique, les relations ou études internationales, la politique comparée, l'étude des comportements électoraux, l'administration publique et les politiques publiques.

La réflexion sur le problème politique remonte au avant notre ère, avec des philosophes, tels Platon (-427 à -347) et Aristote (-384 à -322) ou des historiens tels Thucydide (-460 à -395) qui commencèrent à théoriser les affaires de la Cité, et, par extension, ce qui se rapporte à la science du gouvernement. 

Dans la "Pensée chinoise" de Marcel Granet, l'art politique datait des « écoles confucéennes ». L'administration publique chinoise est la plus ancienne, le « mandarinat », et a commencé à cette époque. En Europe, la science politique emprunte aux méthodes et aux thèmes des sciences sociales telles que la sociologie, le droit ou la psychologie.
La science politique en tant qu'objet n'existe pas au Moyen Âge. Néanmoins, la pensée « politique » est alimentée par un certain nombre de paradigmes. La religion et les controverses qui lui sont liées en est un. La féodalité et ses évolutions en est un autre. Quel que soit l'espace considéré, le roi, ou l'empereur, par ailleurs un cas très particulier, sont les figures centrales du pouvoir délégué par Dieu et duquel émane tous les autres pouvoirs. Cette figure est constamment concurrencée dans son rôle d'ordonnateur de l'espace politique par la figure papale, en construction tout au long de la période et qui finira par revendiquer une prééminence sur l'ensemble des princes, avant de disparaître momentanément et d'être soumise au travers des déchirures qui lui sont imposées au XIVe siècle. Querelle des Investitures, Césaropapisme et Schisme d'Occident sont les traits saillants de la période marquant profondément la lecture que l'on peut faire du fait politique et de la pensée qui l'accompagne en Occident au Moyen Âge. 

L'augustinisme, en opposition avec le thomisme, lui-même teinté d'aristotélisme, marquèrent la période de leur empreinte. La synthèse scolastique imprègne alors tous les débats de l'Occident Chrétien, durant des siècles et sert de fondement philosophique à toute discussion sur la nature des pouvoirs, quels qu'ils soient. Pour Thomas d'Aquin, dans le commentaire qu'il fait de l'épître de Paul aux Romains, « le pouvoir des princes, en tant qu'il est précisément un pouvoir, vient de Dieu ». Dans le "Commentaire des Sentences", il écrit que « le pouvoir spirituel et le pouvoir temporel viennent l'un et l'autre du pouvoir divin ». Jean de Salisbury, dans le Policraticus, aborde la question de la responsabilité des rois vis-à-vis de leurs sujets (même s'il défend le droit de ceux-ci à punir les responsables de lèse-majesté), soumis qu'ils sont à la volonté de Dieu et de l'Église et pourrait bien être l'un des premiers à envisager la possibilité du tyrannicide. Saint Bonaventure, quant à lui, conciliait l'origine divine de l'autorité et le système électif ; il soulignait les dangers du système héréditaire et insistait sur l'idée que généralement les chefs élus sont les meilleurs. Cependant, il considérait que cette élection n'était qu'une simple désignation et qu'il appartenait à Dieu, c'est-à-dire au pouvoir spirituel représentant Dieu, de conférer le pouvoir au chef ainsi désigné. Mentionnons également Raymond Lulle, dont l'œuvre imposante inclut l"'Artificium electionis personarum" (1247-1283) ou "De arte electionis" (1299), descriptions de systèmes de vote préfigurant les redécouvertes du en la matière. Un juridisme précoce s'insère également dans le débat, tant du côté de l'Église que de celui du pouvoir temporel. On peut citer l'éminent cas de Nogaret, juriste qui, au service du roi de France, Philippe le Bel, « renversera », la papauté.

Deux figures originales viennent bouleverser peu ou prou les conceptions du temps et, en définitive, appuyer les prétentions impériales au détriment de la papauté : Marsile de Padoue, qui distingue strictement la morale religieuse (basée sur l'Évangile) de la morale politique ou morale naturelle (fondée sur la conception aristotélicienne), il distingue totalement la foi et la raison et fait l'apologie de la monarchie élective; et Guillaume d'Ockham qui considère que le pouvoir temporel est d'un autre ordre que le pouvoir spirituel, se plaçant ainsi dans une logique de séparation précoce entre le spirituel et le temporel. Le premier est issu de la culture italienne, à une époque où se développent les cités-états, dont les rivalités feront naître la pensée de celui qui marquera la période suivante de son empreinte indélébile: Machiavel. C'est bien dans ce contexte italien qu'il faut replacer l'élection dont Marsile de Padoue se fait le chantre.

Machiavel, le premier illustra la pratique parfaitement empirique que ses contemporains avaient de la science politique. Il s'intéresse, à vrai dire, plus aux mécanismes de gouvernement qu'à une quelconque science politique à proprement parler. La vertu et la religion ne sont vues que comme des moyens de gouvernement. Il n'étudie pas la question de la légitimité du pouvoir mais les moyens de son établissement et de sa conservation. Son mérite fut d'envisager la politique non plus d'une manière métaphysique mais pratique. Son influence fut considérable en cela qu'elle permit de répandre le goût de la science politique et l'habitude de l'étudier d'un point de vue historique.

Quantité de penseurs des siècles suivants peuvent lui être rattachés, soit qu'ils en furent les héritiers directs, soit qu'ils lui empruntèrent sa méthode. Lodovico Guicciardini, Paolo Paruta, Giovanni Botero, qui le premier mentionne l'expression « raison d'État », la moralité en sus, s'inspirèrent de ses écrits. Scioppius, Juste Lipse, Fra Paolo sont également de ses continuateurs. Son influence serait sensible jusque chez René Descartes et d'autres auteurs du . Le "Testament" de Richelieu porte sa marque, et dans une certaine mesure, toute la politique de la monarchie absolue peut lui être rattachée. Il rendit à la politique le service de la détacher entièrement de l'utopie et de la religion. Par contrecoup, le rejet de l'étude mesquine des procédés contemporains permit à des courants d'idées totalement différents et novateurs d'émerger.

La science politique moderne est une discipline relativement récente, dont certains datent l'émergence (du moins en ce qui concerne la science politique moderne), au avec Nicolas Machiavel

La langue anglaise distingue "political scientist" et "policy analyst". Le premier analyse la politique ("politics"), le second élabore les politiques publiques (policies). Auparavant la formation en science politique était réalisée dans les facultés de droit. La formation en « Économie politique » était également proposée par les facultés de droit. La science politique se ramifie alors en trois grandes branches : administration publique, relations internationales, études militaires et stratégiques.

Mais ce n'est véritablement qu'au milieu du que naissent les sciences sociales et parmi elles la science politique, surtout grâce aux changements liés à l'ère industrielle. Cette industrialisation donne naissance à une science sociale indépendante. C'est aussi la fin des grandes explorations, on cherche davantage à comprendre le monde et son fonctionnement. Les positivistes mettent en question les explications divines de la société. Jusque lors, les hommes de science, à l'image du Pic de la Mirandole, se devaient de connaître toutes les sciences. Au , ils se spécialisent dans des domaines particuliers.

Il s'opère une scission de l'économie et de la politique. L'État se développe et acquiert au fil du temps de nouvelles compétences, d'où un développement de l'administration. Sa complexification va de pair avec sa bureaucratisation comme l'ont noté Max Weber dans "Économie et société", ainsi qu'Émile Durkheim dans "De la division du travail social".

Dans une société connaissant de profondes transformations, la science politique, à l'image des autres sciences sociales, pense l'organisation des sociétés et des gouvernements.
Pendant que la science politique évolue aux États-Unis, il y a stagnation en Europe durant l'entre-deux guerres, notamment en raison de la présence de régimes autoritaires. Le développement aux États-Unis est stimulé par l'absence de contraintes et par la venue d'un certain nombre de scientifiques réfugiés (allemands, anglais, italiens, autrichiens). Les travaux de cette époque sont illustrés par de grandes figures telles que Seymour Martin Lipset ou Reinhard Bendix. Ils ont pour principal objet la stratification sociale.

Dès 1945, la science politique entre dans une nouvelle phase de son développement, il y a accord sur toute une série d'objets d'étude qui forment le champ de la science politique, il y a une revendication commune de l'expression « science politique », émergence de vecteurs de distribution des résultats des recherches. 

Selon Philippe Braud, la science politique recouvre la théorie politique, la sociologie politique, la science administrative, les relations internationales. D'autres y ajoutent les études stratégiques. Selon Maurice Duverger, la science politique n'est constituée que par la sociologie politique.

"" (1963), de Gabriel Almond et Sidney Verba, donna lieu à l'une des premières enquêtes transnationales à grande échelle en sciences politiques et popularisa la pratique des études comparatives.

Les méthodes utilisées par la science politique sont principalement celles des sciences sociales. Les enquêtes de terrain ou recherches d'archives fondent les théories avancées par les auteurs. Dans les autres cas, le registre est celui de l'essai ou du commentaire politique.

La méthode historique ne consiste ni en une collection de dates et une succession d'évènements ni en une histoire quantitative mais à retracer l' afin de mettre en lumière les sur le long terme.

La méthodologie politique désigne le domaine des sciences politiques consacré à l'application des méthodes quantitatives à la science politique. Ce domaine de recherche a émergé au cours des années 1980 notamment sous l'impulsion d'auteurs comme Gary King.



</doc>
<doc id="7077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7077" title="Serveur informatique">
Serveur informatique

Un serveur informatique est un dispositif informatique matériel ou logiciel qui offre des services, à un ou plusieurs clients (parfois des milliers). Les services les plus courants sont :

Un serveur fonctionne en permanence, répondant automatiquement à des requêtes provenant d'autres dispositifs informatiques (les clients), selon le principe dit client-serveur. Le format des requêtes et des résultats est normalisé, se conforme à des protocoles réseaux et chaque service peut être exploité par tout client qui met en œuvre le protocole propre à ce service.

Les serveurs sont utilisés par les entreprises, les institutions et les opérateurs de télécommunication. Ils sont courants dans les centres de traitement de données et le réseau Internet.

D'après le cabinet Netcraft, il y a en plus de 412 millions de serveurs web dans le monde, et leur nombre est en augmentation constante depuis l'invention du World Wide Web en 1991.




Avant la mise en place de serveurs, l'utilisation d'ordinateurs à usage personnel et isolés était peu pratique. La nécessité pour une entreprise d'acquérir une imprimante pour chaque ordinateur, la difficulté des échanges d'informations numériques entre les différents ordinateurs. Chaque usager devait copier les informations sur une disquette puis la transmettre en main propre au destinataire. Mais assez vite, le monopole IBM doit s'adapter face aux constructeurs proposant des machines moins coûteuses et moins encombrantes.



Les serveurs de fichiers ont facilité les échanges de fichiers entre utilisateurs. Utilisés dans les institutions, ils ont permis à plusieurs utilisateurs d'exécuter un même logiciel. Une seule copie du logiciel est stockée sur le serveur de fichier.









Les logiciels sont typiquement organisés en trois couches : une qui contient les traitements relatifs à l'affichage, une pour ce qui est relatif aux calculs, et la dernière qui est relative au stockage des informations. En "client-serveur" les traitements des différentes couches ont été répartis entre deux ordinateurs différents - un client et un serveur.

L'architecture trois tiers est une évolution de l'architecture client-serveur où les traitements des trois couches sont répartis entre un client et deux serveurs.

Une "application distribuée" est une application informatique dans laquelle les résultats sont obtenus par la coopération de plusieurs ordinateurs d'un réseau informatique. Un protocole de communication établit les règles selon lesquelles les ordinateurs communiquent et coopèrent.

En particulier, en architecture client/serveur les traitements sont effectués par l'exécution conjointe de deux logiciels différents et complémentaires placés sur des ordinateurs différents : le client et le serveur. Le client formule des requêtes, puis les transmet au serveur. Le serveur traite les demandes, puis envoie sa réponse au client. Le client affiche la réponse (par exemple, il présente le résultat à l'écran). Un protocole de communication établit le format des requêtes envoyées au serveur, et des réponses de celui-ci.

Dans l'architecture client-serveur les clients vont rechercher les informations stockées dans les serveurs. Dans l'architecture pair-à-pair (anglais "" abrégé "P2P") par contre les clients vont rechercher des informations stockées dans d'autres clients, et les serveurs jouent le rôle d'intermédiaires.

Dans les produits du marché des serveurs, l'accent est mis sur le débit (nombre de réponses données par unité de temps), la disponibilité et la scalabilité - capacité d'adaptation à une augmentation de la demande. Les serveurs s'occupent de plusieurs utilisateurs simultanément, et ont besoin d'une puissance de calcul supérieure à celle des ordinateurs personnels. Les serveurs jouent un rôle clé dans de nombreux réseaux et sont souvent logés dans des locaux ventilés et sécurisés.

Les serveurs fonctionnent continuellement, l'objectif visé étant la disponibilité continue du service, 24 heures sur 24. Les constructeurs de matériel affirment souvent que l'ordinateur peut assurer une disponibilité de 99,999 % (soit moins de 5 minutes d'interruption par année). La disponibilité effective est cependant moins élevée. Les pannes dues au logiciel sont plus fréquentes que celles dues au matériel, et leur nombre a tendance à augmenter avec l'évolution technologique: la quantité de logiciel augmente et sa qualité moyenne stagne. La qualité du matériel, la qualité du logiciel, autant que la qualité des procédures de manipulation du serveur ont un impact sur la disponibilité des services.

Les composants du matériel dont les caractéristiques ont un effet sur le débit du serveur sont l'interface réseau, les disques durs, les bus, la mémoire, ainsi que la puissance de calcul du ou des processeurs. Le débit du serveur ne sera jamais plus élevé que celui du plus faible des composants. Le débit est souvent limité par la connexion au réseau. Les serveurs peuvent être équipés de plusieurs processeurs, ce qui leur permet de servir plus de clients, accélère le traitement des requêtes, et augmente le débit. Des journaux d'activité permettent de déceler des erreurs, dues à un débit trop bas ou des temps de réponse trop longs.

La capacité d'adaptation (scalabilité) du matériel d'un serveur permettra d'augmenter le débit du serveur en ajoutant ultérieurement des pièces. En cas de manque de scalabilité, une demande accrue posera des problèmes techniques et il sera alors nécessaire de remplacer le serveur. Le coût de remplacement sera le coût d'acquisition du matériel, auquel s'ajoute le coût des travaux de "bascule" du serveur, et le manque à gagner dû à l'indisponibilité du service.

Le mot "serveur" ne désigne pas une taille d'ordinateur, mais un rôle joué par un appareil sur un réseau informatique. Un serveur peut être une petite boîte, un micro-ordinateur, ou alors un mini-ordinateur, un mainframe voire une ferme de calcul. La taille de l'appareil et sa puissance sera choisie en fonction de la quantité de travail, qui dépend du nombre d'utilisateurs qui demandent des services au même instant.

Divers constructeurs et assembleurs tels que Apple, HP, Sun, IBM ou Bull vendent des ordinateurs destinés au marché des serveurs.

La durée moyenne d'arrêt des serveurs varie entre 36 minutes et 10 heures par année.

Les serveurs peuvent être montés dans des baies, ce qui permet de les empiler. Ils peuvent être équipés de dispositifs de prévention des pannes et de pertes d'informations, tels que les dispositifs RAID : les informations sont copiées sur plusieurs disques durs, en vue d'éviter leur perte irrémédiable en cas de panne d'un des disques durs.

Le regroupement de plusieurs serveurs en une grappe (en anglais "") permet de répartir la charge, et assure que les clients sont servis même en cas d'arrêt d'un des serveurs.

Un Network Attached Storage est un appareil clé en main, conçu spécialement comme serveur de fichier. Il existe également des appareils clé en main pour les serveurs d'impression.

Les serveurs sont parfois reliés à des réseaux de stockage : un ensemble de serveurs est relié par un réseau en fibre optique à une batterie de disques durs. L'espace de stockage de la batterie de disques durs est découpé en partitions réparties entre les serveurs.

Un appareil serveur peut exécuter plusieurs logiciels serveurs en même temps et servir pour de nombreux usagers en même temps. Un serveur est rarement manipulé, et le clavier et l'écran (s'il y en a) servent principalement à des travaux de maintenance, de réparation et de contrôle.

Pour l'année 2005, la consommation électrique annuelle de l'ensemble des serveurs informatiques a été estimée à environ aux États-Unis et pour toute la planète.
La taille et la puissance de calcul d'un appareil serveur seront choisies en fonction de la charge de travail, qui dépend du nombre d'utilisateurs servis au même instant. Un micro-ordinateur peut être suffisant pour offrir des services de partage de fichiers et d'imprimantes sur un réseau qui comporte une dizaine de clients, alors qu'un mainframe peut être nécessaire pour mettre à disposition une volumineuse base de données à plusieurs milliers de clients. Par exemple le serveur central de Whirlpool Corporation est un mainframe qui sert employés répartis dans 70 sites dans le monde entier.

En 2009, le coût d'acquisition d'un ordinateur pour serveur peut aller de dollars (micro-ordinateur) à (mainframe). La scalabilité "verticale" des ordinateurs du marché des serveurs permet d'y ajouter des composants en vue d'augmenter après coup leur capacité, ce qui leur permet de s'occuper de plus de clients, stocker plus d'information et traiter plus de demandes en moins de temps.

Outre les ordinateurs, les serveurs existent également sous forme d'appareils prêts à l'emploi et offrant un service unique. Ces appareils peu coûteux, dont les plus petits tiennent au creux de la main, mettent en œuvre des services tels que le partage d'imprimante ou de fichiers. Ils possèdent souvent un serveur web incorporé, permettant de manipuler l'appareil. Ils sont destinés aux particuliers et petites entreprises et sont vendus en grande distribution.

Les appareils serveur (anglais "server appliance") sont des appareils dans un boitier, qui mettent en œuvre des services courants tels que partage de fichiers, courrier électronique, world wide web, ainsi que des fonctions réseau tel que le pare-feu et le réseau privé virtuel et peuvent servir jusqu'à 50 clients. Les serveurs lame quant à eux, sont des serveurs composés d'un circuit imprimé unique, qui s'installe dans un châssis. Le châssis comporte plusieurs emplacements, permettant d'y placer plusieurs serveurs lame. L'encombrement réduit de tel appareils permet à une entreprise d'en placer un grand nombre dans un petit espace et d'obtenir ainsi de puissants serveurs.

L’avènement de l'Internet a permis de mettre des services à disposition d'un très grand nombre d'usagers. En raison de la taille sans précédent du réseau Internet, les services les plus populaires ont dû pour la première fois être construits en vue de supporter plus d'un million d'utilisations simultanées. Ces besoins ont posé un véritable "challenge" en nécessitant une puissance de calcul et un débit de réseau sans précédent; les applications Internet sont ainsi devenues un des moteurs de la recherche et de l'industrie informatique. Les serveurs de grande dimension sont souvent mis en œuvre par une ferme de serveurs "(cluster)". Dans ces dispositifs il y a un groupe d'ordinateurs et un appareil qui répartit les demandes en les distribuant à tour de rôle à chacun des ordinateurs du groupe. Le moteur de recherche de Google est une ferme composée de micro-ordinateurs x86 en 2004, ce qui lui permet à cette époque de traiter plus de mille demandes par seconde.
Les premiers systèmes d'exploitation pour serveurs ont été Banyan Vines et Novell NetWare, ils ont été développés spécialement dans le but de fournir des services de partage de fichiers et d'imprimante, ainsi que les fonctions de contrôle d'accès, qui n'existaient pas dans les produits concurrents. Depuis l'an 2000 il y a très peu de différence entre un système d'exploitation pour serveur et un pour les clients.

Dans les systèmes d'exploitation de la famille Unix les seules différences entre les modèles pour serveur et ceux destinés aux clients sont que les modèles pour serveurs sont adaptés à la puissance de calcul de ces ordinateurs, et que les contrôles d'accès y sont plus sévères. Dans la famille Windows les modèles pour serveurs sont équipés du même noyau et du même environnement de bureau que les modèles pour les ordinateurs personnels; les modèles pour serveurs comportent en plus des fonctions et des utilitaires en rapport avec les réseaux informatique et les serveurs.

Tandis qu'un système d'exploitation pour ordinateur personnel est prévu pour offrir la meilleure performance au logiciel qui est actuellement manipulé par l'utilisateur, un système d'exploitation pour serveur est prévu pour répartir la puissance de calcul entre les différents utilisateurs qui exploitent le serveur. Les fonctionnalités caractéristiques des systèmes d'exploitation pour les serveurs sont la prise en charge de la connexion au réseau (pile de protocoles), différents services tels que le partage de fichiers, d'imprimantes et le service DNS. Ces systèmes d'exploitation offrent également des fonctions fréquemment utilisées avec les serveurs tels que le contrôle d'identité, le contrôle d'accès, la fonction de proxy, de pare-feu, le protocoles DHCP ainsi que et les mécanismes de sauvegarde et de tolérance de faute. 

Les systèmes d'exploitation populaires sur les serveurs sont la série Windows NT de Microsoft (Windows NT, Windows 2000, Windows 2003 et Windows 2008), Novell NetWare et la famille Unix, parmi lesquels il y a Linux, Mac OS X de Apple et les systèmes BSD. 

Pour assurer la confidentialité, chaque processus est attaché à un compte utilisateur (typiquement le compte de l'utilisateur qui a lancé la demande), et chaque opération est soumise à un mécanisme de contrôle d'accès qui l'autorisera ou la refusera en fonction d'informations de permissions, de listes de contrôle d'accès ou de privilèges.

D'une importance mineure pour cet usage, l'interface homme-machine d'un système d'exploitation pour serveur est peu développée, et les capacités multimédia sont réduites : les machines n'ont souvent pas de carte sonore, pas de clavier et pas d'écran.

La sécurité des informations est la première des préoccupations des professionnels de l'informatique. Les serveurs pour le world wide web, le partage de fichiers et les bases de données stockent de grandes quantités d'informations. Ils sont équipés de moyens de protection visant à assurer la "confidentialité", la "disponibilité" et l"'authenticité" des informations: Que les informations soient accessibles uniquement aux personnes concernées, qu'elles soient accessibles à tout moment, et dépourvues de falsifications.

Les possibilités d'accès aux informations contenues dans le serveur sont typiquement réduites au "strict minimum" nécessaire à chaque usager, en vue de donner le moins possible d'opportunités de compromettre la confidentialité et l'authenticité des informations. Les mesures de protections sont limitées par le confort d'utilisation du serveur: si les mesures sont trop lourdes et encombrantes, ceci diminue l'utilisabilité du serveur et les usagers ont tendance à les contourner. 

Les mesures de sécurités prises dépendent du niveau de confidentialité requis, des services offerts par le serveur, de sa localisation (réseau Internet ou entreprise), et des risques encourus. La protection est souvent assurée par un dispositif médiateur, qui arbitre l'accès aux informations. Le pare-feu et le proxy sont des dispositifs médiateurs courants. Les ordinateurs serveurs peuvent fournir un service unique, dans le but de diminuer les possibilités d'attaque et leur impact sur le système informatique.

Les administrateurs systèmes, ou les administrateurs réseau sont les personnes responsables de la préparation, l'installation et la maintenance des serveurs, et une de leurs activités quotidienne est la lutte contre les attaques et le maintien d'un niveau de sécurité élevé des serveurs. Ils travaillent notamment à l'application régulière de patches visant à corriger les failles de sécurité des logiciels présents sur les serveurs. Ils surveillent l'état de santé et l'activité du serveur, à la recherche d'éventuelles anomalies, et effectuent sur demande des tests des mécanismes de défense.

Les serveurs sont couramment utilisés pour le partage de fichiers, le partage d'imprimantes, le courrier électronique, le world wide web, les bases de données, les applications, les jeux ou les proxys.

Un serveur mandataire (anglais "") reçoit des demandes, les contrôle, puis les transmet à d’autres serveurs.

L’"auto-hébergement" consiste pour un particulier à utiliser son ordinateur personnel comme serveur, et de le mettre à disposition par l'intermédiaire de sa connexion Internet personnelle. L'usager évite ainsi les frais dus à un contrat avec un hébergeur web. Il peut ainsi avoir son propre serveur web (LAMP, WAMP...) et, en utilisant un DNS dynamique, avoir son propre nom de domaine.
Certains FAI font payer les adresses IP fixes, mais elles ne sont pas indispensables.

Le démarrage et l'exécution du logiciel qui traite les demandes se fait sans intervention humaine, il peut avoir lieu lors du démarrage de l'ordinateur (anglais "boot"), ou sur demande. Rien n'est affiché à l'écran et le logiciel est invisible (voir aussi "Daemon").

Le partage de fichiers consiste à enregistrer des fichiers dans un emplacement central – tel les disques durs d'un serveur – et permettre l'utilisation commune de ces fichiers par plusieurs personnes à partir de plusieurs clients. Network File System (abr. "NFS") est un service de partage de fichier lancé par Sun Microsystems, et Server Message Block (abr. SMB) est un service lancé par Microsoft, ces deux services permettent de manipuler des fichiers présents sur des serveurs exactement comme s'ils se trouvaient sur l'ordinateur client. File Transfer Protocol (abr. "FTP") est un service Internet qui permet de parcourir les fichiers enregistrés sur un serveur, de les télécharger ou d'envoyer des fichiers au serveur. Le partage de fichiers était le service le plus courant en 1990, avec 70 % des serveurs . Les serveurs de fichiers sont souvent inclus dans les systèmes d'exploitation.

Le partage de fichiers en pair à pair est une application de partage de fichier décentralisé, ou chaque client peut utiliser des fichiers qui sont enregistrés sur d'autres clients, et aussi mettre ses propres fichiers à disposition des autres clients. Napster et BitTorrent sont des services de partage pair-à-pair.

Un NAS est un équipement matériel / logiciel clé en main prévu exclusivement pour du partage de fichiers. Les NAS reconnaissent plusieurs protocoles.

Dans les entreprises, il y a souvent plusieurs ordinateurs, qui utilisent en même temps une imprimante branchée à un des ordinateurs du réseau. Le "partage d'imprimantes" permet d'économiser l'achat d'un matériel onéreux, et qui est souvent inutilisé pendant de longues périodes. Certaines imprimantes sont équipées d'un serveur incorporé et se branchent directement au réseau. Le service de partage de fichier Server Message Block (abr. "SMB") permet également le partage des imprimantes. Common Unix Printing System (abr. "CUPS") est un service de partage d'imprimantes. D'autres services utilisent le protocole Internet Printing Protocol (abr. "IPP") ou Line Printer Daemon protocol (abr. "LPD").

Un serveur d'impression répond à des demandes en rapport à des travaux d'impression numérique. Les documents sont placés dans des files d'attente, puis envoyés aux imprimantes (voir "").

Les demandes concernent la manipulation des files d'attente (une pour chaque imprimante) : lecture du contenu, ajout ou suppression de documents, mise en attente, priorités. Le serveur envoie automatiquement les documents un après l'autre à l'imprimante. Les documents peuvent subir des transformations de format en vue de les adapter aux caractéristiques de l'imprimante destinataire. PCL et PostScript sont des formats de données courant en impression numérique.

Le courrier électronique est un service d'envoi de courriers rapides dérivé du télégramme et du télex, mis en place par les services de poste en 1975. Les réseaux Usenet, Fidonet, Bitnet puis Internet sont utilisés pour transporter du courrier électronique. Dans ces réseaux, chaque serveur appelle à intervalle régulier un autre serveur, souvent à l'aide d'un modem, pour qu'ils s'échangent du courrier. Simple Mail Transfer Protocol (abr. "SMTP") est un protocole utilisé par les serveurs de poste pour s'échanger du courrier électronique, et Post Office Protocol (abr. "POP") est un protocole utilisé par les clients pour récupérer les messages en attente dans les serveurs de courrier. X.400 est un standard déposé par ISO en 1984, concernant le format de données du courrier électronique.

Un serveur de courrier répond à des demandes d'acheminement de messages électroniques. Le serveur stocke les messages arrivés, et transmet les messages en partance au destinataire (un autre serveur de courrier). Un serveur de courrier répond également aux demandes de manipulation et de récupération des messages stockés.

Les messages en partance sont souvent placés dans des files d'attente, et envoyés groupés à intervalles réguliers (voir "spooling").

Un webmail est une application placée sur un serveur web, qui agit comme un client sur un serveur de courrier.

Le world wide web (abr. "WWW" ou "Web") est un service créé en 1990 dans le but de faciliter l'accès à l'information. Il offre à l'informateur le moyen de mettre à disposition ses informations, et offre aux usagers les moyens de retrouver facilement des informations connexes disséminées à travers le monde (anglais "world-wide"). Le service utilise le protocole HTTP, et un logiciel client, le navigateur web, offre une manière uniforme d'accéder aux informations mis à disposition par différents serveurs selon les protocoles HTTP ainsi que Gopher, WAIS, FTP ou NNTP. Les informations souvent mises à disposition par les serveurs web concernent l'économie, la finance, la formation, la santé, la culture, la musique, l'informatique, l'actualité, le sport, le divertissement, la vente, les voyages, la politique et la pornographie. 

En 1998 le world wide web est le service dominant de l'Internet, à l'origine de 75 % de l'activité du réseau, au côté du transfert de fichiers FTP et du courrier électronique. Dix ans plus tard il est suivi de près par le partage de fichiers en pair à pair. Initialement utilisé passivement pour rechercher et consulter de la documentation, le "world wide web" a évolué en 2005 vers Web 2.0, ou il est devenu un moyen technique de réaliser des services où le lecteur devient acteur et peut non seulement lire le contenu, mais également le modifier ou en ajouter - Facebook, YouTube ou Wikipédia sont des exemples de services Web 2.0. 

Un serveur web répond à des demandes de consultation de documents tels que ceux du World wide web. Chaque consultation d'un nouveau document hypertexte par parcours d'un hyperlien dans le logiciel client (la plupart du temps un navigateur web) provoque l'envoi d'une nouvelle demande. Chaque demande peut être envoyée à un serveur différent.

En réponse à une demande, le serveur peut envoyer un document qui est stocké en tant que fichier dans les mémoires de masse du serveur ou exécuter un traitement, puis envoyer le résultat sous forme d'un document. HTTP et HTTPS sont les protocoles des serveurs web et HTML est le format de fichier prévu à cet effet.

En 1997, il existe plus de 100 logiciels qui mettent en œuvre un serveur web. Ceux-ci fonctionnent sur des ordinateurs tels que compatible PC, Macintosh, HP 9000, IBM RISC/6000, Sun SPARC, Silicon Graphics ou VAX.

Apache est un serveur web pour les systèmes d'exploitation Unix et Windows. Internet Information Services (abrégé "IIS") est un serveur web inclus dans les systèmes d'exploitation Windows.

Une application web est un logiciel applicatif composé d'un ensemble de traitements qui créent des documents instantanés à la suite de la réception de demandes de consultation. Le webmail, le wiki et le weblog sont des applications web.
Depuis 1995, le world wide web est utilisé pour faire du commerce électronique ("e-commerce"). Des sociétés comme Amazon.com mettent leurs produits en vente sur un serveur, le consommateur y recherche ce qui l'intéresse, puis commande, envoie le numéro de sa carte de crédit, et reçoit la marchandise quelques jours plus tard. Cette utilisation "business to consumer" vient compléter l'échange de données informatisé déjà effectué depuis plusieurs années entre les sociétés commerciales (détaillants, producteurs, revendeurs...). Le commerce électronique permet de diminuer les coûts de la vente, mais pose un problème de sécurité : la nécessité pour le consommateur d'envoyer des informations confidentielles sur un réseau public. En 2000, 80 % des ventes effectuées en commerce électronique concernent des produits informatiques, du divertissement, des voyages et des produits discount.

Le stockage d'information dans des bases de données est un service d'arrière-plan "(back-end)" offert par différents serveurs. Un logiciel d'avant-plan "(front-end)" émet une demande formulée dans le langage normalisé Structured Query Language (abr. "SQL"), puis la transmet au serveur d'arrière-plan. Le logiciel d'avant-plan peut servir de client, d'interface graphique, ou offrir un autre service. En architecture trois tiers, un service (e-commerce, médias, forums...) est fourni par un serveur d'avant-plan qui lui-même exploite les services d'un serveur de base de données en arrière-plan. 

Il n'existe pas de technologie normalisée pour exploiter les services d'un serveur de base de données, et chaque firme fournit un kit pour connecter un logiciel d'avant-plan avec les serveurs de base de données produits par la firme, un kit qui s'utilise avec des "middleware" comme ODBC ou JDBC. 

Un serveur de base de données répond à des demandes de manipulation de données stockées dans une ou plusieurs bases de données. Il s'agit typiquement de demandes de recherche, de tri, d'ajout, de modification ou de suppression de données.

Le serveur de base de données fait partie d'un système de gestion de base de données (abréviation "SGBD") — logiciel qui manipule une base de données — qui comporte un logiciel client et un logiciel serveur. Les demandes de manipulation de données sont souvent générées par un logiciel de gestion sous forme de requêtes en langage SQL, puis le client les transmet au serveur en utilisant un protocole propre au SGBD.

Oracle, Microsoft SQL Server ou MySQL sont des SGBD qui comportent un serveur de base de données.

Les "serveurs d'application" sont des outils de développement ("frameworks") spécialement conçus pour faciliter la programmation d'applications web - des logiciels applicatifs en construction 3-tiers, dont l'interface graphique se manipule à l'aide d'un navigateur web à partir d'un client. 

Les serveurs d'applications comportent généralement un kit permettant de connecter le logiciel avec un serveur de base de données, et un outil pour créer des interfaces graphiques sous forme de documents au format HTML - le format des documents du world wide web, qui permet facilement de générer l'interface graphique d'un logiciel. 

Le but de la construction en trois tiers est de retirer du logiciel client des traitements complexes et spécifiques à un domaine d'activité, pour les faire exécuter par un serveur dédié, où ils seront plus facile d'accès et pourront plus facilement être maintenus et améliorés. L'utilisation du navigateur web comme logiciel client évite à l'utilisateur de devoir acquérir et installer un logiciel client spécifique, et permet la disponibilité immédiate de l'application à une large audience. 

Les technologies Server Side Includes et Common Gateway Interface (abr. "CGI"), apparues en 1995 se révèlent insuffisantes pour réaliser des logiciels en architecture trois tiers, dans lesquels la puissance de calcul d'un serveur d'avant-plan (tiers du milieu) est utilisée pour réaliser des traitements complexes, et c'est ce créneau qui est rempli par les serveurs d'application. En 1998, il existe plus de 40 produits de ce type.

La nouvelle tendance apparue au début des années 2000 est de ne plus considérer un logiciel applicatif comme un produit destiné à la vente, mais comme un service à disposition des utilisateurs. C'est l'optique software as a service (abr. "SaaS"). Au lieu de payer cher l'acquisition et l'installation d'un produit complexe, le consommateur loue un service mis à disposition par un "fournisseur de services applicatifs"; les coûts d'installation et de maintenance sont pris en charge par le fournisseur. Les logiciels en tant que services sont mis à disposition des entreprises ainsi que des particuliers. Hotmail est un exemple de tels services.

Le serveur fait partie d'un logiciel de jeu en ligne multijoueur en architecture client-serveur. Il répond à des demandes de diffusion des opérations effectuées par chaque joueur. Le serveur valide les opérations de chaque joueur, arbitre le jeu, puis transmet les évolutions du jeu aux autres joueurs.

Le serveur de jeu stocke l'état du jeu en mémoire et l'entretient. Une copie de tout ou partie de l'état du jeu est envoyée aux joueurs qui entrent dans la partie.

Lors de la réception d'une demande — opération effectuée par un joueur — le serveur effectue divers traitements en vue de contrôler la conformité de l'opération par rapport aux règles du jeu, puis il effectue les modifications nécessaires sur l'état du jeu qu'il stocke en mémoire. Le serveur envoie ensuite aux différents clients la liste des évolutions effectuées sur l'état du jeu. Chaque client entretient sa propre copie de l'état du jeu.

Le protocole est différent pour chaque jeu en ligne et dépend de la vitesse d'évolution du jeu. Dans un jeu d'action comme "Quake" ou "Half-Life" le protocole est adapté à une évolution très rapide. Dans un jeu sur navigateur web, les protocoles sont ceux du web et le serveur est une application web.

Le marché des ordinateurs serveurs s'est établi à 53 milliards de dollars en 2008 (en baisse de 3,3 % sur l'année).

Les principaux fabricants d'ordinateurs serveurs sont (au 2008, selon le cabinet d'études Gartner) :

En 2009, 35 % des serveurs sont équipés avec les systèmes d'exploitation Windows NT, 14 % sont installés avec Linux et 36 % sont installés avec un autre système d'exploitation de la famille Unix. Les parts de Windows NT sur le marché des serveurs sont soutenus par la domination des systèmes d'exploitation Windows sur le marché des ordinateurs clients (plus de 80 % des parts de ce marché).

Une solution adoptée par de plus en plus de particuliers pour acquérir un serveur consiste à recycler un vieux PC, en installant dessus une version serveur d'un système d'exploitation, la plupart libres comme Debian ou Ubuntu server.




</doc>
<doc id="7081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7081" title="Roman noir">
Roman noir

Le roman noir peut être à la fois considéré comme un sous-genre ou une sous-catégorie appartenant au roman policier qui regrouperait le roman d'énigme et le roman à suspense, mais aussi comme un genre à part entière possédant ses propres critères génériques. Les racines du roman noir sont donc parfois liées à celles du roman policier qui débuteraient au . Mais il ne faut pas oublier le roman gothique anglais du , qui est un précurseur du roman noir. Le genre du roman noir naît cependant véritablement aux États-Unis dans les années 1920, avec pour ambition de rendre compte de la réalité sociétale du pays : crime organisé et terreau mafieux. Mais le roman noir connaît véritablement son essor après la Seconde Guerre mondiale. Dès lors, le roman noir désigne aujourd'hui un roman policier inscrit dans une réalité sociale précise, porteur d'un discours critique, voire contestataire. Le roman noir, tout en étant un roman détective, se fixe ses propres frontières en s'opposant au roman d'énigme, car le drame se situe dans un univers moins conventionnel, et moins ludique.

Le roman noir semble difficile à définir de par sa structure instable et ses diverses variations dans le temps. Cependant on peut relever certains éléments récurrents qui le caractérisent : un univers violent, un regard tragique et pessimiste sur la société, un fort ancrage référentiel et un engagement politique ou social. D'autres critères peuvent être ajoutés à cette définition par leur présence répétée dans le roman noir : l'usage de la langue verte ou argot que l'on retrouve dans les œuvres d'Alphonse Boudard ou dans les romans d'Auguste Le Breton pour être au plus près du milieu social décrit, l'écriture behavioriste ou encore un paysage essentiellement urbain que l'on retrouve dans les films noirs.

Roman policier donnant une vision réaliste des conditions sociales et de la criminalité. Il est en plein essor aux États-Unis dans les années 1950.

Parmi les précurseurs français du genre, on peut citer Balzac : "Une ténébreuse affaire" (1843) ou Eugène Sue et ses "Mystères de Paris" (1842-1843), mais Émile Zola pourrait peut-être s'en réclamer aussi pour "L'Assommoir", voire "Thérèse Raquin".

Dans les années 1920, une génération d'écrivains américains, notamment Dashiell Hammett, écrit des romans qui ont pour ambition de rendre compte de la réalité sociétale du pays : gangstérisme, corruption politique et policière, toute-puissance de l'argent, utilisation ostensible de la violence... Dashiell Hammett apparaît comme le représentant de cette littérature populaire naissante appelée « hard-boiled », dont il créa l'école avec Carroll John Daly. Ces auteurs publient leurs textes dans des magazines populaires et peu coûteux, surnommés les "dime magazines" (un "dime" = 10 cents) ou les "pulp magazines" (du nom de la pulpe de papier de piètre qualité qui sert à l'impression). Plusieurs écrivains se bornent à exploiter les ingrédients bassement commerciaux de cette littérature destinée avant tout aux jeunes hommes (sexe, alcool, violence), mais les meilleurs suivent les traces de Hammett pour détourner les conventions du genre à des fins subversives de dénonciation du capitalisme, de la corruption policière et de la collusion entre le pouvoir politique et la pègre: W. R. Burnett, Jonathan Latimer, Raymond Chandler, Howard Fast, Ross Macdonald, Jim Thompson, Chester Himes, William P. McGivern, Fredric Brown...

En août 1944, quelques jours avant la Libération de Paris, Marcel Duhamel découvre trois livres ; deux sont de Peter Cheyney et le troisième de James Hadley Chase (tous deux auteurs britanniques). Il en confie la traduction à Gallimard, avec l'idée d'une collection et Jacques Prévert en trouve le titre : ce sera la Série noire. La collection débute en 1945 et connaît immédiatement le succès. En important l'œuvre d'auteurs américains tels que Horace McCoy, qui avait écrit "On achève bien les chevaux" et "Adieu la vie adieu l'amour" (version française 1949), ou James Cain ("Le facteur sonne toujours deux fois"), Marcel Duhamel rend le genre populaire en France. 

Côté français, Jean Amila y publie une vingtaine de romans dont "Motus !", "Sans attendre Godot", "La Lune d'Omaha" ou encore "Noces de soufre". Il est l'un des premiers auteurs français à être publié dans la collection Série noire avec Léo Malet auteur d'une Trilogie noire. Les titres résument assez bien l'essentiel du roman noir : "La vie est dégueulasse" (1948), "Le soleil n'est pas pour nous" (1949), "Sueur aux tripes" (1969). Les romans d'André Héléna sont également à mentionner. Philippe Porée-Kurrer, avec sa "Quête de Nathan Barker" (1994) a sans doute ouvert des portes nouvelles au genre. 

Le commentateur français par excellence restera toutefois Jean-Patrick Manchette. Lui-même auteur de quelques romans "Laissez bronzer les cadavres !", "La Position du tireur couché", "L'Affaire N'Gustro", c'est toutefois son travail d'éclaireur pour le genre en tant que critique dans les pages de "Libération" qui le signalera comme le véritable exégète du roman noir. Jean-Patrick Manchette est d'ailleurs à l'origine de l'expression néo-polar qui désigne un renouveau du roman noir dans les années 70. Frédéric H. Fajardie rejoindra le cercle des auteurs de roman noir avec "Tueurs de flics", puis sa célèbre "Nuit des Chats bottés" qui lui vaudront le titre de « maître du néo-polar ». Il faut préciser que le néo-polar prend ses racines dans une société de l'après mai 68 très marquée par le militantisme d'extrême-gauche : ce genre nouveau prend son sens dans une reconversion de l'engagement militant à l'engagement en littérature. Ainsi Jean-Patrick Manchette, Frédéric Fajardie ou encore Didier Daeninckx sont aussi des figures du monde militant d'extrême-gauche. Dans cet univers politique, A.D.G. se singularise par une sensibilité plutôt de droite, voire d'extrême-droite, mais il acquiert une reconnaissance par-delà les considérations idéologiques dans le milieu du genre, par son style singulier. 

Le néo-polar devient alors une source et une référence pour la nouvelle génération d'écrivains des années 1990-2000, qui multiplient les formes du roman noir. On voit apparaître en France des auteurs aux styles différents, choisissant des thèmes variés comme l'histoire, les faits divers, le western, la politique et mélangeant les genres : Jean-Bernard Pouy, Didier Daeninckx, Tonino Benacquista, ou encore Maurice G. Dantec. Le roman noir devient parfois une œuvre hybride, ainsi la question d'une nouvelle forme, celle du roman noir post-moderne, est à étudier.
La littérature de science-fiction s'est souvent inspirée du roman noir, en particulier le mouvement cyberpunk.

Depuis 1998, la ville de Frontignan la Peyrade et l'association Soleil Noir organisent tous les ans le Festival international du roman noir (FIRN).






</doc>
<doc id="7086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7086" title="Naine blanche">
Naine blanche

Une naine blanche est un objet céleste de forte densité, issu de l'évolution d'une étoile de masse modérée (de 8 à 10 masses solaires au maximum) après la phase où se produisent des réactions thermonucléaires. Cet objet a alors une taille très petite comparativement à une étoile, et conserve longtemps une température de surface élevée, d'où son nom de « naine blanche ».

Une naine blanche possède typiquement une masse inférieure quoique comparable à celle du Soleil pour un volume similaire à celui de la Terre. Sa densité est ainsi de l’ordre d’une tonne par centimètre cube, plusieurs dizaines de milliers de fois plus élevée que celle des matériaux observés sur Terre. Sa température de surface, qui peut dépasser au départ , provient de la chaleur emmagasinée par son étoile parente, chaleur dont le transfert thermique est très lent du fait de la faible surface de l'astre. C'est aussi du fait de cette faible surface que, malgré sa température élevée, la luminosité d'une naine blanche reste limitée à une valeur de l’ordre d’un millième de luminosité solaire, et décroît au cours du temps.

Début 2009, le projet Research Consortium on Nearby Stars dénombre huit naines blanches dans les cent systèmes stellaires les plus proches du système solaire, mais étant donné la rareté des étoiles de grande masse, elles représentent le destin de 96 % des étoiles de notre galaxie.

Du fait de l'évolution de leur étoile parente (dictée par sa masse), les naines blanches existant aujourd'hui sont habituellement composées de carbone et d'oxygène. Quand l'étoile parente est suffisamment massive (probablement entre 8 et 10 masses solaires), il est possible qu'elle donne naissance à une naine blanche sans carbone, mais comprenant du néon et du magnésium en plus de l'oxygène. Il est également possible qu'une naine blanche soit principalement composée d'hélium, si son étoile parente a été sujette à un transfert de matière dans un système binaire. Dans chacun de ces cas, la naine blanche correspond au cœur mis à nu de l'étoile parente, alors que les couches externes de celle-ci ont été expulsées et ont formé une nébuleuse planétaire. Il n'existe pas de naines blanches issues d'étoiles de moins d'une demi-masse solaire, car la durée de vie de celles-ci est supérieure à l'âge de l'univers. Ces étoiles-là évolueront selon toute vraisemblance en des naines blanches composées d'hélium.

La structure interne d'une naine blanche est déterminée par l'équilibre entre la gravité et les forces de pression, ici produite par un phénomène de mécanique quantique appelé pression de dégénérescence. Les calculs indiquent que cet équilibre ne peut subsister pour des astres de plus de 1,4 masse solaire (formula_1). Il s'agit donc de la masse maximale que peut posséder une naine blanche lors de sa formation ou de son évolution. C'est cette masse maximale qui fixe la masse maximale initiale de 8 masses solaires que peut avoir une étoile pour que celle-ci évolue en naine blanche, la différence entre ces deux valeurs correspondant aux pertes de masse subies par l'étoile lors de son évolution. Une naine blanche isolée est un objet d'une très grande stabilité, qui va simplement se refroidir au cours du temps pour, à très long terme, devenir une naine noire. Si par contre une naine blanche possède un compagnon stellaire, elle pourra éventuellement interagir avec ce compagnon, formant ainsi une variable cataclysmique. Elle se manifestera sous différentes formes suivant le processus d'interaction : nova classique, source super molle, nova naine, polaire ou polaire intermédiaire. Ces interactions tendent à faire augmenter la masse de la naine blanche par accrétion. Dans l'éventualité où celle-ci atteint la masse critique de 1,4 formula_1 (par accrétion voire par collision avec une autre naine blanche), elle achèvera sa vie de façon paroxystique en une gigantesque explosion thermonucléaire appelée supernova de type Ia.

En spectroscopie, les naines blanches forment la de la classification spectrale des étoiles et de leurs résidus. Elles sont réparties entre plusieurs sous-classes en fonction des caractéristiques de leur spectre.

La première naine blanche a été découverte dans le système stellaire triple . Celui ci est visuellement dominé par , une étoile de la séquence principale relativement brillante, à une certaine distance de laquelle orbite un système binaire plus serré composé d'une naine blanche et d'une naine rouge de la séquence principale . La paire et C fut découverte par William Herschel le 31 janvier 1783 ; elle fut à nouveau observée par Friedrich Georg Wilhelm von Struve en 1825 et par Otto Wilhelm von Struve en 1851. En 1910, Henry Norris Russell, Edward Charles Pickering et Williamina Fleming découvrirent que bien qu'elle fût une étoile faible, était une étoile de type spectral A, ou encore blanche. En 1939, Russell se remémorait la découverte :

Le type spectral de fut officiellement décrit en 1914 par Walter Adams.

Le compagnon de Sirius (), , est découvert ensuite. Dans le courant du , les mesures des positions de certaines étoiles deviennent assez précises pour mesurer de petits changements dans leur position. Friedrich Bessel utilise justement cette précision dans les mesures pour déterminer les modifications des positions des étoiles Sirius et Procyon (). En 1844, il prédit l'existence de compagnons invisibles de ces deux étoiles :

Bessel estime la période du compagnon de Sirius à un demi-siècle ; C. H. F. Peters calcule son orbite en 1851. Ce n'est que le 31 janvier 1862 qu'Alvan Graham Clark observe une étoile encore jamais vue, proche de Sirius, identifiée ultérieurement comme le compagnon prédit. Walter Adams annonce en 1915 avoir trouvé que le spectre de est similaire à celui de Sirius.

En 1917, Adriaan Van Maanen découvre l'Étoile de van Maanen, une naine blanche isolée. Ces trois naines blanches, les premières découvertes, sont appelées les « naines blanches classiques ». Finalement, de nombreuses étoiles de faible luminosité sont découvertes avec des mouvements propres élevés, les indiquant comme susceptibles d'être des étoiles à faible luminosité proches de la Terre, et donc des naines blanches. Willem Luyten semble avoir été le premier à utiliser l'expression « naine blanche » lorsqu'il examina cette classe d'étoiles en 1922.

Malgré ces soupçons, la première naine blanche « non classique » n'est identifiée que dans les années 1930. En 1939, dix-huit naines blanches ont été découvertes. Luyten et d'autres continuent à chercher des naines blanches dans les années 1940. Vers 1950, plus d'une centaine sont connues, et fin 1999, plus de sont répertoriées. Depuis lors, le "Sloan Digital Sky Survey" en a trouvé plus de .

Les naines blanches ont une faible luminosité. Néanmoins, au moment de leur formation, leur température est extrêmement élevée à cause de l'énergie emmagasinée lors de l'effondrement gravitationnel de l'étoile. Elles peuplent donc à leur formation l'angle inférieur gauche du diagramme de Hertzsprung-Russell, celui des étoiles peu lumineuses mais chaudes, et dérivent vers la droite avec le temps à mesure qu'elles se refroidissent. Le rayonnement visible émis par une naine blanche peut ainsi présenter une grande variété de couleurs, depuis le bleu-blanc d'une étoile de la séquence principale de type O jusqu'au rouge d'une naine rouge de type M. Les naines blanches froides ne doivent pas être confondues avec les objets de faible luminosité à l'extrémité de la séquence principale où se situent les objets de faible masse, telles les naines rouges en train de fusionner leur hydrogène, et dont le cœur est partiellement supporté par la pression thermique, ou bien les naines brunes, de température encore inférieure.

La température effective de surface d'une naine blanche peut varier depuis plus de à moins de , mais elle se situe pour la plupart des naines blanches observées entre et . Suivant la loi de Stefan-Boltzmann, la luminosité augmente avec la température de surface ; cette gamme de températures de surface correspond à des luminosités s'étageant depuis 100 fois jusqu'à 1/ de fois celle du Soleil. Les naines blanches chaudes, avec des températures de , ont été observées comme sources de rayons X mous, c'est-à-dire de faible énergie. Ceci permet l'étude de la composition et de la structure de leurs atmosphère par observation dans les domaines des X mous et de l'ultraviolet lointain.

Comme l'a expliqué Leon Mestel en 1952, à moins qu'une naine blanche n'accrète de la matière provenant d'une étoile-compagne proche ou d'une autre source, son rayonnement émane de la chaleur stockée, qui n'est pas renouvelée. Les naines blanches rayonnent par une superficie extrêmement faible. Aussi se refroidissent-elles très lentement, demeurant chaudes très longtemps. Au fur et à mesure qu'une naine blanche se refroidit, sa température de surface diminue, le rayonnement émis rougit et sa luminosité décroît. Du fait qu'elle ne dispose d'aucun réservoir d'énergie, il en résulte un ralentissement du refroidissement avec le temps. Bergeron, Ruiz et Leggett, par exemple, font les estimations suivantes pour une naine blanche au carbone de avec une atmosphère d'hydrogène : il lui faut approximativement d'années pour refroidir à , les refroidissements ultérieurs de supplémentaires prendront approximativement , puis 0,4 et d'années.

Il y a peu de naines blanches de température inférieure à et une des plus froides observée à ce jour, WD 0346+246, a une température superficielle approximative de . La raison en est que, comme l'âge de l'Univers est fini, les naines blanches n'ont pas encore disposé d'assez de temps pour refroidir en dessous de cette température. On peut utiliser la fonction de luminosité des naines blanches pour trouver la date de début de formation des étoiles d'une région. La formation du disque galactique est ainsi estimée à 8 milliards d'années.

Une naine blanche finira néanmoins par se refroidir et devenir une "naine noire" ne rayonnant plus, en équilibre thermique approximatif avec son entourage, et avec le rayonnement du fond diffus cosmologique. Cependant, il n’existerait pas encore de naine noire. En première approximation, et en particulier en négligeant l'effet d'écran dû à l'atmosphère, si la naine blanche a une température uniforme, d'après la loi de Stefan-Boltzmann, sa température diminue comme l'inverse de la racine cubique du temps. Si les plus vieilles naines blanches de notre galaxie (8 milliards d'années) ont une température de , celles dont l'origine daterait du début du Big Bang (13,5 milliards d'années) ne feraient pas moins que .

Les naines blanches sont des objets très compacts, dont la gravité de surface est très élevée. Elles ne présentent pas de phénomène de convection et leur densité les rend très opaques au rayonnement. Ces conditions sont à l'origine d'un phénomène de stratification de la matière au sein des naines blanches, à savoir que les éléments les plus légers se retrouvent seuls à la surface de l'étoile, et sont les seuls détectables par spectroscopie. Ce phénomène, parfois appelé « triage gravitationnel », a initialement été prédit par l'astrophysicien français Evry Schatzman dans les années 1940. Cette situation est fort différente des étoiles de la séquence principale pour lesquelles une convection importante doublée d'un champ gravitationnel bien plus modéré rend l'atmosphère plus riche en éléments chimiques et plus compliquée à analyser.

La classification actuellement en usage des spectres des naines blanches a été initialement proposée en 1983 par Edward Sion et ses collaborateurs, puis approfondie par la suite, la dernière version datant de 1993-1994. D'autres systèmes de classification avaient auparavant été proposés, comme ceux de Gerard Kuiper, Willem Luyten, mais ont été abandonnés.

La majorité des naines blanches présentent un spectre montrant des raies spectrales d'hydrogène en absorption. Le type spectral de ces naines blanches est noté DA, les raies étant celles de la série de Balmer. Quand ce sont des raies spectrales d'hélium qui sont visibles, on dénote le type spectral DB ou DO selon que l'on détecte de l'hélium non ionisé (He I dans notation spectroscopique usuelle, type spectral DB) ou une fois ionisé (He II, type spectral DO). Quand le spectre montre des raies associées au carbone atomique ou moléculaire, on dénote le type spectral DQ. Quand d'autres éléments que l'hydrogène, l'hélium ou le carbone sont détectés, on dénote génériquement le type spectral DZ. Enfin, quand le spectre ne révèle pas de raies marquées on dénote le type DC, la définition d'une raie marquée étant ici que sa profondeur n'excède pas 5 % du continuum du spectre. Il est possible que le spectre révèle plus d'un élément, auquel cas le type spectral est dénoté avec le même « D » initial, suivi des lettres associées aux différents éléments vus, par ordre décroissant de l'intensité de raies.

La spectroscopie permet, à partir de la forme générale du spectre, de déterminer la température de surface de l'étoile, ou plutôt sa température effective, puisque l'émission de la surface ne correspond pas exactement à un corps noir (la température effective représente la température qu'aurait un corps noir de même surface rayonnant la même quantité d'énergie). La température est dénotée par un nombre demi entier après le type spectral, ledit nombre étant déterminé comme étant le plus proche demi-entier du rapport 50 400 K / Θ, où Θ est la température effective de l'étoile. Ainsi, une naine blanche dont la surface est composée d'hydrogène et dotée d'une température effective de kelvins se voit attribuée un type spectral DA5, qui englobe les naines blanches de même composition de surface dont la température est comprise entre 9 600 K et 10 610 K, ces deux températures correspondant à un rapport 50 400 K / Θ de 5,25 et 4,75 respectivement. Quand le nombre est à virgule, celle-ci est notée avec un point décimal et non une virgule, suivant la convention typographique anglo-saxonne. Le nombre demi-entier ainsi trouvé peut éventuellement excéder 10 quand la naine blanche est suffisamment froide. À l'autre extrémité de l'échelle des températures, les naines blanches très chaudes ont ainsi un nombre associé à la température inférieur à 1 qui dans ce cas est noté avec une précision plus grande, et sans le 0 initial, afin de ne pas engendrer de confusion avec le « O » du type spectral dénotant la présence d'hélium ionisé. On trouve ainsi .25 pour une température de l'ordre de , ou .3 pour une température de .

À ces caractéristiques primaires, on rajoute au spectre le cas échéant des indications supplémentaires quant à certaines particularités mises en évidence. On rajoute ainsi les symboles P ou H pour les naines blanches magnétisées, le P correspondant au cas où une polarisation est détectable, le H où elle n'est pas détectable. La lettre E est utilisée quand des raies en émission sont détectées. Enfin, la lettre V optionnelle est utilisée pour dénoter une variabilité de l'astre. Dans tous les cas, une lettre suivie des symboles « ? » ou « : » indique que la caractéristique précédente n'est pas établie avec certitude.

Quelques exemples :


L'atmosphère des naines blanches de classe spectrale primaire DA est dominée par l'hydrogène. Elles constituent la majorité (~75 %) des naines blanches observées.

Une petite fraction (~0,1 %) ont une atmosphère dominée par le carbone, la classe DQ chaude (plus de ). Les autres catégories pouvant être classifiées (DB, DC, DO, DZ, et DQ froides) ont une atmosphère dominée par l'hélium, en supposant que ne sont pas présents le carbone et les autres métaux, dont la classe spectrale dépend de la température effective. Pour des températures approximatives de à , le spectre est de classe DO, dominé par l'hélium simplement ionisé. De à , le spectre est DB, avec des raies d'hélium neutre, et en dessous d'à peu près , le spectre n'est pas caractérisé et sera classé DC.

La raison de l'absence de naines blanches avec une atmosphère où l'hélium domine, dans la gamme de à , appelée le « "DB gap" » (« trou DB ») n'est pas claire. Elle serait due à la conjonction de processus évolutifs de l'atmosphère, tels que la séparation gravitationnelle et le brassage convectif.

L'atmosphère est la seule partie d'une naine blanche qui soit visible. Elle correspond soit à la partie supérieure d'une enveloppe résiduelle de celle de l'étoile dans sa phase de la branche asymptotique des géantes (AGB), soit résulte de la matière accrétée en provenance du milieu interstellaire ou d'un compagnon. Dans le premier cas, l'enveloppe consisterait en une couche riche en hélium, d'une masse ne dépassant pas un centième de la masse totale de l'étoile, laquelle, en cas d'atmosphère dominée par l'hydrogène, est enrobée d'une couche riche en hydrogène d'une masse approximative d'un dix-millième de la masse totale de l'étoile.

Malgré leur finesse, ces couches externes jouent un rôle crucial dans l'évolution thermique des naines blanches, car elles conditionnent à elles seules les échanges de chaleur avec l'extérieur. En effet, l'intérieur d'une naine blanche est complètement ionisé, et les électrons libres lui confèrent une grande conduction thermique, ce qui fait que l'intérieur d'une naine blanche est doté d'une température extrêmement uniforme. Par contre, les couches externes diffusent très mal la chaleur, et le gradient de température est très élevé à la traversée de ses couches externes. Ainsi, une naine blanche avec une température de surface entre et aura la température de son cœur située entre et . 
Patrick Blackett avait présenté des lois physiques affirmant qu'un corps non chargé en rotation devait générer un champ magnétique proportionnel à son moment angulaire. En conséquence, il avait prédit en 1947 que les naines blanches disposaient à leur surface de champs magnétiques d'une intensité de ~1 million de gauss (soit ~100 teslas). Cette loi putative, parfois appelée l'effet Blackett, ne rallia jamais de consensus, et vers les années 1950, Blackett eut le sentiment qu'elle avait été réfutée. Dans les années 1960, on proposa l'idée que les naines blanches pouvaient avoir des champs magnétiques du fait de la conservation du flux magnétique total de surface durant l'évolution d'une étoile non-dégénérée en naine blanche. Un champ magnétique superficiel de ~100 gauss (0,01 T) dans l'étoile initiale deviendrait un champ magnétique superficiel de ~100×100 = 1 million de gauss (100 T), une fois le rayon de l'étoile concentré d'un facteur 100 . La première naine blanche magnétique observée fut GJ 742 dont on détecta le champ magnétique en 1979 grâce à son émission de lumière à polarisation circulaire. On pense qu'elle a un champ magnétique en surface de (30 kT). Il est aussi possible d'observer les champs magnétiques de surface de ces astres par l'altération de leur rayonnement lumineux induit par l'effet Zeeman.

Depuis, on a découvert des champs magnétiques sur bien plus de 100 naines blanches, dans une gamme s'étalant de à 10 gauss (de 0,2 T à 10 T). Seul un petit nombre de naines blanches a fait l'objet d'une recherche de champ magnétique, et on a estimé qu'au moins 10 % des naines blanches ont un champ magnétique excédant 1 million de gauss (100 T).

Les premiers calculs suggérèrent l'existence de naines blanches à la luminosité variable, ayant une période de l'ordre de 10 secondes, mais les recherches dans les années 1960 ne permirent pas de les observer.

En 1965 et 1966, Arlo Landolt découvrit , la première naine blanche variable, avec une période d'approximativement . La raison de cette période plus longue que prévu est que la variabilité de , comme celle des autres naines blanches variables à pulsations connues, provient de modes de pulsation non radiaux. Les types connus de naines blanches à pulsations comprennent les étoiles "DAV", ou "ZZ Ceti", dont , avec des atmosphères où domine l'hydrogène et un type spectral DA, les étoiles "DBV", ou "V777 Her", aux atmosphères dominées par l'hélium et un type spectral DB , et les étoiles "GW Vir" (parfois subdivisées en étoiles "DOV" et "PNNV"), aux atmosphères dominées par l'hélium, le carbone, et l'oxygène.

Les étoiles "GW Vir" ne sont pas, "stricto sensu", des naines blanches, mais des étoiles dont la position sur le diagramme de Hertzsprung-Russell est située entre la branche asymptotique des géantes et la région des naines blanches. Ce sont des « pré-naines blanches ». Ces variables présentent toutes de petites variations d'émission lumineuse, provenant d'une superposition de modes vibratoires avec des périodes variant de la centaine au millier de secondes. L'observation de ces variations donne des informations astérosismologiques sur l'intérieur des naines blanches.

Bien qu'il existe des naines blanches de masse aussi faible que et d'autres aussi élevée que , la distribution de leurs masses forme un pic centré à , et la majorité se trouve dans une fourchette de 0,5 à . Les rayons estimés des naines blanches observées, cependant, sont typiquement de 0,008 à le rayon solaire R ; c'est comparable au rayon de la Terre, approximativement . Une naine blanche renferme donc une masse comparable à celle du Soleil dans un volume qui est typiquement des millions de fois inférieur à celui du Soleil ; la densité moyenne d'une naine blanche doit donc être, très approximativement, un million de fois supérieure à la densité moyenne du Soleil, soit approximativement 1 tonne par centimètre cube. Les naines blanches sont constituées de l'une des plus denses des matières connues, seulement dépassée par celle d'autres étoiles compactes (les étoiles à neutrons et les hypothétiques étoiles à quarks) et les trous noirs, pour autant que l'on puisse parler de « densité » pour ces derniers.

La découverte de l'extrême densité des naines blanches a suivi de peu la découverte de leur existence même. Si une étoile relève d'un système binaire, comme dans le cas de et de , il est possible d'estimer sa masse à partir des observations des orbites respectives des deux corps constituant le système. Ceci fut fait pour en 1910, conduisant à estimer sa masse à . Une estimation plus récente l'évalue à . Les corps chauds rayonnant plus que les corps froids, la brillance de la surface d'une étoile peut être estimée à partir de sa température effective de surface, et ainsi, à partir de la forme de son spectre. Si la distance de l'étoile est connue, sa luminosité totale peut être estimée. La comparaison de ces deux valeurs permet de calculer le rayon de l'étoile. Cette sorte de raisonnement a conduit à réaliser, à la grande perplexité des astronomes de l'époque, que et devaient être très denses. Par exemple lorsque Ernst Öpik estima en 1916 la densité d'un certain nombre d'étoiles binaires visuelles, il trouva que avait une densité supérieure à celle du Soleil, si élevée qu'il la déclara . Comme Arthur Stanley Eddington l'indiqua plus tard, en 1927 :

Comme Eddington le soulignait en 1924, des densités de cet ordre impliquent, selon la théorie de la relativité générale, que la lumière de devrait être gravitationnellement décalée vers le rouge. Ceci se confirma en 1925 lorsque Adams mesura le décalage vers le rouge.

De telles densités sont possibles parce que la matière des naines blanches n'est pas composée d’atomes liés par des liaisons chimiques, mais consiste plutôt en un plasma de noyaux sans liaisons et d'électrons. Il n'y a de ce fait aucun obstacle à placer les noyaux plus près les uns des autres que les orbitales électroniques, les régions occupées par les électrons liés à un atome ne le permettent pas dans des conditions moins extrêmes. Eddington, cependant, se demanda ce qu'il adviendrait lorsque ce plasma se refroidirait et que l'énergie qui maintenait ensemble les atomes ne serait plus présente. Ce paradoxe fut levé en 1926 par Ralph H. Fowler par l'application de la mécanique quantique récemment élaborée. Puisque les électrons obéissent au principe d'exclusion de Pauli, deux électrons ne peuvent occuper le même état quantique, et ils doivent obéir à la statistique de Fermi-Dirac, elle aussi publiée en 1926, pour déterminer la distribution statistique qui satisfait le principe d'exclusion de Pauli.

À , les électrons ne peuvent pas tous occuper l'état d'énergie minimum ou "état fondamental" ; certains d'entre eux sont contraints d'occuper des niveaux d'énergie supérieure, formant ainsi une bande des plus basses énergies disponibles, la "mer de Fermi". Cet état des électrons, appelé « dégénéré », signifie qu'une naine blanche pouvait se refroidir jusqu'au zéro absolu et posséder encore une énergie élevée. Une autre façon de parvenir à ce résultat provient de l'utilisation du principe d'incertitude ; la densité élevée des électrons d'une naine blanche entraîne que leur position est relativement localisée, créant une incertitude correspondante de leur moment. Ceci signifie que quelques électrons ont un moment angulaire élevé et de ce fait, une énergie cinétique importante.

La compression d'une naine blanche entraîne l'accroissement du nombre d'électrons dans un volume donné. Par application du principe d'exclusion de Pauli aussi bien que du principe d'incertitude, ceci entraîne l'accroissement de l'énergie cinétique des électrons qui engendre la pression. Cette pression de dégénérescence des électrons empêche l'effondrement gravitationnel de la naine blanche. Elle ne dépend que de la densité, et non de la température. La matière dégénérée est relativement compressible ; ceci signifie que la densité d'une naine blanche de forte masse est tellement plus élevée que celle d'une naine blanche de faible masse que le rayon d'une naine blanche décroît quand sa masse croît.

L'existence d'une masse limite, qu'aucune naine blanche ne peut excéder, est une conséquence de l'équilibre entre la gravitation et la pression de dégénérescence des électrons. Cette masse a été publiée initialement en 1929 par Wilhelm Anderson et en 1930 par Edmund C. Stoner. La valeur moderne de la limite fut d'abord publiée en 1931 par Subrahmanyan Chandrasekhar dans son article « "The Maximum Mass of Ideal White Dwarfs" ». Pour une naine blanche qui n'est pas en rotation, elle est approximativement égale à , où "μ" est la masse moléculaire moyenne par électron de l'étoile. Comme le carbone 12 et l'oxygène 16, prédominants dans la composition d'une naine blanche à carbone-oxygène, ont tous deux un numéro atomique de moitié égal à leur masse atomique, on peut prendre 2 comme valeur de "μ" pour une telle étoile, ce qui conduit à la valeur généralement citée de . (Vers le début du , il existait de bonnes raisons de penser que les étoiles étaient principalement composées d'éléments lourds, aussi dans son article de 1931, Chandrasekhar prit la masse moléculaire moyenne par électron "μ" égale à 2,5, donnant en conséquence une limite de ). En 1983, avec William Alfred Fowler, Chandrasekhar reçut le Prix Nobel de physique . La masse limite est maintenant appelée la « masse de Chandrasekhar ».

Si la masse d'une naine blanche dépasse la limite de Chandrasekhar et que des réactions de fusions ne s'amorcent pas, la pression exercée par les électrons n'est plus en mesure de compenser la force de gravité, et elle s'effondre alors en un objet plus dense tel qu'une étoile à neutrons. Cependant, les naines blanches à carbone-oxygène qui accrètent de la masse d'une étoile voisine enclenchent juste avant d'atteindre la masse limite une réaction de fusion nucléaire qui s'emballe, et qui conduit à une explosion de supernova de type Ia dans laquelle la naine blanche est détruite.

Bien que la matière d'une naine blanche soit initialement un plasma, un fluide composé de noyaux et d'électrons, il a été prédit théoriquement, en 1960, qu'à un stade tardif du refroidissement, elle pourrait se cristalliser en commençant par son centre. La structure cristalline serait alors de type cubique centré. En 1995, Winget souligna que des observations astérosismologiques de naines blanches pulsantes conduisait à une vérification possible de la théorie de la cristallisation, et en 2004, Travis Metcalfe et une équipe de chercheurs du "Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics" estimèrent, sur la base de ces observations, que la masse de BPM 37093 s'était cristallisée à peu près à 90 %. D'autres travaux estiment la masse cristallisée entre 32 et 82 %.

Les naines blanches constitueraient la forme résiduelle en fin de vie des étoiles de la séquence principale dont la masse est comprise entre 0,07 à 10 masses solaires ("M"), et qui n'ont pas explosé en supernova. À la fin de leur vie, ces étoiles ont fusionné la plus grande partie de leur hydrogène en hélium. Privées de combustible, elles s'effondrent sur elles-mêmes sous l'effet de la gravitation. La pression et la température du cœur augmentant, la fusion de l'hélium commence, produisant des éléments plus lourds et en particulier le carbone. Cette énergie nouvelle fait gonfler l'étoile, qui devient alors une géante rouge.

Cependant, l'hélium est très rapidement consommé ; lorsque la fusion de l'hélium se termine, la contraction de l'étoile reprend. Sa faible masse ne permettant pas d'atteindre des températures et des pressions suffisantes pour démarrer la fusion du carbone, le cœur s'effondre en une naine blanche, tandis que les couches externes de l'étoile rebondissent violemment sur cette surface solide et sont projetées dans l'espace sous forme de nébuleuse planétaire. Le résultat de ce processus est donc une naine blanche très chaude entourée d'un nuage de gaz composé essentiellement de l'hydrogène et de l'hélium (et d'un peu de carbone) non consommés lors de la fusion.

Finalement, la composition d'une naine blanche dépend de la masse initiale de l'étoile dont elle est issue.

Une étoile de la séquence principale dont la masse est inférieure à approximativement ne deviendra jamais assez chaude pour amorcer la fusion de l'hélium dans son cœur. Sur une durée excédant l'âge de l'Univers ( d'années), ce type d'étoiles devrait brûler la totalité de son hydrogène et achever son évolution en une naine blanche d'hélium, principalement composée de noyaux d'. Le temps nécessaire à ce processus conduit à penser qu'il n'est pas à l'origine des naines blanches d'hélium observées. Elles résulteraient plutôt d'un transfert de masse dans un système binaire, ou bien à une perte de masse provenant d'un gros compagnon planétaire.

Si la masse d'une étoile de la séquence principale se situe entre à peu près 0,5 et 8 M, son cœur s'échauffera suffisamment pour permettre la fusion de l'hélium en carbone et en oxygène à partir du processus de « réaction triple alpha », mais il ne parviendra jamais à une température suffisamment élevée pour fusionner le carbone en néon. Vers la fin de la période où elle procède aux réactions de fusion, une telle étoile disposera d'un cœur de carbone-oxygène n'engageant plus de réaction de fusion, entouré d'un noyau intérieur d'hélium en fusion, ainsi que d'un noyau extérieur d'hydrogène lui aussi en fusion. Sur le diagramme d'Hertzsprung-Russell, elle se situera sur la "branche asymptotique des géantes". Elle expulsera alors la majeure partie de son enveloppe externe, créant ainsi une nébuleuse, jusqu'à ce que seul demeure le cœur de carbone-oxygène. Ce processus est à l'origine des naines blanches de carbone-oxygène qui constituent la grande majorité des naines blanches observées.

Si une étoile est suffisamment massive, son cœur parviendra à une température suffisamment élevée pour amorcer la fusion du carbone en néon, puis du néon en fer. Une telle étoile ne deviendra pas une naine blanche parce que la masse de son cœur central, qui n'est pas en fusion et qui supporte la pression de dégénérescence des électrons, finira par excéder la masse maximum supportable par la pression de dégénérescence. À ce stade, le cœur de l'étoile va s'effondrer et elle va exploser en une supernova de type II par effondrement du cœur, qui laisse comme résidu une étoile à neutrons, un trou noir, ou peut-être encore, une étoile compacte d'une forme encore plus exotique. Certaines étoiles de la séquence principale, d'une masse de l'ordre de 8 à 10 M, bien que suffisamment massives pour amorcer la fusion du carbone en néon et en magnésium, peuvent être d'une masse insuffisante pour engager la fusion du néon. Une telle étoile peut laisser un résidu de naine blanche composée principalement d'oxygène, de néon et de magnésium, à condition (1) que son cœur ne s'effondre pas et (2) que la fusion ne se produise pas avec une telle violence que l'étoile explose en une supernova. Bien que quelques naines blanches isolées aient été identifiées comme pouvant relever de ce type, la plupart des preuves d'existence de telles étoiles proviennent de novæ appelées « ONeMg » ou « novæ à néon ». Le spectre de ces novæ présente en abondance le néon, le magnésium et d'autres éléments de masse intermédiaire qui n'apparaissent comme explicables que par l'accrétion de matière par une naine blanche à oxygène-néon-magnésium.

Une fois formée, une naine blanche est stable et va continuer à se refroidir presque indéfiniment pour finalement devenir une naine noire. En supposant que l'Univers maintienne son expansion, dans 10 à 10 années, les galaxies s'évaporeront, leurs étoiles s'échappant dans l'espace intergalactique. Les naines blanches devraient en général y survivre, bien qu'une collision occasionnelle entre elles puisse produire une nouvelle étoile en fusion ou une naine blanche de masse super-Chandrasekhar qui exploserait en une supernova de type I. La durée de vie subséquente de la naine blanche serait de l'ordre de celle du proton, connue pour être au minimum de 10 années. Quelques théories de la grande unification simples prédisent une période radioactive du proton inférieure à 10 années. Si ces théories ne sont pas valables, le proton peut se désintégrer selon des processus nucléaires plus compliqués, ou par des processus de gravitation quantique faisant intervenir un trou noir virtuel ; dans ces cas, la durée de vie peut aller jusqu'à 10 années. Si les protons se désintègrent effectivement, la masse d'une naine blanche diminuera très progressivement avec le temps, au fur et à mesure de la désintégration de ses noyaux, jusqu'à perdre suffisamment de masse pour devenir une boule de matière non dégénérée, puis disparaître complètement.

Les systèmes stellaire et planétaire d'une naine blanche sont des héritages de son étoile génitrice et ils peuvent interagir avec la naine blanche de façons variées. Les observations en spectroscopie infrarouge du télescope spatial Spitzer de la NASA portant sur l'étoile centrale de la nébuleuse de l'Hélice suggèrent la présence d'un nuage de poussière peut-être causé par des collisions cométaires. Il est possible que des chutes de matière résultantes soient la cause des émissions de l'étoile centrale. Des observations similaires, réalisées en 2004, ont indiqué la présence autour de la jeune naine blanche G29-38 (dont on estime la formation à 500 millions d'années, à partir de son géniteur provenant de la branche asymptotique des géantes) d'un nuage de poussières qui peut avoir été créé par le démantèlement de comètes passées à proximité, du fait des forces de marée engendrées par la naine blanche. Si une naine blanche fait partie d'un système stellaire (donc qu'elle est dotée de compagnons stellaires), une grande variété de phénomènes peuvent se produire, y compris la transformation en nova ou en supernova de type I. Elle peut aussi devenir une source de rayons X de très basse énergie, si elle est capable de prendre de la matière à ses compagnons suffisamment rapidement pour maintenir les réactions de fusion nucléaire à sa surface.

La masse d'une naine blanche isolée, qui ne serait pas en rotation, ne peut excéder la masse de Chandrasekhar d'à peu près . Cependant, les naines blanches dans les systèmes binaires peuvent accréter de la matière de leur compagnon, ce qui augmente leur masse et leur densité . Lorsque leur masse approche la limite de Chandrasekhar, cela peut théoriquement mener à l'allumage explosif des réactions de fusion nucléaire dans la naine blanche, ou à son effondrement en étoile à neutrons. L'accrétion fournit le mécanisme actuellement favori, le « modèle à dégénérescence simple » pour les supernovas de type Ia. Dans ce modèle, une naine blanche à carbone-oxygène accrète de la matière de son compagnon stellaire, en augmentant sa masse et en comprimant son cœur. Le chauffage serait dû à la compression du cœur qui mène à l'allumage de la fusion du carbone lorsque la masse se rapproche de la limite de Chandrasekhar.

Comme c'est la pression de dégénérescence quantique de la naine blanche, et non la pression thermique, qui supporte la naine blanche contre les effets de la gravité, l'ajout de chaleur à l'intérieur de l'étoile augmente sa température mais pas sa pression, aussi, en réaction, la naine blanche ne se dilate pas, ce qui ralentirait l'échauffement. Au lieu de cela, l'accroissement de température augmente la vitesse de la réaction de fusion, en un processus qui s'emballe thermiquement. La détonation thermonucléaire consomme une grande partie de la naine blanche en quelques secondes, causant une explosion de supernova de type I qui anéantit l'étoile.

Une étude a cependant été menée pour caractériser les signatures dans le spectre des rayons X de ce type d'évènement au sein de galaxies elliptiques. Elle ne dénombre pas plus de 5 % de supernovas de type I engendrée par cannibalisme d'une étoile voisine.

Les supernovas de type "Ia" (SNIa) sont des exemples particulièrement intéressants et significatifs de l'utilisation des naines blanches pour la détermination des distances en astronomie. Lorsque la naine blanche explose en une SN1a, elle devient visible à des distances considérables. Comme les paramètres physiques de l'explosion sont toujours voisins, la courbe de luminosité des supernovas est approximativement la même et bien étalonnée : leur survenance permet d'évaluer avec précision leur distance et, par conséquent, celle de leur galaxie-hôte (ce sont des chandelles standards).


Dans un système binaire serré, avant que l'accrétion de matière ne pousse une naine blanche aux abords immédiats de la limite de Chandrasekhar, de la matière accrétée riche en hydrogène à la surface peut s'enflammer dans un type moins destructeur d'explosion thermonucléaire animée par la fusion de l'hydrogène. Comme le cœur de la naine blanche demeure intact, ces explosions superficielles peuvent se répéter aussi longtemps que dure l'accrétion. Cette sorte plus faible de phénomène cataclysmique répétitif est appelée une nova (classique). Les astronomes ont aussi observé des novæ naines, avec des pics de luminosité plus petits et plus fréquents que les novæ classiques. Ils seraient causés par la libération d'énergie potentielle gravitationnelle lorsqu'une partie du disque d'accrétion s'effondre sur l'étoile, plutôt que par la fusion. En général, on appelle « variables cataclysmiques » les systèmes binaires où une naine blanche accrète de la matière provenant de son compagnon stellaire. Novæ classiques et novæ naines sont rangées en de nombreuses classes. Les variables cataclysmiques de fusion et de gravitation sont des sources de rayon X.

En 1987, un excès infrarouge est détecté dans le spectre de la naine blanche G29-38. Une analyse des modes de pulsation de cet objet a permis de montrer que cet excès est dû à la présence d'un disque de débris autour de cette étoile. Depuis G29-38, plusieurs systèmes semblables ont été détectés: à ce jour, 35 ont été répertoriés. Ces disques de débris ont été formés après qu'un corps rocheux (par exemple un astéroïde ou un planétoïde) ait été détruit par les forces de marée exercées par la naine blanche hôte. En 2015, le télescope spatial Kepler a détecté des planétésimaux en cours de désintégration autour de la naine blanche WD 1145+017.

Ultimement, la naine blanche accrète la matière composant le disque et des éléments lourds (aluminium, calcium, calcium, fer, nickel, silicium) polluent son atmosphère. Ces éléments sont responsables de raies d'absorption dans le spectre de la naine blanche et il devient alors possible de déterminer la composition chimique du corps rocheux responsable du disque de débris. Jusqu'à une naine blanche sur deux montre la présence de raies spectrales associées à des éléments lourds.

Cet article étant pour l'essentiel traduit de la Wikipédia en anglais, la bibliographie présentée ci-dessous fait principalement état de littérature anglophone.







</doc>
<doc id="7087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7087" title="1792">
1792

"Cette page concerne l'année 1792 du calendrier grégorien."

L’an 1792 de l'ère chrétienne est aussi la première année à avoir été qualifiée, "a posteriori", de l'ère vulgaire (e. v.) par le décret républicain de 1793 instaurant l'an I de l'ère des Français.




















































</doc>
<doc id="7088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7088" title="1793">
1793














































</doc>
<doc id="7089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7089" title="1795">
1795

"Cette page concerne l'année 1795 du calendrier grégorien."


























R. Prony publie découvre les lois de la dilatation des gaz.




























</doc>
<doc id="7090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7090" title="1797">
1797

"Cette page concerne l'année 1797 du calendrier grégorien."











































</doc>
<doc id="7091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7091" title="1799">
1799

"Cette page concerne l'année 1799 du calendrier grégorien."











































</doc>
<doc id="7092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7092" title="1805">
1805

"Cette page concerne l'année 1805 du calendrier grégorien."










































</doc>
<doc id="7093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7093" title="1807">
1807

"Cette page concerne l'année 1807 du calendrier grégorien."










































</doc>
<doc id="7094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7094" title="1809">
1809

"Cette page concerne l'année 1809 du calendrier grégorien."





















</doc>
<doc id="7095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7095" title="1812">
1812



































































</doc>
<doc id="7096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7096" title="1814">
1814





















































</doc>
<doc id="7098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7098" title="1800">
1800

"Cette page concerne l'année 1800 du calendrier grégorien." Ce n'est pas une année bissextile.
























































</doc>
<doc id="7102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7102" title="Années 1980">
Années 1980

Les années 1980 couvrent la période du au .
Elles sont marquées par une vague néo-libérale qui porte le coup de grâce au communisme dans les pays de l'Est. Dans le monde anglo-saxon, elle est incarnée par Ronald Reagan aux États-Unis et Margaret Thatcher au Royaume-Uni. En Europe de l'Ouest, la Communauté économique européenne s'unit autour du marché unique, permis, en France, par un Parti socialiste arrivé au pouvoir en pleine mutation idéologique et sociologique. En Asie, le miracle économique japonais fait du Japon le fleuron mondial de l'électronique et de l'automobile, pendant que la Chine bénéficie des premières réformes de Deng Xiaoping.

L'environnement se dégrade rapidement durant la décennie : chute importante des populations de vertébrés, disparition de nombreuses espèces, pollutions majeures, déforestation et artificialisation. La catastrophe de Bhopal en décembre 1984 est la catastrophe industrielle la plus grave jamais connue, et la catastrophe de Tchernobyl (26 avril 1986) est la plus grande catastrophe nucléaire du .










En 2016, une étude du WWF (Fond mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans, de 1970 à 2012. Les milieux d’eau douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels (artificialisation, déforestation, pollutions, dérèglement climatique, catastrophes naturelles), et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).



Cette décennie induit des changements de société historiques avec l'arrivée des nouvelles technologies :


La mode des années 1980 met l'accent sur l'apparence. Logo, marques, couleurs, maquillage, la tenue et ses accessoires doivent être ostentatoires et la mode se doit d'être onéreuse. Le Walkman, les lunettes de soleil ou les bijoux « fantaisie » sont voyants. Paris redevient le centre de la mode imposant de nouveaux stylistes ainsi que ses vieux couturiers perpétuant une haute couture revigorée. De leur côté, Milan, Londres et New York restent des concurrentes féroces. Les États-Unis, centre de l'imagination avec la mode Hippie de la décennie précédente, conservent une influence importante, que ce soit avec le dynamique prêt-à-porter américain, ou les sagas télévisés et la musique de MTV qui inondent les écrans du monde, à la fois reflet et sources de tendances vestimentaires. De la même façon, l'Angleterre popularise de nombreux styles par sa musique les "charts" de toute la planète. Ce pays, qui a vu naitre le punk les années passées, vit difficilement les années Thatcher. Le mariage de Lady Di et de l'autre côté de l'Atlantique, l'arrivée de Nancy Reagan comme Première dame apportent à la mode une certaine image du luxe. Elles sont toutes deux perpétuellement scrutées par les magazines.

Les médias ont accaparé la mode, la rendant omniprésente, renforcée par des campagnes publicitaires spectaculaires : Benetton, Ralph Lauren ou Calvin Klein s'affichent mondialement, parfois avec des campagnes sexy. La lingerie se montre de plus en plus. Avec le "power dressing", les créateurs développent une image idéalisée de la beauté féminine, imposant le cuir, le Lycra ou le tailleur dans leurs collections. À l'opposé, un courant minimaliste envahit la mode loin de l'exubérance des créateurs italiens, et va s'installer durablement. Le prêt-à-porter de masse vit à l'heure de la mondialisation, et les délocalisations sont monnaie courante, ainsi qu'une standardisation voyant les boutiques de centre ville ou des grandes surfaces spécialisées toutes inspirées du même moule. La doudoune et le jogging deviennent des basiques du "sportswear", sources de la mode hip-hop et du "streetwear".

Mais la période d'euphorie décline. Le SIDA, Tchernobyl puis le krach de 1987 vont donner un coup de frein à cette époque prospère, faite de liberté mais surtout de « fric et de frime ». Seuls les créateurs italiens perpétuent une mode sexy, colorée et logotée. Vers la fin de la décennie, le paysage de la mode se compose essentiellement de stylistes assez traditionnels dans leur style, recherchant bien-être et confort et d'autres perpétuant l'esprit de créativité de cette période passée. À l'aube des années 1990, la mode va connaitre de profonds bouleversements. Si l'époque a vu toute une nouvelle génération de créateurs arriver sur le devant de la scène, l'histoire retiendra Gaultier, Alaïa ou Armani comme ceux ayant rencontré un succès international et su perdurer les décennies suivantes.




Le 3 juillet 1981, Jean-Paul II désigne une commission d'étude de la controverse ptoléméo-copernicienne des , chargée de réexaminer l'affaire Galilée, afin d'examiner les erreurs commises par l'Église lors de l'affaire Galilée. En 1992, Jean-Paul II a publiquement reconnu les erreurs de la plupart des théologiens au (voir repentance de l'Église).




</doc>
<doc id="7103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7103" title="Années 1990">
Années 1990

Les années 1990 couvrent la période du au . Elles furent marquées par plusieurs guerres telles que les guerres de Yougoslavie, les , le début de la deuxième guerre du Congo ainsi que différentes guerres civiles. Le génocide des Tutsis au Rwanda ( assassinées en trois mois en 1994) fut un des évènements les plus atroces du .

Au niveau géopolitique, les années 1990 sont marquées par l'effondrement du bloc soviétique et la fin de la guerre froide. Tant dans ces pays qu'en Occident, cet événement accélère le déclin de l'idéologie communiste et voit un grand nombre de pays se convertir au libéralisme. La République populaire de Chine s'ouvre au commerce international et aux investissements étrangers. Cette redéfinition de l'équilibre des puissances débouche sur l'émergence de la mondialisation, et l'instauration d'un « nouvel ordre économique mondial ». Les conséquences principales sont : la dissolution du pacte de Varsovie et l'adhésion de pays d'Europe centrale à l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), la réunification allemande, la seconde guerre du Golfe contre l'Irak, un relatif désarmement nucléaire des grandes puissances, les accords d'Oslo comme tentative de résolution du conflit israélo-arabe. Les années 1990 sont également marquées par la fin de l'apartheid en Afrique du Sud, illustrée par la figure de Nelson Mandela.

Les années 1990 sont marquées par la démocratisation d'Internet et l'engouement pour les « nouvelles technologies » avec le boom des startups. La décennie voit le début des biotechnologies avec le premier clonage, les organismes génétiquement modifiés, le début du séquençage du génome humain et l'introduction du test ADN par la police scientifique. Le Global Positioning System (GPS) devient opérationnel. En mathématiques, le théorème de Fermat est prouvé par Andrew Wiles ; en astronomie, l'existence de la matière noire et de l'énergie noire est postulée, celle des naines brunes et de planètes hors du système solaire est confirmée, et le télescope spatial Hubble apporte une révolution.

En Occident, on note la popularisation de la musique techno. Le hip-hop monte en puissance et devient l'un des styles les plus populaires à la fin de la décennie. Le sida devient une épidémie importante, notamment dans les pays en voie de développement, et influe sur les comportements sexuels ("safe sex"). La démocratisation de la télévision par câble et satellite et la libéralisation des ondes apporte une diversification des programmes. L'industrie du jeu vidéo se développe également, et son chiffre d'affaires finit par dépasser celui de l'industrie cinématographique.



De nombreux séismes meurtriers eurent lieu durant cette décennie. En 1990, un tremblement de terre, d'une magnitude de 7.3 sur l'échelle de Richter, fit en Iran. En 1993, un autre, d'une magnitude de 6.3, fit plus de en Inde. Le séisme de 1995 de Kōbe fit plus de et détruisit le port de cette ville. Enfin, le séisme de 1999 en Turquie, d'une magnitude de 7.4 sur l'échelle de Richter, fit plus de et .

En 1998, l'ouragan Mitch, parmi les ouragans les plus intenses depuis que sont enregistrées des données météorologiques, fit plus de en Amérique centrale. En 1999, le cyclone d'Orissa provoqua la mort de plus de en Inde.

La sécheresse de 1997 provoque une famine en 1998 au Soudan.

La Convention internationale des droits de l’enfant entre en vigueur en 1990. En 1991 a lieu la première rencontre internationale des institutions nationales de promotion et de protection des droits de l'homme, organisée par la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH), à Paris, sous l'égide des Nations unies. En décembre 1993, la Déclaration et programme d'action de Vienne est adopté par l'Assemblée générale des Nations unies, qui accorde une large place à la démocratie et au développement, considérés comme faisant partie intégrante des droits de l'homme, et qui appelle tous les États parties à créer des institutions nationales garantes des droits de l'homme et Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme.


En 2016, une étude du WWF (Fond mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans, de 1970 à 2012. Les milieux d’eau douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (− 38 %) et celles marines (− 36 %). Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels (artificialisation, déforestation, pollutions, dérèglement climatique, catastrophes naturelles), et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).

Le micro-ordinateur se propage dans les foyers occidentaux, et avec lui le système d'exploitation Microsoft Windows. Mais un système d'exploitation libre, Linux, est également développé. Internet évolue avec la création du World Wide Web.

Dans les entreprises, les progiciels de gestion intégrés ou ERP sont déployés, en extensions des fonctions des MRP (planification des ressources de production). Elles sont adoptées comme solution dans de nombreuses entreprises pour le passage informatique à l'an 2000 et le passage à l'euro (dans la zone euro).

On assiste à une convergence numérique (son, image, vidéo, signal télé et téléphonie, etc.), et le téléphone portable (ou mobile) se popularise.

En agriculture, les OGM (organismes génétiquement modifiés) se développent pour certaines espèces aux États-Unis. Ils sont introduits en 1996. Le maïs et le coton sont les cultures OGM qui se développent le plus rapidement (atteignant respectivement près de 50 % et 40 % des cultures de ces plantes aux États-Unis en 2000).

Le premier clonage d'un mammifère est réalisé avec la naissance de la brebis Dolly le 5 juillet 1996 en Écosse.

En astronomie, la première exoplanète est découverte.

Le tunnel sous la Manche, plus grand tunnel sous-marin au monde, est inauguré le 6 mai 1994.

Également appelé groove jazz, l'acid jazz est un style musical qui combine des influences de jazz avec des éléments issus de la soul music, du funk, du disco et du hip-hop et ayant pour porte-drapeau des artistes comme Jamiroquai.

Les années 1990 furent marquées par la mort de Freddie Mercury l'explosion d'un nouveau genre musical, appelé le grunge. Apparu dans la fin des années 1980 à Seattle, sous la poussée du label Sub Pop, le grunge est un sous-genre du rock alternatif, avec des sonorités issues du rock indépendant, du punk hardcore et du heavy metal. Il est reconnaissable par un rythme agressif, des riffs accrocheurs et des paroles axés sur la rébellion.

Le grunge devient populaire avec la sortie inattendue de l'album "Nevermind" du groupe Nirvana, qui prend la tête des ventes de disques. Dans sa foulée médiatique, d'autres groupes de la région comme Pearl Jam, Soundgarden et Alice in Chains deviennent célèbres. Ces artistes apparaissent comme les porte-drapeaux d'un nouveau mouvement anticonformiste (comme le fut jadis le punk), dans laquelle les adolescents du monde entier se retrouveront.

Ce raz-de-marée culturel prendra fin en 1994, après le suicide de Kurt Cobain, chanteur et guitariste de Nirvana. Néanmoins, son influence continuera d'exister à travers le post-grunge, qui occupera une très grande partie de la production rock contemporaine. Grâce au grunge, le rock alternatif gagnera de l'importance avec des groupes aussi variés que Faith No More, Foo Fighters, Rage Against the Machine, Red Hot Chili Peppers, R.E.M., Smashing Pumpkins, Stone Temple Pilots, Green Day et The Offspring.

Ce nouveau climat favorise l'émergence de la britpop au Royaume-Uni. Ce terme également "marketing" désigne des jeunes groupes anglais s'inspirant du vieux rock avec une inspiration plus pop. Les leaders de ce nouveau mouvement typiquement britannique sont Blur, Oasis et Radiohead. Ces trois groupes submergent le monde occidental dès le milieu des années 1990, et seront suivis par d'autres formations à succès comme Suede, Supergrass, et The Verve.

Le grand public assiste à la démocratisation du metal à travers deux sous-genres novateurs : le nu metal avec Deftones et Korn, ainsi que le metal industriel avec Nine Inch Nails et Marilyn Manson. Plus généralement, le « gros son » prend sa place dans de nombreuses productions de disques. Cette décennie voit d'ailleurs des formations plus extrêmes comme Sepultura ou Pantera connaître le succès commercial (le "Far Beyond Driven" de ces derniers se classe premier des ventes aux États-Unis à sa sortie tandis que le "Roots des premiers est certifié disque d'or dans plusieurs pays dont la France). Dans les milieux plus undergrounds, la médiatisation du black metal en Scandinavie sera déclenché par l'affaire du meurtre d'Euronymous (Mayhem) par Varg Vikernes (Burzum).

À la fin de cette décennie riche en rebondissements, le punk refait surface sous la forme pop punk et revèlera le groupe Blink-182 au grand public.

La new wave s'efface au profit de la house, de la techno et de la trance. Seuls les poids lourds du genre que sont Depeche Mode, Erasure, Eurythmics, New Order, Pet Shop Boys, The Cure et Simple Minds tirent leur épingle du jeu sur la scène internationale. Quant à U2, il s'oriente vers un son résolument plus rock.

Les musiques électroniques se popularisent en discothèque et en rave party grâce à divers mouvements underground. Lacid house et la new beat laissent la place dans les clubs et les raves à la techno, qui naquit à Détroit (États-Unis) dans les studios de Kevin Saunderson, Juan Atkins et Derrick May et à la trance, plus mélodieuse, synthétique et rythmée, née conjointement en Allemagne et sur les plages de Goa (Inde) au début des années 1990.

Cette même Techno devient plus dure grâce aux artistes issus de l'underground comme Manu le Malin, Micropoint et annonce l'avènement du hardcore et surtout du hardtechno qui depuis est régulièrement joué en rave ou free party. La dance, musique électronique légère, est toujours présente à la radio ainsi qu'en discothèque au côté de la house, cataloguée comme musique de clubs tandis que la jungle et le drum and bass, issues du reggae, du ragga et du dub, explosent dans les clubs underground de Londres.
Naissance de groupes dits electro tel que Daft Punk, The Prodigy, Chemical Brothers, Fatboy Slim.

Apparition du mouvement trip hop et des musiques lounge, plus "planantes" ou plus "progressive", comme lambient ou le downtempo : Massive Attack, Portishead, Kruder & Dorfmeister, Moby et autres.

Popularisation et âge d'or du rap et du mouvement hip-hop, notamment avec 2Pac, Dr. Dre, Mobb Deep, Snoop Dogg, The Notorious B.I.G., Eazy-E. N. W. A pour le gangsta rap et Cypress Hill,LL Cool J, Nas, Puff Daddy, The Fugees, Wu Tang Clan.

En France on peut citer Arsenik, Assassin, Fonky Family, IAM, NTM, MC Solaar, Secteur Ä, Expression Direkt, Time Bomb, Les Sages Poêtes de la rue .

Création du new jack swing et du RnB contemporain, appelé à l'époque à sa création en 1994 "hip hop/soul", et premiers balbutiements de la neo soul. Artistes notables de la décennie : Mariah Carey (Artiste de la décennie), Michael Jackson, R.kelly, Boyz II Men, Mary J. Blige, TLC, En Vogue, Blackstreet, Jodeci, Bobby Brown, Brandy, Destiny's Child, Erykah Badu, Lauryn Hill, D'Angelo, Maxwell, Babyface, Brian McKnight, Faith Evans ou encore Aaliyah.

"Voir également ".


Le jeu vidéo connaitra une forte explosion dans les années 1990, et s'ouvrira de plus en plus au grand public, notamment avec les sorties des Sega Saturn et Sony PlayStation suivis par la Nintendo 64, consoles de salon capables d'afficher des jeux entièrement en 3D. Nintendo et les évolutions de sa Gameboy auront contribué également à ce succès. Et aussi des tas de jeux vidéo tels que Tekken, Street Fighter ou Super Mario

Le jeu vidéo devient un loisir courant, et c'est durant cette décennie qu'il commencera vraiment à s'installer dans tous les foyers. Les années 2000 marqueront une croissance encore plus accélérée pour l'industrie.

En 1992 paraît le jeu Wolfenstein 3D, le premier jeu vidéo de tir à la première personne en 3D.

Dans les années 1990, la mode vestimentaire change profondément, laissant les tendances des années 1980 disparaître. L"" apparaît alors comme un rejet du matérialisme des années précédentes. Ce mouvement majeur aux multiples courants divers voit le grunge dès le début de la décennie. L'« authenticité », l'écologie ou les modes ethniques s'installent de façon durables.

Les maisons italiennes dynamisent la mode en introduisant des styles sophistiqués et colorés, et également la sexualité. Leur succès durera toute cette période. En parallèle, le "sportswear", apparu bien avant avec l'usage des vêtements de sport par la rue, est toujours présent. Les créateurs voguent pour la plupart à travers ces tendances, passant de l'une à l'autre au cours des années.

De son côté, la haute couture parisienne, déjà en déclin depuis de nombreuses années malgré les années fastes de la décennie précédente, subit des récessions économiques, ainsi que le renouveau du prêt-à-porter. Les marques, jusque-là le plus souvent indépendantes, sont regroupées peu à peu dans de grands groupes de luxe tels LVMH.

Le courant minimaliste marque fortement la décennie, tandis que le "" traverse l'époque. Versace, McQueen, Galliano et Chanel avec Lagerfeld sont des noms incontournables du luxe. Tommy Hilfiger, Calvin Klein ou Ralph Lauren continuent à étendre leurs empires, ainsi que Gap ou Zara.

En 1992, les résultats de la commission d'étude sur la controverse ptoléméo-copernicienne des - siècles sont présentés par le cardinal Paul Poupard. Jean-Paul II fait un discours devant l'Académie pontificale des sciences pour rendre hommage à Galilée et reconnaître les erreurs commises par la plupart des théologiens au dans la condamnation de Galilée (voir repentance de l'Église).



</doc>
<doc id="7105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7105" title="Marie (mère de Jésus)">
Marie (mère de Jésus)

Marie (en araméen ܡܪܝܡ, "Maryam" ; en hébreu , "Myriam" ; en grec , "María" ; en arabe , "Maryam"), fille juive de Judée, est la mère de Jésus de Nazareth. Les Églises catholique et orthodoxe accordent une place essentielle à Marie, qu'elles appellent "Marie de Nazareth", "Sainte Vierge", "Vierge Marie", "Notre-Dame" (plus souvent chez les catholiques francophones) ou "Mère de Dieu" (chez les orthodoxes comme chez les catholiques).

Comme pour son fils Jésus, il est impossible d'écrire une biographie de Marie. Une grande partie des traces historiques se trouvent dans les récits apocryphes qui développent souvent les élaborations présentes dans les textes canoniques du Nouveau Testament mais qui peuvent aussi reconstituer une certaine trame historique.

Dans les Églises catholique et orthodoxe, Marie est l'objet d'un culte particulier, supérieur au simple culte rendu aux saints et aux anges, appelé le culte d'hyperdulie. C'est un point de divergence important avec le protestantisme et les Églises réformées.

Les Évangiles de Matthieu et de Luc rapportent l'Annonciation, c’est-à-dire l’annonce par l’ange Gabriel à « Marie » puis à Joseph, à qui elle était fiancée, de la conception virginale de Jésus. Le récit de Luc donne plus de place à Marie, alors que c’est dans celui de Matthieu.

Comme elle n'a jamais eu de relations sexuelles avec Joseph, ce dernier pense qu'elle a commis un adultère, aussi songe-t-il à divorcer pour ne pas lui porter préjudice, car selon la loi juive elle risque la lapidation. Mais un ange lui explique qu'elle est enceinte en vertu du Saint Esprit et l'en dissuade.

Dans la suite du récit, Marie rend visite à sa cousine Élisabeth (c'est la Visitation) et exprime sa joie dans le Magnificat (). Elle donne naissance à Jésus à Bethléem (; ) où son fils reçoit la visite des bergers et des mages ( ; ).

La généalogie de Jésus en Matthieu 1, 1-17 mentionne que Joseph est issu de la maison royale de David mais celle de Luc 3, 23-38 fait l'objet d'une interprétation controversée, inscrivant aussi bien Joseph que Marie dans la lignée des rois d'Israël.

Les textes évangéliques évoquent ensuite la Présentation au Temple pour accomplir le rite de rachat du premier-né. Syméon prophétise qu'elle connaîtra la douleur (). Plus tard se produit l’épisode de la disparition de Jésus à l’âge de douze ans (), lors de la montée annuelle au Temple de Jérusalem : alors que ses parents repartaient pour Nazareth, l'enfant était resté dans le Temple pour discuter avec les « docteurs de la Loi », c'est-à-dire les érudits de la Torah.

Marie apparaît quand Jésus assiste aux noces de Cana (), puis une fois où elle était à sa recherche alors qu’il enseignait () et enfin au moment de la crucifixion. Son fils la confie avant de mourir à son disciple préféré : .

Elle se trouve parmi les disciples lors de la Pentecôte ().

Marie est l'objet de diverses traditions que l'on trouve dans des textes déclarés apocryphes à partir du d'où viennent la plupart des traditions qui la concernent. On y trouve notamment le nom de ses parents, Anne et Joachim, le récit de sa nativité, de son adolescence, ceux de sa vie à Éphèse, de sa Dormition et de son Assomption. Bien qu'elles soient issues de textes qui ne font pas partie du canon biblique, ces traditions ont continuellement bénéficié d'autres formes de reconnaissance chez les catholiques comme chez les orthodoxes. Outre que certaines fêtes liturgiques des calendriers catholique et orthodoxe se rapportent directement à ces récits, les églises sont pleines de fresques et de peintures représentant des épisodes de la vie de Marie tirés des apocryphes, notamment du "Protévangile de Jacques", de "La Nativité de Marie" et de "La Dormition de Marie".

Si dans leur ensemble les écrits apocryphes ont été rédigés plus tardivement que ceux retenus pour former le Nouveau Testament, il semble que ce ne soit pas le cas de la totalité des éléments qui se rapportent à Marie dans les apocryphes. Selon Enrico Norelli, . Norelli estime que, si l'étude de ces traditions anciennes ne fournit aucune indication d'ordre historique, ni sur la naissance de Jésus, ni sur la vie de Marie, elle renseigne sur la place de Marie dans le christianisme ancien et permet de comprendre pourquoi les traditions sur Marie n'ont pas été intégrées dans les écrits canoniques, alors même que Marie continuait d'occuper une place importante dans les prédications et la tradition chrétiennes.

L'âge de Marie fait l'objet de mention dans les écrits apocryphes : "Or elle avait seize ans quand ces mystères s'accomplirent pour elle." (François Bovon et Pierre Geoltrain, Écrits apocryphes chrétiens, t. 1 , Paris, 1997, p. 93 : Protévangile de Jacques) et "Dans la quatorzième année de sa vie, je vins par ma propre volonté, je demeurai en elle, moi Jésus, votre vie." (Pierre Geoltrain et Jean-Daniel Kaestli, Écrits apocryphes chrétiens, t. 2, Paris, 2005, p. 37 : Histoire de Joseph le charpentier).

Marie aurait connu une grossesse de deux mois selon un apocryphe chrétien du début du , l'Ascension d'Isaïe ; cependant, s'il y a eu gestation, il n'y aurait pas eu accouchement : Joseph et Marie étant seuls à la maison, "Marie regarda soudain de ses yeux et vit un petit enfant, et elle fut effrayée. Et après qu'elle fut effrayée, son sein se trouva comme auparavant, avant qu'elle eût conçu. Et lorsque son mari Joseph lui dit : "Qu'est-ce qui t'a effrayée ?", ses yeux s'ouvrirent et il vit l'enfant, il glorifia le Seigneur" (cité dans "Marie des Apocryphes" d'E. Norelli).

Marie aurait accouché de Jésus au terme de sa grossesse selon le Protévangile de Jacques (milieu du ), mais sans que l'accouchement ait affecté sa virginité : Jésus naît dans une grotte alors que Joseph était allé chercher une sage-femme ; une amie de la sage-femme, Salomé, arrivée peu de temps après l'événement, refuse de croire qu'une vierge ait pu mettre au monde un enfant. Elle veut s'en assurer par elle-même ; ayant "touché" Marie, elle est punie de son incrédulité ; elle dit : "ma main brûlée d'un feu dévorant tombe et se sépare de mon bras". Comme elle se repent néanmoins, un ange lui apparaît et lui recommande de porter Jésus dans ses bras. Aussitôt, un miracle a lieu : Salomé est guérie de sa paralysie.

Marie aurait eu une grossesse de sept mois, selon une homélie attribuée à Cyrille de Jérusalem, composée peut-être à la fin du , mais dans ce texte que cite E. Norelli, Marie n'est plus une femme, elle est l'archange Michel. "Marie n'est que l'apparence humaine prise par l'ange Michel - représenté dans la tradition juive comme l'ange protecteur d'Israël - afin de faire "entrer" dans le monde humain ce personnage céleste qu'est le Christ"".

Marie aurait eu une grossesse au terme de laquelle elle aurait accouché, mais elle ne serait pas devenue enceinte par l'action du Saint-Esprit, selon l"Épître des apôtres" (apocryphe du milieu du ). L'ange Gabriel qui, dans les évangiles canoniques, annonce à Marie son nouveau statut de mère du Fils de Dieu, n'était autre en réalité que Jésus lui-même, qui entra alors dans Marie. Jésus dit à ses disciples : "Sous l'apparence de l'ange Gabriel, j'apparus à la vierge Marie, et lui ai parlé. [...] J'entrai en elle et suis devenu chair" (texte cité par E. Norelli dans "Marie des apocryphes"). L'accouchement aurait eu lieu ensuite normalement.

Le Nouveau Testament ne dit rien du sort final de Marie.

Une tradition syrienne jacobite, dont les plus anciens témoins littéraires datent du , raconte que Marie est emmenée près d'Éphèse par Jean l'Évangéliste après la crucifixion de Jésus, pour fuir la persécution à Jérusalem. Marie est supposée avoir terminé sa vie (sa vie terrestre) en ce lieu, d'où la présence de la Maison de la Vierge Marie. D'après Simon Claude Mimouni, cette tradition vise probablement à légitimer le siège épiscopal d'Éphèse. Elle est ensuite ramenée miraculeusement à Jérusalem pour être enterrée dans le jardin de Gethsemani, ce qui a fait naître la tradition du sépulcre de Marie : l'église bâtie à cet emplacement sous l'empereur Constantin passe également pour être la maison de la Vierge, ce qui explique que cette tradition, concurrente à celle de la Maison de la Vierge Marie à Éphèse et de l'abbaye de la Dormition de Jérusalem, y fixe aussi la tombe de ses parents Anne et Joachim. Toutefois, on ne sait pas où se trouvait ce jardin de Gethsemani. Plusieurs textes chrétiens déclarés apocryphes par la suite indiquent que ce jardin se trouvait près du lieu où Jésus a été crucifié. Or il y a une distance importante entre le Golgotha et le lieu appelé Gethsemani depuis le qui se trouve de l'autre côté de la vallée du Cedron.

De très nombreux textes, parmi lesquels des écrits apocryphes, affirment que le corps de Marie "n'est pas resté dans le tombeau, et qu'il se trouve "au ciel". Mais les textes divergent quant à savoir s'il a été réuni à l'âme, et si oui, où et quand cela s'est produit".

Les Églises catholique et orthodoxe accordent une place essentielle à Marie, qu'elles appellent Marie de Nazareth, Sainte Vierge, Vierge Marie, Notre-Dame (plus souvent chez les catholiques) ou Mère de Dieu (chez les orthodoxes comme chez les catholiques), et qui est l'objet d'une hyperdulie particulière : le culte marial, qui peut aller jusqu'à la mariolâtrie.

Dans les religions catholiques et orthodoxes, Marie est l'objet d'une vénération qui est différente de l'adoration due à Dieu seul. Cette pratique, qu'on ne trouve pas dans la Bible, provient de certaines traditions culturelles et des livres apocryphes. On y trouve notamment le nom de ses parents, Anne et Joachim, le récit de sa nativité, de son adolescence, ceux de sa vie à Éphèse, de sa Dormition et de son Assomption. Bien qu'elles soient issues de textes qui ne font pas partie du canon biblique, ces traditions ont été adoptés chez les catholiques comme chez les orthodoxes. Ainsi une tradition catholique place la naissance de Marie dans l'église Sainte-Anne de Jérusalem alors que les orthodoxes la situe dans le monastère Sainte-Anne de Jérusalem. Des traditions présentent dans le "Livre de la Nativité de Marie" plus connu désormais sous le nom "Protévangile de Jacques", un écrit de la moitié du , qui donne aussi les noms du père et de la mère de Marie.

Les Églises catholique et orthodoxe accordent une place spéciale à la Vierge Marie, qui est l'objet d'un culte particulier, le culte d'hyperdulie qui est le culte rendu à la Vierge Marie, supérieur au simple culte rendu aux saints et aux anges (dulie). Ce terme est à distinguer de celui d'adoration (ou latrie) qui ne convient que pour Dieu.

La spiritualité mariale (l'adjectif n'est utilisé que par les catholiques) a été développée postérieurement à l'époque de la rédaction des Évangiles. 
L'immaculée conception de Marie est un point de foi dont la dévotion est apparue surtout aux , et qui a ensuite été mis en avant par les franciscains. 

Son dogme a été finalement précisé par l'Église catholique le par Pie IX dans sa bulle "Ineffabilis Deus". Ce dogme signifie que Marie, mère de Jésus-Christ, fut conçue exempte du péché originel, autrement dit que ses parents, Joachim et Anne, l'auraient conçue sans transmission du péché originel, en vertu d'une grâce exceptionnelle provenant déjà du Sacrifice de son Fils. Ainsi, Marie est rachetée comme tous les hommes, mais la différence est qu'elle le fut par anticipation. 

Ce dogme n'est pas accepté par l'Église orthodoxe, pour qui Marie est « fille de la race d'Adam » et a été enfantée dans le péché originel comme tout homme et femme. Seulement, par sa pureté intérieure et son "fiat" à l'ange Gabriel, elle a eu le privilège de permettre au Verbe de Dieu de s'incarner en elle. Pour les orthodoxes, si Marie est effectivement « immaculée », elle l'est par son adhésion à la volonté de Dieu, par sa pureté intérieure et par le fait qu'elle ne se soit jamais située en dehors de la volonté de Dieu, qu'elle n'ait jamais péché.

Le concile œcuménique d'Éphèse (431) et les suivants, notamment le concile œcuménique de Chalcédoine proclament Marie comme étant la "Théotokos", celle qui, en la personne de Jésus, et en vertu du dogme de l'union hypostatique des deux natures divine et humaine en lui, a mis le Verbe de Dieu au monde, la « Mère de Dieu ».

Marie est, chez les catholiques comme chez les orthodoxes, le modèle de l'humanité à suivre et, à travers Jésus qui avant sa mort l'a confiée à son disciple, la mère de tous : alors que le péché originel a pour conséquence la mort et la tendance au péché, Marie resta toute sa vie pour les orthodoxes, comme chez les catholiques, sans jamais pécher, de sa naissance à son endormissement dans la mort. Les orthodoxes parlent de dormition et non de mort, pour la Mère de Dieu tandis que les catholiques évoquent son Assomption. 

L'Assomption est un dogme catholique selon lequel, au terme de sa vie terrestre, Marie a été « enlevée corps et âme » au ciel. Le , ce point de foi, en réalité fort ancien dans la mémoire de l'Église, est finalement défini sous forme de dogme par la constitution apostolique "Munificentissimus Deus" du pape Pie XII, sous le sceau de l'infaillibilité pontificale. Les catholiques fêtent l'Assomption le 15 août. 

Les orthodoxes emploient le terme de Dormition depuis le . Ce terme reflète la croyance selon laquelle la Vierge est morte sans souffrir, dans un état de paix spirituelle. Ils critiquent le nom d'Assomption, qui entretient l'ambiguïté en laissant croire, selon eux, que la Vierge a été enlevée au Ciel de son vivant ; la proclamation dogmatique de 1950 statue pourtant : « au "terme" de sa vie terrestre ». D'une manière générale, pour les orthodoxes, la vénération à Marie s'inscrit donc dans un mystère, tout comme l'Incarnation, auquel il se trouve lié.

La fête de la Dormition du 15 août célèbre, comme chez les catholiques, la mort, l’ensevelissement de la Mère de Dieu puis sa résurrection immédiate et son ascension, ce qui aboutit, de fait, à la même conclusion théologique reconnue par les catholiques. 

Marie est priée par les catholiques et les orthodoxes, qui invoquent son intercession et qui la célèbrent en particulier le (Sainte Marie Mère de Dieu - seulement les catholiques), le (Dormition et Assomption), le (Annonciation), le Lundi de Pentecôte (Marie, Mère de l'Église) le (Nativité de la Vierge Marie), le (Immaculée Conception de la Vierge Marie - seulement les catholiques), le (Couronnement de la Vierge - chez les catholiques.)

Luther insiste sur l'humilité de Marie et son accueil de la grâce. Calvin affirme qu'elle a besoin du pardon, et refuse, à la différence de Luther, de célébrer les fêtes mariales. Il reste prudent sur l'appellation « Mère de Dieu ».

Le protestantisme est resté longtemps muet à propos de Marie. C'est à partir du dogme de l'Immaculée Conception en 1854 puis de celui de l'Assomption en 1950 que se creuse à nouveau l'écart avec le catholicisme. Ces dogmes établis si tardivement ne peuvent en effet constituer une réalité historique ou spirituelle selon les membres des Églises protestantes, qui dénoncent le culte rendu aux saints et en particulier le culte marial. 

Ils récusent aussi le titre de « Reine du Ciel » (). 

Pour la plupart des protestants, Marie était vierge avant la naissance de Jésus, mais a eu d'autres enfants, les frères et sœurs de Jésus cités dans les Évangiles.

Les méthodistes n'ont pas d'écrits officiels ou d'enseignements sur Marie, sauf ce qui est mentionné dans l'Écriture et les enseignements œcuméniques. Ils considèrent essentiellement que le Christ a été conçu dans son sein par l'Esprit-Saint et qu'elle a donné naissance au Christ en étant vierge. John Wesley, le principal fondateur du mouvement méthodiste au sein de l'Église d'Angleterre, estime que Marie . L'église Méthodiste considère que Marie était vierge avant, pendant et immédiatement après la naissance du Christ.

De ceci, les Églises méthodistes unies rejettent les notions de Marie "corédemptrice" ou "médiatrice". Ils rejettent également la vénération des saints, de Marie et des reliques : ils estiment que le respect et la louange sont réservés à Dieu seul. Cependant, ils approuvent l'étude de la vie de Marie et des biographies de saints, car celles-ci sont considérées comme des exemples pour les bons chrétiens.

Se fondant notamment sur l'ouvrage de Raymond Edward Brown, "The Birth of Messiah" (1999), Enrico Norelli dit que les "énoncés sur la conception de Jésus par une vierge chez Matthieu et Luc" n'ont "qu'une fonction christologique, et non mariologique" : ils servent à étayer l'idée d'une identité divine de Jésus, qui ne serait pas né comme tout autre être humain, bien plus qu'ils ne procèdent d'une idéalisation de la figure de Marie. Ainsi, au moment où ont été rédigés les évangiles, l'intérêt porté à Marie était "orienté par la personne de Jésus"

Selon Enrico Norelli, "au plus tard au , mais vraisemblablement déjà au premier (d'après certains savants, déjà du vivant de Jésus) circulait l'accusation d'une conception adultérine de Jésus". Selon le même auteur, les détails biographiques concernant l'enfance de Marie, confiée aux prêtres dès l'âge de trois ans et vouée à une virginité perpétuelle, détails produits dans le Protévangile de Jacques et qui insistent sur la pureté de Marie, étaient destinés initialement à "réfuter des accusations d'illégitimité de Jésus avancées par des juifs non chrétiens" des .

La Conception virginale (le fait que Jésus-Christ ait été conçu et soit né alors que Marie était vierge) est acceptée par tous les chrétiens puisqu'elle est rapportée par les récits de l'enfance au début des évangiles selon Luc et selon Matthieu. 

Il n'en va pas de même de la virginité perpétuelle de Marie, qui est acceptée par les théologies catholique et orthodoxe mais refusée par la majorité des théologies protestantes. Cette croyance est ancienne, comme l’atteste le Protévangile de Jacques, un texte non canonique du où il est indiqué que Marie, fille d'Anne et de Joachim, aurait été « consacrée au Seigneur » (c'est-à-dire resterait vierge) par un vœu de sa mère, puis aurait été confiée à Joseph avant la conception de Jésus.

Les protestants qui refusent cette croyance en la virginité perpétuelle de Marie se fondent sur les passages du Nouveau Testament mentionnant des frères et des sœurs de Jésus ainsi que qui indique que Joseph a attendu la naissance de Jésus pour avoir des relations intimes avec Marie.

Il s'agirait, selon la tradition orthodoxe, suivant en cela le Protévangile de Jacques, de demi-frères, fils d'un premier mariage de Joseph, qui, étant veuf, aurait épousé Marie en tant que vierge consacrée au Seigneur. Selon une explication avancée par les traditions catholique et orthodoxe, il peut également s'agir de cousins, le mot « frères » étant pris dans ce cas au sens large, selon l'argument que « les langues sémitiques ne possèdent pas de terme pour rendre le mot « cousin » et le mot frère et cousin est le même dans les langues slaves (brat) ; dans les sociétés anciennes, où tous vivaient ensemble, les cousins étaient assimilés à des frères. » ; les rédacteurs du Nouveau Testament se seraient conformés à la manière de parler orientale. Deux d'entre eux sont, en effet, signalés comme fils d'une en et , identifiée à Marie, femme de Clopas d'après , le troisième Jude se dit frère de Jacques et non de Jésus (Ju 1), et le quatrième Simon est clairement désigné comme un cousin germain, fils de Clopas le frère de Joseph, dans l'Histoire ecclésiastique d'Eusèbe de Césarée.

Les protestants s'appuient quant à eux sur le verset de indiquant que Joseph n<nowiki>'a pas eu de rapport sexuel jusqu'à la naissance de Jésus, ce qui pour eux signifie qu'il en aurait eu après. Ils font aussi remarquer que le mot "</nowiki>cousin" (anepsios en grec) est spécifiquement employé en et que la confusion entre "ἀδελφός" (fils d'une même mère, frère) et "ἀνεψιός" (cousin) est donc une théorie avancée "a posteriori" pour apporter une cohérence au dogme catholique.

Augustin d'Hippone cite les Écritures à propos de la virginité perpétuelle de Marie : ().

Thomas d'Aquin analyse ce sujet dans sa "Somme théologique", IIIa pars, Q. 28, art. 2 à 4 : art. 2 : virginité pendant l'enfantement, art. 3 : virginité après l'enfantement, art. 4 : la question du vœu de virginité (qui est une question différente et indépendante de la précédente). Il conclut à la virginité perpétuelle et au vœu de virginité.

On a prêté à la Marie du des pratiques qui correspondaient en réalité aux traditions monastiques en vigueur au Moyen Âge, dans une réécriture latine du Protévangile de Jacques (évangile apocryphe du ), réécriture qui date du (selon E. Norelli), connue sous le nom de l'Evangile du Pseudo-Matthieu. Dans ce texte tardif, Marie confiée aux prêtres dès son enfance, comme le veut le Protévangile de Jacques, n'est plus seule dans le Temple, « elle préside une véritable communauté monastique de jeunes filles, idée absurde pour le judaïsme, mais qui convenait parfaitement à l'esprit de l'époque mérovingienne ». Elle y prononce également un vœu de virginité perpétuelle, autre règle étrangère à l'esprit du judaïsme.

Dans le "Discours véritable" de Celse, uniquement connu par les nombreux extraits cités par Origène dans son livre « Contre Celse », le philosophe grec rapporte les propos d'« un juif », dont Celse dit que « ce juif » lui a tout appris. Ce « juif » lui aurait dit que Jésus était un enfant adultérin de Marie, pauvre fileuse, fruit d'une liaison avec un soldat romain du nom de Pantera. Celse faisant prononcer cette affirmation par un rabbin, l’on a avancé qu'elle aurait été reprise de textes rabbiniques qui n'ont longtemps été connus pour l'essentiel que par les réponses polémiques des Pères de l'Église. 

Ces affirmations furent vigoureusement rejetées par Origène, tout au moins dans leur aspect polémique. Son "Contre Celse" témoigne toutefois que dès la seconde moitié du , les juifs colportaient des rumeurs polémiques au sujet de la naissance illégitime de Jésus, dont le père aurait été un soldat romain du nom de Pandera. Pour Simon Claude Mimouni, 

Les propos de Celse semblent correspondre aux points de vue juifs très anciens qui ont été rapportés dans le Talmud, jusqu'à ce que les chrétiens en obtiennent la censure à l'aide de pressions sur la communauté juive et de pogroms, qui ont notamment eu lieu à l'époque des croisades, mais se sont poursuivis ensuite. 

Ces passages censurés du Talmud sont tout de même connus, car des anciennes versions datant du ont été retrouvées et parce que la même censure n'a pas eu lieu dans les pays sous contrôle musulman. D'autres textes juifs appelés Toledoth Yeshu, sorte d'évangiles populaires juifs, rapportent des informations équivalentes. Plus précisément, pour les scribes du Talmud, Marie et Marie de Magdala sont une seule et même personne et c'est toujours ainsi (Miriam "Megaddela") qu'ils nomment la mère de Jésus. L'historien Thierry Murcia considère « que cette tradition, loin d’être tardive et marginale, plonge ses racines dans le terreau même d’où l’Église a germé ».
Cette tradition juive se retrouve dans les Toledoth Yeshu. Dans ces documents, Marie est certes soupçonnée d'adultère (dans les "Toledoth" elle n'est même, en réalité, que la victime d'un odieux stratagème) mais n'est jamais considérée comme une prostituée.

"Maryam", "Mariam" ou "Meryem" (en arabe : مريم), est le nom de la mère de Îsâ, le nom de Jésus dans la tradition musulmane (appelé "Yeshu" dans la tradition juive). Elle est la fille d'Imran, et est aussi appelée « sœur d'Aaron », par assimilation avec la prophétesse Maryam, fille d'Imran et sœur de Moïse et d'Aaron. 

Guillaume Dye souligne le fait que Marie, mentionnée une trentaine de fois dans le Coran, l'est plus dans ce texte islamique que dans le Nouveau Testament. Selon Claude Gilliot, "la place que Marie occupe dans les apocryphes chrétiens, c'est le terreau du Coran" ; le Protévangile de Jacques par exemple (apocryphe du ), fait de Marie un personnage central, et aurait inspiré en particulier le récit de l'Annonciation dans le Coran (sourate 19, versets, 17-21). La sourate 19 porte le nom de Marie.

La mère de Jésus est considérée comme vierge dans le Coran, tournée vers Dieu dès sa naissance, jamais fiancée ou mariée (mais seulement protégée et guidée par Zakarie "Zakaria" (en arabe: زكريا). Le Coran reprend une tradition proche de celle retenue par la « Grande église » sur la conception miraculeuse de Jésus (ou Îsâ) par l'action du souffle de Dieu (Rûh). Le prophète Mahomet la décrit comme étant l'une des rares femmes ayant atteint le degré de « perfection », à travers sa dévotion intense à Dieu et sa patience lors de l’épreuve de l'enfantement miraculeux, que sa communauté accueillera par la suspicion et l'accusation. Le Coran la présente à l'opposé des femmes maudites de Loth et de Noé, comme l'une des deux femmes bien accueillies au paradis, elle, et la femme de Pharaon de Moise, dans la sourate et dans la sourate dite de . Le prophète Mahomet affirme dans un récit que Maryam est la meilleure femme que le monde ait connu. 

Selon Michael Marx, le respect à l'égard de Marie renforce l'image positive de Jésus dans le Coran.

Les Bahaï vénèrent Marie comme mère de Jésus. Le Livre de la certitude, le premier ouvrage théologique de la religion Bahaï décrit Marie comme et . Il déclare que Jésus .

Le protestantisme notamment s'est opposé au culte marial.

Au cours des siècles, de nombreux miracles et "apparitions" ont été attribués à Marie, en particulier dans l'Église catholique, qui n'en a toutefois reconnu que 18 à ce jour. Plusieurs sites d'apparitions mariales sont devenus des lieux de pèlerinages importants (Guadalupe, Lourdes, Fatima). Certains ont revendiqué des guérisons après avoir prié Marie (comme Thérèse de Lisieux lors de sa maladie en 1883). L’Église catholique indique que .

Les catholiques et orthodoxes vénèrent Marie et n'hésitent pas à la prier pour qu'elle intercède au près de son Fils afin d'obtenir un miracle.

. Étant donné son assomption, la vénération se porte non pas sur les traditionnelles reliques corporelles, mais sur des reliques de contact (vêtements funèbres, ceinture…). De nombreuses églises et sanctuaires mariaux revendiquent la possession de ce type de reliques en se fondant sur des récits légendaires issus de traditions probablement originaires de Jérusalem : vêtement de la vierge conservée dans l', fuseau de la Vierge au monastère des Hodèges et ceinture dans l'église Théotokos des Chalkopratéia, envoyées par l'impératrice Pulchérie ; chambre à coucher dans la Maison de la Vierge Marie. Avec le commerce médiéval, ces reliques se sont retrouvées dans plusieurs églises d'Occident.

Les théologiens protestants soulignent le fait que le culte marial, et certains aspects de la théologie mariale qui le justifient, ne sont étayés par aucun texte biblique. Le pasteur de l'Église réformée Alain Houziaux rend compte de cette divergence dans ces termes : "Il est bien évident que le développement de la théologie mariale n'a pas son fondement dans l'Écriture sainte. Quel problème cela peut-il poser ? Aucun pour l'Église catholique. Pour celle-ci, la source de la vérité promulguée et révélée ne réside pas seulement dans l'Écriture mais aussi dans la Tradition et le Magistère".

De plus, le protestantisme ne reconnaît pas Marie comme médiatrice, intermédiaire entre le Christ et les hommes ; le culte marial perd ainsi sa justification. Selon Alain Houziaux, dans le catholicisme, "c'est Marie qui a pris la place qui était primitivement dévolue au Christ. Au fond, c'est elle qui est devenue médiatrice, rédemptrice, avocate auprès du Juge suprême. [...] Certes, la théologie [catholique] officielle ne substitue jamais Marie au Christ qui reste unique Médiateur conformément à ce que dit 1 Timothée 2,5. [...] Mais la piété populaire, peut-être parce qu'elle n'a jamais compris et admis la théologie du sacrifice vicaire et rédempteur du Christ, voit en la Vierge Marie l'image du pardon, du salut et de la miséricorde et substitue souvent cette image à celle du Christ trop complexe et incompréhensible puisqu'il est à la fois crucifié et Juge, victime et Tout puissant, homme et Dieu".

Les chrétiens évangéliques, considèrent Marie comme une simple servante du Seigneur qui ne peut donc pas posséder de pouvoir, guérir les gens ou révéler des choses nouvelles. 
Toujours selon les théologiens évangéliques, les miracles attribués à Marie ne permettent pas de rapprocher quelqu'un du Dieu de la bible et ne peuvent donc être considérés comme étant d'origine divine.

Jean Calvin, dans son "Traité des reliques" (1543), « énumère les nombreuses reliques dont les églises d’Europe se font les sanctuaires et dont l’amoncellement suffit à les dévaloriser, quand ce n’est pas le ridicule de certaines pièces. Calvin écrit par exemple à propos des Reliques de la Grotte du Lait et donc du lait de Marie vénéré dans les églises, que "tant y a que si la sainte vierge eût été une vache et qu’elle eût été nourrice toute sa vie, à grand peine en eût-elle pu rendre telle quantité" ». En effet, d'innombrables couvents et villes exposent, dit Calvin, des fioles contenant du lait de Marie.

Selon Alain Houziaux, pasteur de l'Église réformée, "il y a un conflit profond et fondamental entre la piété populaire (que la dogmatique mariale catholique tente d'assumer) et l'enseignement qu'ont voulu dispenser saint Paul, saint Augustin, Luther et même le Concile de Trente". Comment expliquer ce culte que nombre de croyants vouent à Marie ? "L'idée d'une mère restée vierge constitue un fantasme qui remue profondément notre inconscient et notre imagination. Freud insiste sur l'effroi que suscite chez l'enfant l'idée et l'image qu'il est né d'un coït de ses parents", analyse A. Houziaux. De plus, "le fait que le christianisme se soit construit, à la différence du judaïsme, autour de trois figures masculines (le Père, le Fils et l'Esprit) n'a sans doute pas été étranger au développement du culte de la Vierge Marie et au fait qu'elle ait pu, très tôt être considérée comme une figure céleste. La carence de la Trinité chrétienne en images féminines peut donc expliquer le développement de la mariologie".

Le refus du culte marial a partie liée dans le protestantisme avec une réhabilitation de la sexualité et avec une conception de la femme différente de celle promue par le catholicisme : en revalorisant "le corps et l'amour charnel, Luther rompait définitivement avec l'idéalisation de la femme dans le culte marial et avec sa diabolisation en tant que pécheresse et séductrice". "Marie immaculée heurte non seulement la foi des protestants mais elle entre aussi en complète confrontation avec leur idéal féminin. Dès la Réforme, ceux-ci privilégient le mariage au célibat, le travail à la contemplation, et font de la femme, bonne ménagère éduquée, une aide et une alliée de l’homme. La sexualité s’en trouve peu à peu complètement réhabilitée, ouvrant la voie à une évolution plus générale des rapports hommes-femmes. « Ni Ève ni Marie » devient ainsi l’un des slogans de la pensée féministe chrétienne. La formule, utilisée comme titre d’un ouvrage paru à la fin des années 90, exprime le refus de porter « le poids de la faute et de la condamnation » d’Eve, archétype de la femme, ou encore d’être jugée à l’aune du « modèle de soumission » qu’a pu être Marie".





</doc>
<doc id="7108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7108" title="Parti libéral-démocrate (Japon)">
Parti libéral-démocrate (Japon)

Le , souvent abrégé en au Japon et PLD en français, a longtemps été le plus grand parti politique japonais, et reste la principale force de droite et conservatrice du pays. Il a pratiquement toujours gouverné le pays depuis sa création en 1955, sauf pendant un intermède de dix mois entre 1993 et 1994, et pendant trois ans après sa défaite aux élections législatives du . Il ne doit pas être confondu avec le Parti libéral fondé en 1998, qui a fusionné avec le Parti démocrate du Japon, principal adversaire politique du PLD, en .

Le parti a subi une défaite majeure aux élections de 2007 à la chambre haute, et n'a plus la majorité dans la Chambre des conseillers, puis perd le contrôle de la Chambre des représentants à la suite de la nette victoire de son principal rival, le Parti démocrate du Japon (PDJ) du centre gauche, aux élections législatives du .

Le , l'ancien Premier ministre Shinzō Abe retrouve la présidence du parti cinq ans après l'avoir quittée. Connu pour être un « faucon » sur les questions de sécurité et en matière de relations avec les voisins asiatiques du Japon, il a été élu après avoir mené une campagne résolument nationaliste. Il remplace à ce poste, et à celui de chef de l'opposition, Sadakazu Tanigaki, qui avait été élu à la suite de la défaite le pour un mandat de trois ans, et qui a choisi de ne pas se représenter une fois celui-ci arrivé à son terme. Lors des élections législatives du , le PLD retrouve la majorité absolue à la Chambre des représentants. Puis, aux élections du , le parti regagne également, avec ses alliés du Nouveau "Kōmeitō", la majorité à la Chambre des conseillers.

Le Parti libéral-démocrate est formé le afin de contrer la montée à l'époque du Parti socialiste japonais, par la fusion des deux principaux partis de centre-droit, jusqu'alors opposés, qui dominaient la vie politique japonaise depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale :

Tous les premiers ministres japonais, entre 1955 et 1993 et depuis 1996, proviennent de ce parti. Il a eu seul la majorité absolue à la Chambre des représentants de 1955 à 1976, de 1980 à 1983, de 1986 à 1993 et de 2005 à 2009, et à la Chambre des conseillers de 1959 à 1977 et de 1980 à 1989. Il bénéficie surtout, pendant les années 1960, 1970 et 1980, du miracle économique japonais dont il est également en partie l'artisan.

Le PLD met en place durant les années 1960, essentiellement à l'instigation des Premiers ministres Hayato Ikeda (1960-1964) puis Eisaku Satō (1964-1972) un État-providence particulièrement développé, basé sur un important appareil administratif (tout particulièrement le puissant MITI), de nombreuses aides sociales et une politique de grands travaux (chemin de fer, autoroutes et routes, infrastructures publiques, le tout étant gérés par de grosses entreprises publiques telles que la JNR pour le rail, la JH pour les routes ou encore la Japan Post). Il met également l'accent sur les valeurs traditionnelles japonaises de la famille, du travail et de la fidélité à son entreprise. Cela lui vaut de se constituer une base électorale pendant longtemps solide au sein des classes moyennes, des salariés, des fonctionnaires et des petits agriculteurs. Son organisation s'appuie sur le modèle des factions internes, groupements plus ou moins rivaux réunis derrière certaines figures majeures, nécessitant le maintien d'un perpétuel consensus entre ces différentes tendances qui se répartissent par la concertation les postes clés du gouvernement et de la direction du parti.

Cette recherche du consensus n'empêche pas quelques rivalités et luttes internes, notamment, durant les années 1970, entre Kakuei Tanaka et Takeo Fukuda. Le premier développe, à partir de son groupe de soutien financier "Etsuzankai", la pratique par laquelle l'homme politique se sert de sa position nationale pour favoriser le développement de sa circonscription, tandis que le second met en place la première réelle contestation du régime des factions en ouvrant les élections du président du parti aux militants des fédérations locales en 1978.

Toutefois, des scandales politico-financiers à répétition à partir de la fin des années 1970 vont considérablement entacher son image. Les deux principaux d'entre eux furent : 


À cela s'ajoute l'éclatement de la bulle spéculative japonaise au début des années 1990 et les pressions diplomatiques de plus en plus vives des États-Unis dans le cadre du cycle d'Uruguay du GATT (1986-1994) contre les mesures protectionnistes touchant les secteurs phares de l'économie japonaise (l'automobile ou l'électronique), qui remettent en question le modèle japonais d'état-providence mis en place par le PLD. Déjà ce dernier avait dû en 1987 lancer la privatisation et le démantèlement en plusieurs entreprises de l'un des piliers du service public japonais, la compagnie nationale de chemin-de-fer JNR.

Dans ce contexte, de plus en plus de voix s'élèvent, notamment au sein d'une jeune génération d'élus du PLD gagnés par les idées libérales de Ronald Reagan ou Margaret Thatcher, pour réformer en profondeur la politique japonaise, la rendre plus transparente et réduire ses pesanteurs administratives et l'appareil d'État. L'apogée de ce mouvement de contestation interne atteint son apogée durant les années 1992 et 1993 avec la création de plusieurs partis dissidents du PLD :

L'adoption de la motion de censure du entraîne immédiatement l'organisation d'élections législatives anticipées le 18 juillet suivant. Si le PLD reste alors le premier parti japonais, avec 36,6 % des suffrages et 223 sièges sur 512, il perd la majorité absolue (ce n'est toutefois pas la première fois) et réalise son plus mauvais score électoral de toute son histoire. De plus, les trois partis dissidents précédemment cités s'allient aux autres partis de l'opposition traditionnelle non communiste (le Parti socialiste japonais, le Kōmeitō, le Parti social-démocrate et la Fédération sociale-démocrate) pour former une coalition anti-PLD qui réussit à réunir une majorité et à former deux gouvernements successifs entre et (dirigés successivement par Morihiro Hosokawa puis Tsutomu Hata). Le PLD passe donc alors pour la première et unique fois de son existence dans l'opposition.

Le nouveau chef du PLD, Yōhei Kōno, réussit toutefois à faire revenir son parti au gouvernement dès le mois de , en formant une grande coalition avec le Parti socialiste japonais et le Nouveau Parti pionnier. Pour ce faire, il doit néanmoins accepter l'élection au poste de Premier ministre du socialiste, Tomiichi Murayama. Cette concession fragilise beaucoup sa position au sein du parti, avec de nouvelles dissidences emmenées par l'ancien Premier ministre Toshiki Kaifu qui rejoint le nouveau grand parti d'opposition formé par les membres de la coalition anti-PLD ayant rejeté l'idée de grande coalition, le Shinshintō ou Parti de la nouvelle frontière. Le résultat mitigé du PLD aux élections à la Chambre des conseillers de 1995 (si le groupe PLD augmente par rapport au précédent scrutin de 1992, il ne gagne que 4 sièges et est encore loin, avec 110 conseillers sur 252, de la majorité absolue qu'il a perdue en 1989) finit de lui enlever ses derniers soutiens et il doit laisser la présidence du parti à Ryūtarō Hashimoto en . Yōhei Kōno est ainsi, à ce jour, le seul leader du PLD à n'avoir jamais exercé la fonction de Premier ministre.

Le retour d'un Premier ministre PLD, à savoir Ryūtarō Hashimoto à partir de , et bien qu'il soit resté pendant tout son mandat à la tête du gouvernement jusqu'en à la tête de la grande coalition, provoque le retour vers le PLD de parlementaires qui l'avaient quitté en 1994 pour protester contre l'accession d'un socialiste à la tête de l'État. Lors des élections législatives de 1996, malgré le nouveau système électoral mis en place en 1994 par la coalition anti-PLD afin de limiter la domination électorale du parti jugée favorisée par l'ancien mode de scrutin (vote unique non transférable dans le cadre de circonscriptions territoriales, le nouveau système combinant une partie de scrutin uninominal majoritaire à un tour dans 300 circonscriptions et 200 élus à la proportionnelle de listes dans 11 grands blocs législatifs correspondant plus ou moins aux régions du Japon), le PLD remporte un succès tout en ne regagnant pas encore la majorité absolue à lui seul, avec 239 sièges (soit 16 de plus par rapport aux élections de 1993 et 28 de plus par rapport à la chambre sortante) sur 500, 38,63 % des suffrages obtenus dans les votes de circonscription et 32,76 % à la proportionnelle. Il domine alors largement la Grande coalition, puisque le PSJ, qui souffre alors de nombreuses défections et change son nom en Parti social-démocrate, tombe alors de 55 élus en 1993 (mais déjà plus que 30 à la veille des élections de 1996) à 15 députés, et que le Nouveau Parti pionnier, ayant connu lui aussi son lot de dissidence notamment en direction du tout nouveau Parti démocrate du Japon, tombe lui de 13 représentants en 1996 (et plus que 9 en ) à 2 sièges seulement. De plus, le lent délitement du Shinseitō entre 1996 et 1997, laisse le PLD pratiquement sans opposition jusqu'en 1998 et surtout provoque le ralliement continu d'anciens du PLD retournant dans leur famille politique d'origine, si bien que le parti finit par retrouver progressivement à lui-seul la majorité absolue entre 1996 et 2001, son groupe atteignant 271 membres sur 500 à la veille des élections de 2000.

Néanmoins, le retour à une mauvaise situation économique à la suite de la crise asiatique de 1997 rend le gouvernement Hashimoto plutôt impopulaire et le PLD réalise un très mauvais score à la Chambre des conseillers aux élections de 1998 puisque son groupe au sein de cette assemblée passe de 110 à 106 élus sur 252. À la suite de ce semi-échec, la Grande coalition éclate et Hashimoto doit démissionner. Il est remplacé par Keizō Obuchi, qui forme cette fois une coalition de droite unissant, sur un programme de réforme de l'État et de diminution du poids de l'administration, le PLD au Parti libéral, tout juste formé sur les décombres de l'ancien Shinshintō par le libéral Ichirō Ozawa, et vite rejoint par le parti centriste confessionnel, ressuscité après avoir participé lui aussi au Shinshintō, du Nouveau Kōmeitō. Les élections de 1998 démontrent également l'apparition d'un nouveau mouvement, le Parti démocrate du Japon qui, fort désormais de 95 représentants et de 47 conseillers, commence à constituer une opposition certes encore limitée mais qui ne cessera par la suite de se renforcer.

Ainsi, aux élections législatives de 2000 puis de 2003, le PLD chute ou bien stagne, tout en bénéficiant à chaque fois de plusieurs ralliements qui lui permettent de regagner la majorité absolue en cours de législature (le nombre d'élus passe de 239 sur 500 en 1996 à 271 à la fin de la législature, puis chute à 233 sur 480 aux élections de 2000 et remonte à la fin de cette législature en 2003 à 247 avant de tomber à nouveau à 237 à la suite du scrutin de 2003), tandis que le PDJ ne cesse de croître (de 95 élus à sa création en 1998, il passe à 127 élus sur 480 en 2000, puis à 137 à la fin de la législature et enfin à 177 à la suite du scrutin de 2003, réussissant même alors à battre le PLD pour la partie de l'élection se déroulant à la proportionnelle). De plus, le Parti libéral se sépare en deux en 2000 entre 18 députés favorables au maintien de l'alliance avec le PLD et qui forment le Parti conservateur (devenu en 2002 le Nouveau Parti conservateur avant de se fondre dans le PLD à la suite des élections de 2003), et 18 autres, fidèles d'Ichirō Ozawa, qui restent au sein du Parti libéral et rejoignent l'opposition (ils se fondront dans le PDJ avant les élections de 2003). Ainsi, à la suite des élections de 2000, le nouveau Premier ministre Yoshirō Mori dispose d'une majorité beaucoup plus faible que ce dont il pouvait disposer auparavant (271 députés sur 480, le PLD chutant donc de 271 à 233 sièges, mais ses deux alliés perdant également alors des sièges, le Nouveau Kōmeitō passant de 42 à 31 élus et le Parti conservateur de 18 à 7 représentants).

L'arrivée au pouvoir en 2001 du réformateur libéral Jun'ichirō Koizumi marque un tournant considérable dans l'histoire du PLD, en allant à contre-courant de sa direction habituelle. Particulièrement charismatique et au style personnel tranchant avec celui de ses prédécesseurs (notamment par son utilisation massive des médias comme moyen de communication), il se rend vite populaire et réussit à gouverner en se libérant du poids des factions internes au parti. Il met également en place une politique résolument libérale de démantèlement des vestiges de l'État-providence japonais (avec surtout les privatisations en 2005 de la Japan Highway Public Corporation et de la Japan Post, mais aussi la réforme bancaire, la loi de décentralisation de 2003 ou la loi de fusion des municipalités de 2004 visant à réduire le nombre de ces dernières, notamment en zone rurale).

Les élections législatives de 2005 sont l'apogée de sa politique de réforme en profondeur du PLD et du Japon : ayant dissout la Chambre des représentants à la suite du rejet par la Chambre des conseillers de son projet de privatisation de la poste japonaise (projet qui a entraîné l'entrée dans l'opposition de nombreux représentants de la vieille garde du parti, les « rebelles postaux » comme Shizuka Kamei), Koizumi transforme ces élections anticipées en un véritable plébiscite de sa politique de réforme et l'utilise pour moderniser le PLD. En effet, profitant des nombreuses défections des « rebelles postaux », il leur oppose de jeunes hommes et femmes récemment entrés en politique et qui lui sont entièrement dévoués (surnommés les « assassins »). C'est alors un franc succès : le parti de Koizumi réussit, pour la première fois depuis 1993, à obtenir la majorité absolue à lui seul lors d'une élection législative, avec 296 représentants sur 480, réunissant 47,77 % des suffrages dans les circonscriptions uninominales et 38,18 % à la proportionnelle. Il s'agit du plus important résultat électoral obtenu par le PLD depuis 1960.

Mais, à la suite du retrait (annoncé en 2005) de Jun'ichirō Koizumi en septembre 2006, se pose alors la question de sa succession. En effet, trois Premiers ministres se succèdent alors en trois ans (Shinzō Abe de 2006 à 2007, Yasuo Fukuda de 2007 à 2008 et Tarō Asō de 2008 à 2009). Touché à nouveau par des scandales à répétition (non plus politico-financiers, mais plutôt de gestion, comme celui de la perte de plusieurs milliers de dossiers de retraites en 2007 ou encore la collision d'un navire de guerre avec un bateau de pêche en 2008) tandis que le Japon rentre à nouveau dans une période de crise économique à quoi s'ajoute un creusement du fossé social, le PLD et ses dirigeants atteignent des sommets d'impopularité.

C'est dans ce contexte que, pour la première fois de son histoire, le PLD perd sa place de premier parti du Japon lors d'un scrutin parlementaire : il n'obtient ainsi que 28,1 % des suffrages et 37 sièges sur les 121 qui étaient renouvelés lors des élections de la Chambre des conseillers en 2007, soit nettement moins que les 39,5 % et 60 élus du PDJ. Ainsi, le PLD ne dispose plus que de 83 sièges sur 242 à la chambre haute du parlement, et les 20 conseillers de son traditionnel allié du Nouveau Kōmeitō ne lui permettent pas d'atteindre la majorité absolue. En revanche, celle-ci est détenue par les 109 élus du PDJ et ses alliés de l'opposition non-communistes. Cette défaite est confirmée deux ans plus tard avec la perte de l'autre partie de la Diète, la Chambre des représentants, lors des élections législatives du . Le PLD y réalise le plus mauvais score de toute son histoire : avec 38,68 % des suffrages exprimés au scrutin majoritaire et 26,73 % à la proportionnelle, contre respectivement 47,43 % et 42,41 % au PDJ, le parti perd 155 circonscriptions et en tout 177 sièges pour n'obtenir que 109 députés sur 480. Les démocrates obtiennent à eux seuls la majorité absolue, avec 308 élus.

Élu président du parti le , Sadakazu Tanigaki est seulement le deuxième chef de l'opposition de l'histoire du PLD (après Yōhei Kōno). Sa manière de mener le parti est vite contestée au sein de son propre parti. Plusieurs voix s'élèvent pour lui reprocher de ne pas assez mettre à profit les difficultés du gouvernement (notamment les affaires de financement politique touchant le Premier ministre Yukio Hatoyama et le secrétaire général Ichirō Ozawa) et la baisse de ce dernier dans les sondages pour renforcer la position du PLD qui reste à un niveau de popularité relativement bas, de ne pas être assez offensif dans les débats parlementaires (critiques formulées notamment par trois anciens ministres de Tarō Asō : Kunio Hatoyama, Kaoru Yosano et le populaire Yōichi Masuzoe) et de ne pas aller assez vite dans la modernisation du parti (appelée tout particulièrement par ses deux adversaires de l'élection à la présidence, Tarō Kōno et Yasutoshi Nishimura).

Cela se traduit par de nombreuses dissidences. En , trois membres de la Chambre des conseillers quittent le parti pour siéger comme indépendants : Kōtarō Tamura de la préfecture de Tottori le (il rejoint finalement le PDJ le , un changement de camp d'autant plus préoccupant pour le PLD qu'il fait partie des conseillers dont le mandat doit être renouvelé lors de l'élection de ), Tamon Hasegawa de celle d'Ibaraki le et Toshio Yamauchi de Kagawa le (cette défection-ci est toutefois perçue comme un « échange » avec le petit parti du Club Kaikaku, un allié jusque-là du PLD, auquel Yamauchi, qui a d'ores et déjà annoncé qu'il ne se représentait pas au scrutin de , adhère le , tandis que six jours plus tard l'un des membres du Club, Shinpei Matsushita, rejoint le principal parti d'opposition afin d'obtenir son investiture dans la préfecture de Miyazaki aux prochaines élections).

Mais les dissidences les plus inquiétantes pour le PLD interviennent au printemps 2010. Ainsi, Kunio Hatoyama démissionne à son tour officiellement le . Il est suivi par Kaoru Yosano et le secrétaire général délégué du parti Hiroyuki Sonoda le (après l'avoir annoncé le ), puis le lendemain par le conseiller et ancien ministre des Transports (de 1997 à 1998) Takao Fujii et un autre membre de la Chambre haute, Yoshio Nakagawa. Ces quatre derniers fondent le avec un « rebelle postal » de 2005, le député Takeo Hiranuma, et le gouverneur de Tokyo Shintarō Ishihara, connus pour leurs positions conservatrices et nationalistes, un nouveau parti inscrit dans l'opposition au PDJ, baptisé ou officiellement traduit en anglais par "Sunrise Party of Japan" (SPJ). Trois anciens membres de la Diète et ministres de Koizumi, toujours membres jusque-là du PLD (Toranosuke Katayama, Nariaki Nakayama et Taizō Sugimura), ainsi que la conseillère Taizō Sugimura rejoignent ce nouveau parti en mai et . Enfin, Yōichi Masuzoe, qui mène dans les sondages comme l'homme politique préféré pour devenir le prochain Premier ministre (un sondage du "Yomiuri shinbun" lui donne un taux de 27 %), et le conseiller Tetsurō Yano quittent à leur tour le PLD le . Ils rejoignent le Club "Kaikaku", Masuzoe en prend la présidence, le transforme en Nouveau Parti de la réforme et le fait sortir de sa relation exclusive avec le PLD (il quitte notamment le groupe parlementaire commun qu'il partageait avec ce dernier).

Afin de contrer cette hémorragie, Sadakazu Tanigaki s'appuie sur un certain nombre de quadragénaires et quinquagénaires arrivés sur le devant de la scène politique durant l'ère Koizumi (surtout Nobuteru Ishihara, devenu secrétaire général le , mais aussi Shigeru Ishiba ou Yuriko Koike) et organise le parti en réelle force d'opposition. Il le dote d'instances prises sur le modèle du système de Westminster en créant le un cabinet fantôme, la ou , avec pour but d'exposer dans chaque secteur les positions et propositions du parti à destination des médias, de la population ainsi que de la majorité et de participer au processus de réforme et de modernisation du parti, en tentant de préparer notamment un renouvellement générationnel. Il le remplace le suivant par un "Shadow Cabinet" plus proche de son homonyme britannique, avec un titulaire pour chaque poste ministériel du gouvernement officiel.

Les élections à la Chambre haute du , lors desquelles le parti réalise une bonne performance sans détrôner le PDJ comme premier parti ni en voix ni en siège, entraîne la perte de la majorité absolue à la Chambre des conseillers par la majorité au pouvoir. Sadakazu Tanigaki s'appuie sur cette situation pour faire pression sur le gouvernement, y faisant voter régulièrement des motions de censure non contraignantes contre certains ministres, poussant les Premiers ministres démocrates à remanier régulièrement leurs administrations. Et s'il fait voter certains textes de la majorité, c'est pour mieux obtenir des concessions de cette dernière. Ainsi, s'il soutient les mesures de reconstruction et d'urgences à la suite du séisme de la côte Pacifique du Tōhoku du et à ses conséquences (tsunami, accident nucléaire de Fukushima), il fait en contrepartie renoncer le PDJ à certaines de ses promesses de campagne de 2009 (comme l'augmentation de l'aide à l'éducation des enfants ou la gratuité des péages autoroutiers), et pousse le Premier ministre Naoto Kan à la démission. De même, l'année suivante, il aide le gouvernement de Yoshihiko Noda à faire passer sa réforme fiscale et de la sécurité sociale, qui prévoit surtout une augmentation de la taxe sur la consommation, projet également défendu par le PLD, en échange de la promesse obtenue de Noda de convoquer des élections législatives anticipées (sans pour autant donner de date).

Alors que le terme du mandat de trois ans de Sadakazu Tanigaki à la tête du PLD, fixé au , approche, de plus en plus de voix au sein du parti s'élèvent contre sa réélection, mettant en avant la volonté d'un renouvellement générationnel ou lui reprochant de n'avoir pas réussi à obtenir de Yoshihiko Noda une date précise pour la dissolution de la Chambre des représentants ni d'avoir créé un réel rebond du mouvement dans l'opinion publique. De nombreuses figures qui jusque-là avaient montré un certain soutien à sa candidature, finissent par le désavouer à partir du début du mois de : Yoshirō Mori, Nobuteru Ishihara ou le chef de sa propre faction, Makoto Koga, avec qui il a toujours eu néanmoins des relations difficiles, semblent le désavouer un à un. Finalement, Sadakazu Tanigaki annonce le qu'il renonce à se présenter pour un deuxième mandat à la tête du PLD. S'il reconnaît que : « Nous sommes juste à un pas de retrouver le contrôle du gouvernement et je souhaitais fortement le faire de mes propres mains », il affirme dans le même temps : « Je ne pense pas que ce soit bon que deux membres exécutifs [du parti] s'affrontent », laissant ainsi le champ libre à Nobuteru Ishihara qui annonce officiellement sa candidature dès le lendemain.

Le , à la suite d'une campagne ayant essentiellement tourné sur les questions de politique étrangère dans un contexte de fortes tensions avec les voisins du Japon sur des différents territoriaux, surtout avec la Chine sur les îles Senkaku à la suite du rachat par le gouvernement japonais de l'une d'entre elles ou avec la Corée du Sud sur les rochers Liancourt, Shinzō Abe est élu pour la deuxième fois de sa carrière politique président du PLD. Ayant conservé sa position de « faucon », sa défense de la révision de l'aspect pacifiste de la Constitution japonaise et sa tendance nationaliste, il a notamment avant le scrutin remis en question l'existence des femmes de réconfort, proposé de revenir sur la déclaration faite le par Tomiichi Murayama qui formulait des excuses pour les crimes de guerre du Japon Shōwa et appelé à ce que le Japon défende fermement ses positions concernant les territoires contestés. Il est de plus le candidat qui a le plus appelé à une alliance avec un parti récemment créé et connaissant un certain succès dans l'opinion publique, la populiste Association pour la restauration du Japon du maire d'Osaka Tōru Hashimoto. Shinzō Abe l'a emporté au deuxième tour de scrutin face à un autre « faucon » et spécialiste des questions de sécurité au sein du PLD, l'ancien ministre de la Défense Shigeru Ishiba, qui était le favori des militants et sympathisants d'après les sondages. Ce dernier est ainsi arrivé en tête du premier tour, avec 199 votes (dont 165 des 300 alloués au vote des membres des fédérations préfectorales et 34 des 197 parlementaires qui se sont exprimés) contre 141 à Abe (54 membres de la Diète et 87 délégués des militants), 96 à Nobuteru Ishihara (il arrive en tête du vote des parlementaires en rassemblant sur son vote 58 d'entre eux, mais ne gagne que 38 votes de militants), 34 à Nobutaka Machimura (27 parlementaires et 7 représentants de la base) et 27 à Yoshimasa Hayashi (24 parlementaires et 3 votes militants). Au second tour, ouvert aux seuls élus de la Diète, Shinzō Abe a obtenu 108 votes contre 89 à Shigeru Ishiba. Ce dernier est nommé le lendemain du scrutin secrétaire général et numéro deux du parti.

Lors des élections législatives du , le PDJ, devenu très impopulaire, subit une défaite sévère, retombant à seulement 57 sièges. Cela se traduit en contrepartie par une importante victoire en nombre de sièges du PLD, qui obtient à lui seul la majorité absolue pour atteindre les 294 élus. Le vote majoritaire explique tout particulièrement cette victoire, avec 237 des 300 circonscriptions gagnées. Par contre, à la proportionnelle, le parti n'obtient que deux sièges de plus qu'en 2009, soit 57 sur les 180 à pourvoir. Les 31 élus du Nouveau "Kōmeitō" (retrouvant 9 circonscriptions au vote majoritaire alors qu'il les avait toutes perdues en 2009, il n'obtient qu'un député de plus à la proportionnelle) permettent à la coalition de centre-droit, avec 325 représentants, de dépasser le seuil des 2/3 des membres de la chambre basse (soit 320 membres sur 480) nécessaires pour faire passer des textes même en cas d'avis contraire de la Chambre des conseillers, où il n'y a toujours pas de majorité. Le nombre de députés est vite porté à 295 à partir du , avec le retour de Kunio Hatoyama.

La forte abstention (avec 40,68 % d'électeurs ne s'étant pas déplacés pour voter, il s'agit du record depuis 1945), de dix points supérieure à celle de 2009, est analysée par les médias et analystes politiques comme le signe d'un vote sanction du PDJ sans espoir réel suscité néanmoins par les libéraux-démocrates. Takeshi Sasaki, professeur de sciences politiques à l'université Gakushūin, déclare, par exemple : « Les électeurs ne se sont pas portés sur un nouveau choix, mais ont voulu punir le PDJ ». Il ajoute de plus que la victoire du PLD « ne signifie pas que les électeurs portent les mesures défendues par le parti en haute considération. Ce serait une erreur d'interpréter le résultat de cette manière. » Les cadres de la nouvelle majorité, y compris Abe, reconnaissent eux-mêmes cet état de fait au cours de la soirée électorale. Lors d'une apparition à la télévision, ce dernier a ainsi admis que les Japonais ne lui avait pas donné une approbation à « cent pour cent », mais qu'ils voulaient plutôt « mettre fin à trois années de chaos ». Il ajoute de plus : « À moins de satisfaire les attentes des électeurs, leur soutien à notre égard disparaîtra. Avec ça en tête, nous devons garder un sens de tension [dans la gestion du gouvernement] ».

Jusqu'en 2001, les présidents étaient élus de manière pratiquement exclusives par les parlementaires issus du parti, quand ils n'étaient pas désignés à l'avance de manière consensuelle entre les dirigeants des factions internes. Toutefois, plusieurs expériences ont été tentées afin d'accroître le rôle des adhérents directs et réduire le poids de l'appareil central. Takeo Fukuda introduit pour les élections de 1978 un système de primaire restreinte : tous les militants participent au vote et un millier d'entre eux représente alors , les deux candidats ayant obtenu le meilleur score étant ensuite présentés devant les parlementaires qui les départagent (ce mode de scrutin desservira d'ailleurs Takeo Fukuda puisqu'il est vaincu par Masayoshi Ōhira, il se désiste ensuite au second tour en faveur de ce dernier qui est donc déclaré gagnant par défaut). Quatre ans plus tard, pour l'élection du président en 1982, Zenkō Suzuki élargit encore plus ce système en établissant une primaire intégrale pour le premier tour, chaque adhérent représentant désormais une voix pour départager les candidats, les trois personnes arrivées en tête se qualifiant pour un second tour. Ainsi, Yasuhiro Nakasone est le seul président du parti à ce jour à avoir été élu par la majorité des militants du parti, par (57,6 % des suffrages, il n'y a pas de second tour, ces deux challengers arrivés en seconde et troisième positions se désistant en sa faveur). Par la suite, le vote réservé aux parlementaires et à quelques notables du parti est rétabli pour un temps.

Le système actuel a été établi sous la présidence de Yoshirō Mori en 2000 et appliqué pour la première fois pour l'élection de 2001 qui a vu la victoire de Jun'ichirō Koizumi. Il établit un collège électoral double composé :

Si l'un des candidats recueille plus de 50 % des voix, il est élu au premier tour. Dans le cas contraire, les deux candidats ayant recueilli le plus de suffrages s'affrontent lors d'un second tour ouvert aux seuls parlementaires.

Le mandat du président était de deux ans jusqu'en 2003, augmenté à trois ans depuis. Si un président ne peut terminer son mandat, l'élection de son successeur pour la durée restante du mandat se fait uniquement parmi les parlementaires.

Par tradition, le Premier ministre du Japon est le dirigeant du parti politique qui possède la majorité au parlement, ou tout du moins à la Chambre des représentants. Tous les premiers ministres depuis 1955 provenant du PLD, à l'exception de la période allant de 1993 à 1996, la désignation de son président a souvent signifié l'accession au poste de chef de gouvernement. Tous ses présidents, à l'exception de Yōhei Kōno (en fonction de 1993 à 1995) et de Sadakazu Tanigaki (en place du au ), ont été également Premiers ministres.

Liste des présidents du PLD depuis 1955 :

Les membres de l'équipe dirigeante du parti sont nommés par le président du parti. La direction actuelle comprend :


Le PLD est un parti conservateur sur les questions de société et libéral sur les questions économiques. De façon générale les dirigeants issus de ce parti insistent sur la nécessité d'entretenir de bonnes relations avec l'allié américain, sur le besoin de réformer la constitution pacifiste pour permettre au pays de se doter officiellement d'une armée et sur la volonté de donner un poids politique au Japon sur la scène internationale qui soit équivalent à son rang de grande puissance économique. En particulier, Jun'ichirō Koizumi décida l'envoi des forces d'auto-défense en Irak, lors de la seconde guerre d'Irak.

Toutefois, il existe au sein du parti une multitude de tendances avec des variations idéologiques, avec des franges aux marges allant du traditionalisme à une forme de progressisme voire au réformisme de type néo-conservateur sur le plan social, de quelques éléments proches du protectionnisme, du social-libéralisme ou du keynésianisme (maintien d'une certaine forme d'État-providence et donc rejet de la rigueur budgétaire) au libéralisme sur le plan économique et financier, et de la défense du multilatéralisme au nationalisme interventionniste sur le plan diplomatique.

Le PLD est donc divisé depuis sa création en une multitude de , autant divisées sur le plan idéologique que correspondant à des luttes de personnes (les principes politiques peuvent également varier au sein même d'une faction). À l'origine, une fracture idéologique a longtemps existé entre les héritiers des deux grands partis qui ont présidé à la création du PLD : le Parti libéral de Shigeru Yoshida et le Parti démocrate d'Ichirō Hatoyama. Il a ainsi pendant longtemps été distingué deux formes distinctes de conservatisme japonais : 



La formation des équipes dirigeantes du parti, et donc du Cabinet, a toujours nécessité la mise en place d'un consensus entre ces différents groupes de pression. L'un des principaux objectifs de Jun'ichirō Koizumi était justement de mettre fin à cet équilibre jugé « bureaucratique » et de se libérer de l'influence des factions. Ceci a abouti à des courses à la présidence plus ouvertes, tout particulièrement pour celles de 2008 et 2012, avec 5 candidats à chaque fois, soit le record depuis 1966. S'y présente ces deux fois un seul chef de faction, respectivement Tarō Asō qui dirige la plus petite mais est élu avec une large majorité au premier tour et Nobutaka Machimura qui est le président de la plus importante mais est battu dès le premier tour, ainsi qu'un candidat lors des deux scrutins n'appartenant à aucun de ces groupes de pression (Kaoru Yosano, qui arrive deuxième en 2008, et Shigeru Ishiba, qui arrive en tête du premier tour en 2012 pour être battu au second). Et, en 2012, Shinzō Abe est élu alors qu'il était candidat contre le chef de sa propre faction et qu'il n'était officiellement soutenu que par les deux plus petites factions du PLD, à savoir l’"Ikōkai" de Tarō Asō et le "Banchō Seisaku Kenkyūjo" de Masahiko Kōmura.

Cette organisation a néanmoins perduré et les factions conservent un poids malgré tout : dans le deuxième gouvernement Abe, sur les 17 ministres issus du PLD (hors Premier ministre qui, par tradition, n'appartient plus à aucune faction), 14 appartiennent encore à l'un de ces groupes dont 4 chefs (et 3 d'entre eux à des portefeuilles régaliens : Tarō Asō de l’"Ikōkai" comme Vice-Premier ministre et ministre des Finances, Sadakazu Tanigaki de la tendance du "Kōchikai" qui lui est restée fidèle à la Justice et Fumio Kishida pour la mouvance majoritaire du "Kōchikai" aux Affaires étrangères ; s'y ajoute Nobuteru Ishihara du "Kinmirai Seiji Kenkyūkai" à l'Environnement et à la Prévention des catastrophes nucléaires). Deux autres chefs de faction ont aussi des fonctions d'importance, l'un au parti (Masahiko Kōmura du "Banchō Seisaku Kenkyūjo" en est le vice-président) et l'autre à la Chambre des représentants (Bunmei Ibuki du "Shisuikai" en est élu président).

Pour pallier ces évolutions, des associations et think tank transcendant les factions se sont constitués de manière ponctuelles depuis la fin des années 1990. Ainsi, le « trio YKK » (Taku Yamasaki, Kōichi Katō et Jun'ichirō Koizumi et leurs partisans), formé au début des années 1990, avait pour but de réunir dans un même objectif (voir l'un des leurs accéder à la tête du parti pour mettre en place leur programme, ce qui sera le cas en 2001 avec l'élection de Koizumi) les différentes tendances « réformatrices » : réforme du parti, économique, administrative, politique, sociétale et constitutionnelle.

Les différences idéologiques historiques ont eu tendance à s'estomper progressivement, la division en faction s'étant faite au fil du temps au gré des querelles de personnes et des héritages politiques plus que de réelles divergences de points de vue. De plus, tous ces groupes sont pratiquement aujourd'hui divisés sur la base de nouveaux débats, essentiellement en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité d'une part, mais aussi sur la politique financière et budgétaire.

Les débats internes portent ainsi sur la défense ou non (et sous quelle forme) du nationalisme, du degré de réforme de la constitution et du maintien ou du changement de la diplomatie traditionnelle japonaise, fondée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale sur la « doctrine Yoshida » qui met l'accent sur la croissance économique rapide et donc la défense des intérêts commerciaux, de faibles dépenses militaires et l'alliance avec les États-Unis, à quoi s'est progressivement ajouté par la suite la coopération asiatique à travers l'action de Kakuei Tanaka puis la définition de la « doctrine Fukuda », la priorité pouvant être accordée de manière différente à l'un de ces piliers selon le dirigeant du parti.

La politologue Keiko Hirata distingue alors trois tendances particulières (elle en décrit une quatrième, le pacifisme, mais n'y range aucune personnalité du PLD) : 



Le dernier gouvernement de Jun'ichirō Koizumi a adopté en 2006 un plan pour retrouver un excédent primaire d'ici 2011 tant par une baisse des dépenses que par une hausse des revenus (et donc de la taxe sur la consommation). Par la suite, sa mise en œuvre a donné lieu à de vifs débats qui ont fortement divisé le parti à compter de 2007 (et a notamment été le thème central de l'élection à la présidence du PLD en ), dans un contexte marqué par le maintien de la forte dette publique japonaise, le problème récurrent de la déflation et la crise économique de la fin des années 2000. Plus largement, les clivages portent sur la continuation, l'infléchissement ou l'arrêt des réformes menées par Jun'ichirō Koizumi entre 2001 et 2006.

Se distinguent alors trois tendances, matérialisées par trois groupes inter-factions depuis 2007 : 




Il y a actuellement 8 factions au sein du PLD, qui, bien qu'elles disposent toutes d'un nom officiel, sont généralement désignées sous le nom de la personnalité la dirigeant. Ainsi, le Conseil pour la nouvelle politique est généralement appelé la .




</doc>
<doc id="7109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7109" title="Forêt amazonienne">
Forêt amazonienne

La forêt amazonienne (portugais : "floresta amazônica" ; espagnol : "selva amazónica" ; anglais : "Amazon rainforest") également connue sous le nom d'« Amazonie » ou « jungle amazonienne », est une forêt tropicale située dans le bassin amazonien en Amérique du Sud. En termes d'écologie, il s'agit d'une forêt primaire au stade climax. Avec une superficie de , soit près de dix fois la taille de la France, il s'agit de la plus grande forêt tropicale du monde couvrant près du tiers du continent sud-américain. La forêt amazonienne s'étend sur neuf pays, essentiellement au Brésil : près des deux tiers de sa superficie totale se trouvent au Brésil (63 %) ; le tiers restant se partage entre le Pérou (13 %), la Colombie (10 %) et, dans une moindre mesure, l'Équateur, le Venezuela, le Suriname, le Guyana, la Bolivie et la Guyane.

Composée de près de 390 milliards d'arbres et de différentes, la forêt amazonienne est le plus grand réservoir de biodiversité au monde. Il y a près de 60 fois plus d'arbres « adultes » dans la forêt amazonienne que d'êtres humains sur l'ensemble de la planète. Cet immense territoire est menacé par la déforestation : depuis 1970, environ 18 % de la forêt originale a disparu à cause de la déforestation et des activités humaines. Afin de préserver cet écosystème, plusieurs parties de la forêt amazonienne sont protégées et 3 d'entre elles : le complexe de conservation de l'Amazonie centrale au Brésil, le parc national de Manú au Pérou et le parc national Noel Kempff Mercado en Bolivie, sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial par l'organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).

Un rapport écrit par l'aumônier de l'expédition Carvajal Gaspard le , provenant de son journal de voyage racontant l'exploration de la région équatoriale d'Amérique du Sud, note que les Espagnols ont rencontré une tribu de femmes guerrières farouches, dont la reine se nommait Conor. Le chef d'expédition, Francisco de Orellana, appela le fleuve, "le fleuve des Amazones", parce qu'elles lui rappelait les légendaires femmes-guerrières Amazones d'Asie décrites par Hérodote et Diodore de Sicile dans la mythologie grecque. Les amazones d'Amazonie sont parfois représentées avec la peau blanche.

La forêt vierge s'est formée durant l'époque Éocène par suite de la baisse globale des températures tropicales lorsque l'océan Atlantique s'est suffisamment élargi pour fournir un climat chaud et humide au bassin amazonien. La forêt tropicale existe depuis au moins 55 millions d'années. Auparavant, la biotope de la région était de type savane. Elle est située dans le bassin amazonien, en Amérique du Sud, où elle recouvre environ 5,5 millions de km sur les 7,3 millions de km du bassin. Après l'extinction Crétacé-Tertiaire à la fin du Crétacé, il y a 65 millions d'années, la disparition des dinosaures et le climat plus humide ont permis à la forêt tropicale de se développer à travers le continent.

Au cours de l'Oligocène, la forêt s'étendait sur une bande relativement étroite, située en majeure partie au-dessus du 15° parallèle nord. Elle s'est élargie progressivement au cours du Miocène moyen, avant de se rétracter à nouveau lors de la dernière ère glaciaire. Toutefois, la forêt tropicale a au cours de cette période, permettant la survie et l'évolution d'une grande diversité d'espèces. 

La forêt tropicale humide est le biome qui possède la plus importante biodiversité spécifique, et les forêts tropicales d'Amérique abritent plus d'espèces que les forêts humides d'Afrique et d'Asie. Étant la plus grande région de forêt tropicale humide d'Amérique, une espèce animale ou végétale sur dix, dans le monde, vit dans la forêt amazonienne ce qui constitue la plus vaste collection d'animaux ou de végétaux.

La région abrite environ 2,5 millions d'espèces d'insectes et actuellement, au moins de plantes, , , 427 mammifères, 428 amphibiens et 378 reptiles ont été scientifiquement classés dans la région. Les scientifiques ont décrit entre et d'invertébrés uniquement au Brésil. Une espèce d'oiseau sur cinq dans le monde vit dans la forêt amazonienne, et une espèce de poisson sur cinq vit dans ses rivières.
En 2013, la forêt Amazonienne est composée d'environ 390 milliards d'arbres et d'environ . L'inventaire de la forêt a été effectué par une équipe internationale de scientifiques dans une étude publiée le 18 octobre 2013. En raison de la taille immense de la forêt, ce résultat a nécessité la mise en commun du travail de plus d'une centaine de chercheurs du monde entier, dont six Français, rassemblés dans le réseau ATDN (Amazon Tree Diversity Network). 

La diversité d'espèces de plantes est la plus importante sur Terre. Certains experts estiment qu'un kilomètre carré pourrait contenir plus de d'arbres et de plantes supérieures. Un kilomètre carré de forêt amazonienne peut contenir de plantes vivantes. Actuellement, environ de plantes ayant un intérêt économique et social ont été répertoriées dans la région, et beaucoup plus restent à découvrir ou à classifier.


L'Amazonie est souvent présentée comme l'une des forêts vierges portant le moins de traces de l’homme. Pour les botanistes, elle a néanmoins été façonnée par les activités des peuples anciens qui y ont notamment changé la distribution des arbres. 

Par exemple les descendants de palmiers domestiqués sont cinq fois plus susceptibles d'être surreprésentés en Amazonie que les non-domestiqués, particulièrement autour des vestiges de colonies précolombiennes - ou dans les zones très habitées avant l'arrivée de Christophe Colomb. Des motifs végétaux visibles d’avion pourraient même aider les archéologues avec l’aide de botanistes à découvrir des vestiges de colonies humaines encore inconnus. 
Une base de données dénommée “"Amazon Tree Diversity Network"” a été produite par des universitaires pour évaluer les patrons de biodiversité de la forêt pluvieuse, avec un focus sur 4962 espèces d’arbres et palmiers (dont 85 domestiquées). Parmi ces derniers environ 20 tels que "Bertholletia excelsa" (produisant la noix du Brésil) et "Theobroma cacao" (à l‘origine du chocolat) semblent sur-représentés. Pour savoir si l’Homme et/ou l'environnement pouvaient expliquer ceci, on a étudié la répartition des espèces domestiquées sur plus de 3 000 sites archéologiques précolombiens connus et dans des zones de peuplement connues ou probables, notamment près des berges : ces espèces domestiquées y étaient en effet statistiquement plus fréquentes que les espèces non domestiquées. Environ 20 % de la répartition de ces espèces domestiquées serait explicable par l’influence humaine et 30 % probablement due à des facteurs environnementaux (pédologie notamment). Dans le sud-ouest de l’Amazonie autrefois occupé par les précolombiens, 30 % de la distribution des espèces domestiquées résulterait de la présence humaine alors que moins de 10 % dépendrait de facteurs environnementaux.

La part des origines humaines et naturelle de ces espèces reste difficile à établir, car comme le rappelle Crystal McMichael (paléoécologue de l'Université d'Amsterdam) rappelle que les peuples ancien, tout comme les populations modernes s'installent préférentiellement dans des régions semblables riches en ressources. Ils ont pu être attirés par des régions déjà riche en espèces utiles pour eux tout en créant ou entretenant des conditions plus favorables aux plantes domestiquées qu’à leurs parents sauvages note Mark Bush (écologue de l'Institut de technologie de Floride à Melbourne). En outre des espèces domestiquées pourraient re-coloniser des zones perturbées (par des tempêtes, chablis, incendies ou érosions de berges par exemple) plus facilement que les non-domestiqués ; sans aide humaine. Ainsi l'abandon des sites mayas d’Amérique centrale a permis à des arbres du genre "Brosimum" de spontanément (re)coloniser la région, là où les chercheurs ont longtemps cru que les Mayas les avaient délibérément plantés. Levis et son équipe pourraient observer un phénomène similaire estime Bush. 
L’influence humaine sur les écosystèmes se poursuit de nos jours : la répartition actuelle et future de la flore amazonienne est modifiée par des établissements humains modernes et anciens. la compréhension de ces modèles devrait permettre de trouver des endroits où les gens ont vécu il y a des milliers d'années.

Dans la région, la déforestation consiste essentiellement à convertir les zones boisées en champs agricoles. Plus du cinquième de la forêt amazonienne a déjà été détruit, et celle qui reste est menacée. En dix ans, la surface de forêt perdue en Amazonie atteint entre et ; à titre de comparaison la France a une superficie totale (sans les territoires d'outre-mer) de . La majeure partie des terres converties sert à produire de la nourriture pour le bétail.

Au Brésil, l' (Institut national de recherche spatiale) produit tous les ans des chiffres sur la déforestation. Leur estimation est basée sur 100 à 220 images prises durant la saison sèche par les satellites du programme Landsat, et considère uniquement la perte du biome de la forêt amazonienne, pas la perte d'espace naturel ou de savane dans la forêt. Selon l'INPE, le biome de la forêt amazonienne, originellement de au Brésil, a été réduit à en 2005, ce qui représente une perte de 17,1 %.

Selon un scénario de la Banque mondiale, on envisage, au rythme actuel, que 40 % de l'Amazonie aura disparu en 2050. Selon le Fonds mondial pour la nature (WWF), c'est 55 % d'ici 2030. Certaines hypothèses, et leurs conséquences sur le climat mondial, sont encore plus alarmistes.

La France a créé, en 2007, le parc amazonien de Guyane, qui, avec les réserves brésiliennes, forme la plus vaste aire protégée de forêt tropicale au monde.

En septembre 2017, l’entreprise "Rock in Rio "a décidé, jusqu'en 2023, de reboiser de forêt Amazonienne au Brésil soit 0,005 % de la superficie totale, en plantant 73 millions d'arbres, dont 200 types de graines différentes; C'est le plus grand projet de reforestation au monde89.

Bien que peu fertiles, la majorité des terres amazoniennes non inondables ("terra firme") sont parsemées de poches de bonnes terres ("terra roxa"). Mais ces terres, sous l'influence de l'activité humaine, sont devenues des anthrosols (milieux naturels transformés par l'homme), enrichis par l'accumulation progressive de déchets et de cendres. Une partie des bonnes terres restantes sont cultivées par l'homme, ce qui met en danger la forêt amazonienne et l'éloigne de sa naturalité. 

Le système forestier est extrêmement sensible au moindre changement local, tel que sécheresse, déforestation, ouverture de la canopée. Ces derniers résultent en l'assèchement des strates, la destruction des micro-organismes assurant le renouvellement des éléments minéraux, l'érosion du sol et le lessivage des éléments nutritifs.

L'Amazonie est peu propice à l'agriculture extensive. Néanmoins, elle possède les ressources nécessaires pour nourrir les Indiens d'Amazonie. Une agriculture intensive semble possible (voir à ce sujet "terra preta").

Les terres amazoniennes sont utilisées pour augmenter les surfaces de gigantesques exploitations agricoles consacrées à l'élevage extensif de bovins. Ces exploitations agricoles sont défendues par des "pistoleros", sortes de gardes privés chargés de protéger la propriété foncière. Ils s'opposent notamment à des mouvements comme le MST.

Des recherches effectuées après 1966 ont montré que son sous-sol recèle de nombreuses richesses, tel que du pétrole ou de l'or.

L'Amazonie est traversée par de nombreuses routes et autoroutes qui pour la plupart ont été construites de façon illégale par les exploitants forestiers. Ces routes leur permettent de pénétrer au cœur de la forêt pour accéder aux essences rares. Ce réseau couvre une longueur de plus de . Il assure le transport du bois et des bûcherons. Mais, ce réseau permet aussi aux grands propriétaires de s'approprier illégalement les terres qui longent les routes en falsifiant les titres de propriétés ou en usant de la corruption. Ces actes d'appropriation se nomment "grilagem".

Seules quelques voies de communication sont officielles comme :



</doc>
<doc id="7113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7113" title="Chimie minérale">
Chimie minérale

La chimie minérale, aussi appelée chimie inorganique (par traduction littérale de l'anglais), est la branche la plus ancienne de la chimie. Elle comporte l'étude des divers corps simples existant dans la nature ou obtenus artificiellement et celle des composés qu'ils engendrent en réagissant les uns sur les autres, à l'exception des combinaisons avec le carbone qui sont étudiées à part et font l'objet de la chimie organique. Cependant quelques composés simples du carbone (certains oxydes de carbone, les carbonates, bicarbonates et cyanures ioniques, les carbures, excepté les hydrocarbures) sont classés parmi les composés inorganiques. Une étude particulière est celle des propriétés et de la synthèse des composés inorganiques artificiels, laquelle inclut les composés organométalliques. Ce domaine couvre tous les composés chimiques à l'exception des myriades de composés organiques qui sont basés sur un squelette carboné et comportent habituellement des liaisons C-H. À l'origine basée sur des arguments historiques, cette distinction est de nos jours loin d'être absolue, et de nombreux recouvrements existent en particulier dans le domaine de la chimie organométallique. La chimie inorganique est un domaine de recherche actif actuellement et possède des applications dans la plupart des aspects de l'industrie chimique, en particulier en catalyse, science des matériaux, pigments, surfactants, chimie médicinale, carburants, chimie de l'environnement et agriculture.

Bien avant que l'alchimie ne devienne un sujet d'étude, de nombreuses réactions chimiques employant des composés inorganiques étaient utilisées et leurs produits utilisés dans la vie de tous les jours. L'âge du bronze et l'âge du fer correspondent à des périodes de la Protohistoire au cours desquelles la métallurgie du bronze (nom générique des alliages de cuivre et d’étain) et du fer influença durablement et en profondeur certaines sociétés. Durant l'âge de fer on voit aussi apparaître des verres colorés, composés de (principal composé du sable) et d'oxydes métalliques.

Les expériences de transmutation permettent aux alchimistes de développer des nouvelles techniques de purification de composés chimiques, comme la distillation, la sublimation ou la cristallisation. De nombreux composés inorganiques sont ainsi isolés, comme le vitriol (acide sulfurique), l'eau-forte (acide nitrique), l'esprit de sel (acide chlorhydrique), le vitriol de lune (sulfate d'argent), les cristaux de Vénus (nitrate de cuivre) ou l'eau régale (mélange d'acide nitrique et d'acide chlorhydrique capable de dissoudre l'or).

En 1675, dans son "Cours de chimie", Nicolas Lémery introduisit la distinction entre la « chimie minérale », qui ne faisait intervenir à l'époque que des composés inertes, et la chimie organique, dont les substances sont issues des animaux et des végétaux. Cette distinction, soutenue par la théorie de la force vitale, persista jusqu'au milieu du . En 1828, l'expérience réalisée par le chimiste Allemand
Friedrich Wöhler mit fin à cette démarcation en transformant du cyanate d'ammonium, supposé minéral, en une substance organique, l'urée.

Les techniques de caractérisation physico-chimiques des composés inorganiques permettent de déterminer la composition, la structure et les propriétés d'une molécule ou d'un matériau. Plusieurs de ces techniques utilisent l'interaction entre les radiations électromagnétiques et la matière, et ceci sur pratiquement toute la gamme spectrale.


L'hydrogène est l'élément le plus abondant dans l'univers et le troisième dans la croûte terrestre. La forme stable de l'hydrogène est le dihydrogène, , qui n'est présent que sous forme de traces dans la troposphère (). Le dihydrogène peut être produit naturellement comme produit de fermentation ou comme sous-produit de la biosynthèse de l'ammoniac. La configuration électronique de l'hydrogène, 1s, est similaire aux configurations électroniques de valence des métaux alcalins (ns). L'élément existe principalement sous trois formes isotopiques : l'hydrogène léger ou protium (H), le deutérium (H ou D) et le tritium (H ou T).

Les propriétés de l'hydrogène sont très diverses, et il peut être une base forte de Lewis, avec l'ion hydrure H, ou un acide fort de Lewis, avec le proton H. Ses propriétés chimiques sont riches et variées, et il peut former des composés chimiques avec pratiquement tous les autres éléments. On peut regrouper les composés de l'hydrogène en trois classes principales : les hydrures covalents (formés avec des éléments du bloc p, comme , ou ) ; les hydrures ioniques (formés avec les éléments les plus électropositifs, comme ou ) ; les hydrures interstitiels des métaux de transition (formés avec les de nombreux éléments du bloc d et f). On peut aussi ajouter une dernière classe pour les hydrures dans les complexes métalliques et les complexes du dihydrogène, qui jouent des rôles importants dans la catalyse et l'activation du dihydrogène.

Les métaux alcalins sont les éléments chimiques de la première colonne du tableau périodique des éléments, sauf un. Le lithium (Li), le sodium (Na), le potassium (K), le rubidium (Rb), le césium (Cs) et le francium (Fr) font ainsi partie de cette famille, mais pas l'hydrogène. Aucun des éléments du groupe n'existe à l'état d'élément pur dans la nature, on ne les retrouve que sous la forme de composés.

De tous les groupes du tableau périodique, les alcalins montrent de façon claire l'effet de l'augmentation de la taille et de la masse sur les propriétés chimiques et physiques. Ainsi, la réactivité des métaux alcalins augmente avec le numéro atomique (Z). Ceci est principalement relié au fait qu'ils peuvent facilement perdre leur unique électron situé sur la couche de valence et former ainsi des cations chargés +1, la configuration électronique du cation rejoignant celle des gaz rares. L'énergie d'ionisation diminue lorsque l'on descend dans le groupe, et il est donc de plus en plus facile d'éliminer l'électron de valence quand Z augmente, cet électron pouvant participer à des réactions chimiques.

Les métaux alcalins ont tendance à former presque exclusivement des liaisons ioniques avec des éléments non métalliques et halogènes. On les retrouve donc principalement sous forme de sels ou d'oxydes.

La réduction chimique des cations alcalins pour obtenir la forme métallique est difficile, et la méthode de préparation la plus communément employée pour leur préparation est l'électrolyse des sels fondus du composé chloré. Les métaux alcalins sont très réducteurs, et la réactivité augmente lorsque le numéro atomique augmente; le dioxygène, le dichlore et le dihydrogène peuvent ainsi être réduits facilement. La forme métallique des alcalins doit être conservée dans l'huile afin d'éviter toute réaction avec le dioxygène. Ils réagissent aussi violemment avec l'eau pour former du dihydrogène et des hydroxydes alcalins. Le lithium est le moins réactif en présence d'eau, alors que le sodium réagit violemment, le potassium s'enflamme et le rubidium et le césium explosent.

Les métaux alcalins sont solubles dans l'ammoniac liquide et donnent une intense coloration bleue à la solution. Ces solutions sont conductrices, et la couleur et ces propriétés conductrices sont expliquées par la solvatation de l'électron de valence du métal. Dans de l'ammoniac pur, le temps de vie de l'électron solvaté peut être assez long (de l'ordre de 1 % de decomposition par jour). Ces solutions sont communément utilisées pour préparer divers composés organiques et inorganiques.

Les métaux alcalins font partie des éléments les plus électropositifs du tableau périodique, et tendent à former des liaisons ioniques avec les éléments les plus électronégatifs, les halogènes, pour former des sels. Lorsque l'on descend dans le groupe, l'enthalpie de formation devient moins négative pour les fluorures, mais plus négative pour les chlorures, bromures et iodures.

Les halogénures de métaux alcalins sont des solides incolores à haut point de fusion qui peuvent être facilement préparés à partir de l'hydroxyde () ou du carbonate () correspondant, en présence d'un acide halogénohydrique (), et suivit d'une recristallisation. Hormis pour le , tous les halogénures de métaux alcalins sont solubles dans l'eau. De très grandes quantités de et de sont disponibles naturellement sur Terre, et peuvent être purifiées par cristallisation.

Les métaux alcalins réagissent violemment avec le dioxygène pour former selon les conditions expérimentales des oxydes (), des peroxydes () ou des superoxydes (). Ces différentes variétés d'oxydes réagissent avec l'eau pour donner le cation M et l'ion hydroxyde par une réaction acido-basique de Lewis. Les dérivés ozonures () peuvent être préparés à partir de l'hydroxyde MOH et de l'ozone O à basse température, et les dérivés sesquioxydes () par décomposition thermique du superoxyde correspondant. Le peroxyde de sodium est communément employé dans l'industrie comme agent de blanchiment et comme oxydant puissant.

Les hydroxydes alcalins sont incolores et transparents. Ils réagissent avec l'eau pour former l'anion hydroxyde et avec le dioxyde de carbone pour former l'anion carbonate CO. Le procédé chlore-alcali permet de produire industriellement l'hydroxyde de sodium NaOH utilisé comme réactif par l'industrie chimique et dans la préparation d'autre composés inorganiques.

La stabilité des complexes de coordination diminue selon la séquence Li > Na > K > Rb > Cs. Le lithium et le sodium sont des acides de Lewis durs et forment des interactions coulombiennes avec des bases de Lewis dures, comme des ligands oxygénés ou azotés. Les métaux alcalins forment principalement des complexes stables avec des ligands polydentes macrocycliques, comme des éthers couronnes ou des cryptands.

Les composés organométalliques de métaux alcalins réagissent rapidement avec l'eau et sont pyrophoriques. Le groupe des organolithiens est le plus important de tous les composés organométalliques du groupe 1, et les organolithiens sont utilisés en synthèse organique comme nucléophiles. Les alkyllithiums sont aussi utilisé dans l'industrie pour la polymérisation des alcènes pour fabriquer le caoutchouc synthétique. Un grand nombre de composés organoalcalins peuvent être préparés en combinant des métaux alcalins avec divers non-métaux. Ces composés sont des bases fortes, et ont d'importantes applications en chimie de synthèse, notamment pour la préparation de composés organométalliques.

Les métaux alcalino-terreux sont les éléments chimiques de la deuxième colonne du tableau périodique des éléments. Le beryllium (Be), le magnésium (Mg), le calcium (Ca), le strontium (Sr), le barium (Ba) et le radium (Ra) font donc partie de cette famille. Tous ces éléments sont de couleur argentée sous leur forme métallique. Le modèle ionique s'applique généralement pour décrire les liaisons dans les composés chimiques des alcalino-terreux. Par certains aspects le beryllium s'apparente à un métalloïde avec un certain degré de covalence dans ses liaisons avec d'autres éléments. Du fait de la facilité avec laquelle les atomes de ces éléments perdent leurs deux électrons de valence, le degré d'oxydation des alcalino-terreux dans les composés chimiques est +2. Ce sont des réducteurs puissants, mais néanmoins plus faibles que les alcalins.

Les éléments du groupe 13 sont les éléments chimiques de la treizième colonne du tableau périodique des éléments. Le bore (B), l'aluminium (Al), le gallium (Ga), l'indium (In) et le thallium (Tl) font donc partie de cette famille et ces éléments ont diverses propriétés chimiques et physiques.

On peut considérer que le bore est à part dans cette famille car il peut former des composés de type cluster ou des composés polymériques impliquant des atomes d'hydrogène, des métaux et du carbone. Le caractère métallique des éléments augmente lorsque l'on descend dans la colonne du fait de l'augmentation du rayon ionique et de la diminution de l'énergie d'ionisation. Il en résulte que le caractère covalent des liaisons des composés du groupe 13 diminue du bore au thallium, et que donc le caractère ionique des liaisons augmente. Tous ce éléments peuvent former des hydrures, des oxydes et des halogénures à l'état d'oxydation +3. L'état +1 devient stable en descendant dans la colonne, plus particulièrement avec le thallium.

Le carbone (C), le silicium (Si), le germanium (Ge), l'étain (Sn) et le plomb (Pb) sont des éléments de la du tableau périodique. Les propriétés physico-chimiques de ces éléments varient fortement, le carbone étant considéré comme un non-métal, de même que le silicium, le germanium étant un métalloïde et l'étain et le plomb se rangeant dans la famille des métaux. Cette discontinuité dans la colonne peut être comprise en regardant l'augmentation du rayon atomique et la diminution de l'énergie d'ionisation lorsque l'on passe du carbone au plomb.

La chimie du carbone est principalement développée dans la chimie organique. Tous les éléments du groupe 14 peuvent former des composés binaires simples avec l'hydrogène, l'oxygène, les halogènes et l'azote. Le carbone et le silicium peuvent aussi former des composés de type carbure et siliciure avec des métaux. Concernant l'étain et le plomb, on peut noter que les composés organostanniques à base d'étain et les composés organoplombs sont employés comme fongicides et pesticides.

Les éléments du groupe 15, ou "pnictogènes", sont les éléments chimiques de la quinzième colonne du tableau périodique des éléments. L'azote (N), le phosphore (P), l'arsenic (As), l'antimoine (Sb) et le bismuth (Bi) font donc partie de cette famille. Les propriétés chimiques des éléments du groupe 15 varient fortement, et notamment entre l'azote et ses congénères car celui-ci possède généralement une coordinence plus faible et est le seul à exister sous forme de molécule diatomique gazeuse dans les conditions normales de température et de pression. Les propriétés de ces éléments sont donc plus difficiles à rationaliser en termes de rayons atomiques et de configurations électroniques. Bien que trouvé communément avec le phosphore, l'arsenic et l'antimoine, l'état d'oxydation +5 ne peut être atteint pour l'azote qu'avec l'oxygène et le fluor. Pour le bismuth c'est l'état d'oxydation +3 qui est le plus stable.

Les éléments du groupe 15 forment des composés binaires avec de nombreux éléments. Les composés azotés sont abondants, et on peut retrouver dans cette famille les nitrures N, les hydrures d'azote (comme le , le ou le ), les oxydes d'azote (comme le ou le ) ou les oxoacides (comme le ou le ). Pratiquement tous les composés azotés peuvent aussi servir de ligands.

Les gaz nobles sont les éléments chimiques de la dix-huitième colonne du tableau périodique des éléments. L'hélium (He), le néon (Ne), l'argon (Ar), le krypton (Kr), le xénon (Xe) et le radon (Rn) font donc partie de cette famille, et existent à l'état naturel sous forme de gaz monoatomiques. Ils forment une famille d'éléments "a priori" très peu réactifs car, ayant une couche de valence complète, ils n’ont aucun électron de valence pour former une liaison chimique. Il en découle que ces éléments ont une énergie d'ionisation élevée et une affinité électronique pratiquement nulle.

Du fait de cette faible réactivité, peu de composés inorganiques ont pu être caractérisés jusqu'à présent. Depuis les années 1960, il a été démontré que le xénon forme des complexes de coordination stables avec le fluor et l'oxygène, le premier complexe isolé étant l'hexafluoroplatinate de xénon en 1962. La grande majorité des composés de gaz nobles synthétisés l'ont été à partir du xénon.

La famille des actinides est composée de 15 éléments chimiques, comprenant l'actinium (Ac), le thorium (Th), le protactinium (Pa), l'uranium (U), le neptunium (Np), le plutonium (Pu), l'américium (Am), le curium (Cm), le berkélium (Bk), le californium (Cf), l'einsteinium (Es), le fermium (Fm), le mendélévium (Md), le nobélium (No) et le lawrencium. La famille tire son nom de l'actinium, le premier élément de la famille. La radioactivité associée avec les actinides n'a pas pu permettre des études très poussées sur cette famille, et les éléments de la fin de la famille ne sont disponibles qu'en très faibles quantités. Cependant, les éléments du début de la famille, et plus particulièrement l'uranium et le plutonium, sont d'une grande importance du fait de leur utilisation dans les centrales nucléaires.

Les propriétés chimiques des actinides ne montrent pas la même uniformité que l'on peut trouver chez les lanthanides tout au long de la famille. De même que les lanthanides, les actinides possèdent de grands rayons atomiques et ioniques, ce qui permet à ces éléments d'offrir une coordinence élevée. Les actinides sont très réactifs vis-à-vis des halogènes et des chalcogènes. Les nucléides communs du thorium et de l'uranium ne présentent que de faibles niveaux de radioactivité, ainsi leurs propriétés chimiques ont pu être bien étudiées. Le cation uranyle forme notamment des complexes avec de nombreux ligands donneurs.

Un catalyseur est une substance qui augmente la vitesse d'une réaction sans être lui-même consommé. Les catalyseur sont largement utilisés dans la nature, dans l'industrie et dans les laboratoires. La production industrielle d'acide sulfurique ou d'ammoniac passent toutes deux par exemple par des processus catalytiques. Les catalyseurs jouent aussi un rôle dans la dépollution, comme dans le cas des pots catalytiques des véhicules, ou dans l'amélioration des processus industriels. On peut noter que dans l'industrie, les catalyseurs utilisés sont pratiquement tous de nature inorganique.

Deux types de catalyse peuvent être envisagés : homogène ou hétérogène. Dans le cas de la catalyse homogène, le catalyseur et les réactifs ne forment qu'une seule phase, alors que dans le cas de la catalyse hétérogène, le catalyseur se trouve dans une autre phase que les réactifs et les produits de la réaction catalysée. Les deux formes ont leurs avantages et leurs inconvénients : pour la catalyse hétérogène le catalyseur peut être facilement séparé des réactifs et des produits, mais les réactions ont tendance à nécessiter des hautes températures et pressions et ont une faible sélectivité; inversement, pour la catalyse homogène les réactions peuvent être conduites à plus basses températures et pressions et sont plus sélectives, mais la séparation du catalyseur et des réactifs et des produits en fin de réaction est un inconvénient majeur. Plusieurs réactions peuvent être catalysées en phase homogène, comme la métathèse des alcènes, l'hydrogénation des alcynes, l'hydroformylation ou la carbonylation du méthanol. Les réactions pouvant être catalysées en phase hétérogène sont par exemple l'hydrogénation, la synthèse de l'ammoniac ou la conversion du monoxyde de carbone et de l'hydrogène en hydrocarbures.

Un nanomatériau est un matériau dont la dimension est de l'ordre de 1 à , ou de façon plus exclusive un matériau de cette dimension qui montre des propriétés absentes à la fois à l'échelle moléculaire et à l'état massif. Les nanomatériaux sont utilisés depuis plusieurs siècles, comme la fabrication d'or colloïdal pour produire un colorant rouge utilisé notamment pour teinter le verre. L'étude des nanomatériaux a particulièrement bénéficié du développement de la microscopie à sonde locale dans les années 1980 qui permet d'observer la matière à l'échelle de l'atome. La chimie inorganique est omniprésente dans les nanotechnologies, que ce soit par exemple dans les nanoparticules métalliques ou les quantum dots. Différents précédés de synthèse peuvent être employés, comme les approches "top-down" et "bottom-up", ou les dépôts chimique ou physique en phase vapeur.

La chimie inorganique industrielle est une branche importante de l'industrie chimique et regroupe de nombreuses applications diverses et variées, comme les engrais minéraux, les matériaux de construction ou les verres et l'émail. De plus, de nombreux produits de base de l'industrie chimique organique, comme les acides minéraux, les alcalins, les agents d'oxydation et les composés halogénés sont préparés dans par cette branche industrielle. Les développements récents des circuits intégrés ou des fibres optiques sont de même dus à l'industrie chimique inorganique.

La chimie bioinorganique s'intéresse à l'étude des espèces métalliques dans les systèmes biologiques. Les organismes vivants exploitent les propriétés chimiques et biologiques liées aux interactions entre les ions métalliques et les ligands biologiques de façons très variées, notamment concernant la catalyse enzymatique, la signalisation cellulaire ou la régulation de l'expression des gènes.

La fixation, le transport et l'utilisation de la molécule de dioxygène chez les organismes vivants sont assurés par des métalloprotéines possédant des cofacteurs inorganiques. Chez la plupart des animaux et plantes l'hémoglobine capte le dioxygène dans les poumons (ou dans les branchies) et le transporte vers les tissus où son stockage est assuré par la myoglobine. Ces deux protéines sont appelées hémoprotéines car elles contiennent un cofacteur de type "hème", qui permet la fixation du dioxygène. Les mollusques et les arthropodes utilisent quant à eux une protéine à cuivre, l'hémocyanine, incolore en l'absence de mais de couleur bleue intense en présence de . Plus rare, l'hémérythrine est un cofacteur dinucléaire de fer non hémique que l'on retrouve chez certains vers marins.

Le flux d'ions K et Na à travers les membranes est assuré par des canaux ioniques. Ces canaux sont des protéines membranaires et sont responsables de la conduction électrique dans le système nerveux et fonctionnent de manière passive. La pompe sodium-potassium est une protéine transmembranaire qui utilise la dégradation de l'adénosine triphosphate (ATP) en adénosine diphosphate (ADP) pour contrôler la concentration en ion K et Na à l'intérieur et à l'extérieur de la cellule. Cette protéine joue rôle essentiel dans le maintien du potentiel électrochimique de membrane.

L'assimilation du fer par les organismes est difficile du fait de l'insolubilité du Fe(III), qui est l'état d'oxydation stable trouvé dans la plupart des minéraux. L'évolution a développé des systèmes chimiques complexes pour la capture et la régulation du fer dans l'organisme. La capture implique des ligands appelés sidérophores. Le fer est ensuite transporté par les transferrines et stocké dans les ferritines, deux protéines non hémiques.

Trois types de métalloprotéines peuvent être identifiés pour les transferts électroniques dans les systèmes biologiques. Les cytochromes sont des hémoprotéines impliquées dans le transfert des électrons dans la chaîne respiratoire mitochondriale et sont constitués d'une porphyrine complexée avec des cations métalliques de fer ou de cuivre. Les protéines fer-soufre possèdent des clusters fer-soufre dans leur structure et participent aussi à des réactions d'oxydo-réduction de la chaîne respiratoire. Le troisième type de protéine est la familles des protéines bleues à cuivre, dont fait partie la plastocyanine qui intervient lors de la photosynthèse. Il faut aussi noter que les transferts d'électrons dans les protéines sont couplés à des processus chimiques comme des transfert d'ions, et notamment des transferts de protons.

Les enzymes assurent la catalyse dans les systèmes biologiques en contrôlant non seulement la vitesse de la réaction, mais aussi en favorisant certaines géométrie au niveau de leur état de transition grâce à la structure tertiaire de la chaîne polypeptidique. La catalyse enzymatique est indispensable aux organismes vivants pour l'accélération spécifique des réactions nécessaires à leur métabolisme et à la biosynthèse des biomolécules qui les composent. La protéine compose la structure de base des enzymes (apoenzyme), à laquelle il faut ajouter un groupement prosthétique qui peut être un ion métallique complexé ou non.

La catalyse acido-basique par les enzymes permet de produire localement des ions hydroxydes ou hydronium dans des conditions de pH qui ne sont que rarement atteintes par les systèmes biologiques. Les organismes vivants utilisent de façon majoritaire le zinc pour ce type de catalyse, car c'est un métal abondant, difficilement oxydable ou réductible, qui forme des liaisons fortes avec les acides aminés, et qui peut lier des ligands exogène comme . Des exemples de ce type d'enzyme sont l'anhydrase carbonique, la carboxypeptidase ou la phosphatase alcaline. Le manganèse (dans la Rubisco) ou le fer (dans la phosphatase acide ou l'aconitase) sont aussi employés dans la catalyse acido-basique.

Un certain nombre d'enzymes permet aussi d'activer des petites molécules à base d'oxygène comme , ou . Les peroxydases décomposent les peroxydes, et par exemple la peroxydase de raifort ou la cytochrome "c" peroxydase possèdent un groupement prosthétique hèminique pour catalyser cette réaction. Les oxydases catalysent la réduction du dioxygène en eau ou en peroxyde d'hydrogène . La cytochrome c oxydase possède des groupements prosthétiques à base de fer et de cuivre, et cette enzyme est à la base de toutes les formes de vie supérieures. Les oxygénases (comme les cytochromes P450) catalysent l'insertion d'atomes d'oxygène dans des substrats organiques. Enfin la production enzymatique de par photosynthèse implique de nombreuses métalloenzymes, et notamment le photosystème II dans lequel l'eau est oxydée en dioxygène grâce à un site catalytique complexe composé d'atomes de manganèse et d'un atome de cuivre.

Le diazote et le dihydrogène peuvent être réduits par des enzymes à base de sulfure de fer. La nitrogénase transforme le en , et sont site actif est composé d'un cluster de sulfure de fer et d'un atome de molybdène (qui peut être remplacé dans certain cas par du vanadium ou du fer). La famille des hydrogénases permet la réduction réversible du en , et le site actif est composé de soufre et de fer pour la [FeFe]-hydrogénase, et de soufre, de fer et de nickel pour la [NiFe]-hydrogénase.

L'assimilation de certains éléments chimiques par la biosphère fait partie des cycles biogéochimiques. Ces cycles sont des processus de transport et de transformation des éléments chimiques entre la géosphère, l'atmosphère, l'hydrosphère et la biosphère. Au niveau des organismes vivants, ces cycles font intervenir des métalloprotéines capables de fixer, transporter et transformer ces éléments chimiques de façon efficace. Un cas d'école est le cycle de l'azote, qui permet notamment la fixation du diazote atmosphérique par des bactéries présentes dans les sols, et qui implique des enzymes contenant du fer, du cuivre et du molybdène.

Dans la nature, les organismes biologiques produisent des tissues minéralisés, comme les os, les dents ou les coquilles. La biominéralisation est le processus de production de ces minéraux inorganiques par les organismes vivants. Par exemple, le carbonate de calcium , sous la forme de calcite ou aragonite, est présent dans les coquilles et les coquilles d'œuf, le phosphate de calcium, sous la forme d'hydroxyapatite, est lui le principal composant des os et des dents, et les bactéries magnétotactiques synthétisent des cristaux d'oxydes de fer de type magnétite ou de sulfures de fer de type greigite pour leurs propriétés magnétiques afin de s'orienter et de se déplacer le long de lignes d'un champ magnétique.

Les complexes inorganiques et chélatants jouent en rôle important en pharmacologie. Un des principaux défis dans ce domaine est la détermination du mode d'action du médicament à l'échelle moléculaire, en gardant à l'esprit qu'un médicament administré ne correspond pas à l'espèce réactive au niveau du site actif, et ceci est particulièrement vrai pour les complexes métalliques qui sont souvent plus sensibles à l'hydrolyse que les molécules organiques. Certains métaux non présents dans les organismes vivants comme le platine, l'or, le ruthénium ou le bismuth peuvent aussi avoir des effets pharmacologiques. La chimie inorganique intervient à plusieurs niveaux en pharmacologie, comme pour le traitement d'excès de fer dans l'organisme par des ligands inspirés des sidérophores, le traitement de certains cancers par le cisplatine (cis-[]) comme inhibiteur de la réplication de l'ADN, l'utilisation de complexes d'or contre la polyarthrite rhumatoïde, ou l'utilisation de complexes métalliques à base de gadolinium comme agents de contraste en imagerie médicale.

La notion d’"éléments-traces métalliques" tend à remplacer celle de "métaux lourds" qui a été et qui reste un concept mal défini car associant des métaux toxiques réellement lourds à d'autres l'étant moins. Une partie de ces éléments-traces métalliques est toxique, ou toxique au-delà d'un certain seuil, ou radioactive (radionucléides). Les métaux diffèrent des composés toxiques organiques dans le sens où ils ne peuvent être dégradés en forme non toxiques, bien qu'ils peuvent ultimement être transformés en formes insolubles et de fait ne plus être disponible biologiquement. Les éléments-traces métalliques se retrouvent dans l'air, dans l'eau et dans les sols.

On considère principalement cinq éléments qui présentent les dangers les plus importants pour l'environnement du fait de leur toxicité et de leur distribution à grande échelle : le mercure (Hg), le plomb (Pb), le cadmium (Cd), le chrome (Cr) et l'arsenic (As). La notion de spéciation chimique est importante de ce point de vue, car elle permet de distinguer les différentes formes possibles de chaque élément dans un environnement donné. Ces éléments ne sont pas particulièrement toxiques dans leur forme métallique (M°), à l'exception notable des vapeurs de mercure qui sont hautement toxiques. Les formes cationiques de ces métaux sont elles dangereuses, et notamment lorsqu'elle sont liées à des courtes chaines carbonées. On peut aussi noter la forte affinité de ces cations pour le soufre, qui est présent dans de nombreuses enzymes contrôlant des réactions métaboliques dans le corps humain. La liaison métal-soufre modifie l'activité de ces enzymes, ce qui conduit à des troubles de la santé chez les être vivants.

Certaines substances peuvent aussi présenter des phénomènes de biomagnification : les taux des éléments-traces métalliques croissent à chaque stade du réseau trophique (chaîne alimentaire). Ceci concerne principalement le mercure. De nombreuses espèces aquatiques peuvent bioconcentrer des métaux, comme les huîtres et les moules qui peuvent présenter des niveaux de mercure ou de cadmium fois supérieurs à ceux de l'eau dans laquelle elles vivent. Ainsi, la majeure partie des métaux ingérés par l'homme provient de la nourriture plutôt que de l'eau potable.

Les oxydes d'azote et de soufre sont des polluants majeurs de l'atmosphère. Les oxydes d'azote NO sont principalement produits lors de la combustion de combustibles fossiles à haute température et les chauffages au bois génèrent plus d'émissions par unité d'énergie produite que les installations de combustion fonctionnant aux énergies fossiles. La houille de mauvaise qualité et le pétrole contiennent des composés soufrés et génèrent du dioxyde de soufre SO lors de leur combustion, mais le dioxyde de soufre dans l'atmosphère provient principalement des éruptions volcaniques. Les pluies acides sont les résultantes directes ces deux familles de polluants.

De nombreux centres urbains subissent des épisodes de pollution atmosphérique du fait de niveaux d'ozone très importants, phénomène connu sous le nom de smog. L'ozone troposphérique O, c'est-à-dire de l'ozone des basses couches de l'atmosphère, est un polluant secondaire. Il n'est pas émis directement dans l'air mais résulte de réactions photochimique complexes impliquant des précurseurs, essentiellement des oxydes d'azote issus des gaz d'échappement des voitures. Le smog n'est pas le seul problème de pollution atmosphérique créé par les automobiles. D'autres polluants, comme le plomb, proviennent de la combustion de l'essence. Le plomb sous la forme tétraéthylplomb a été utilisé comme agent antidétonant en augmentant l'indice d'octane. Le développement de l'essence sans plomb dans les années 1970 a permis de réduire les nuisances dues aux intoxications au plomb.

Les polluants inorganiques de l'eau et des sols proviennent principalement des activités humaines, comme les engrais minéraux à base de phosphates (PO) et de nitrates (NO), ou les éléments-traces métalliques dégagés par des drainages miniers acides , les ruissellements urbains et les activités industrielles.

La pollution radioactive résulte d'un épandage, d'un accident ou d'une explosion nucléaire au cours desquels des radioisotopes sont répandus. Ces radioisotopes peuvent être d'origine naturelle, comme pour l'uranium 238, l'uranium 235 ou le thorium 232, ou dus à l'activité humaine, comme pour les déchets radioactifs provenant de laboratoires de recherche, industriels ou médicaux, les déchet provenant de la production d'énergie nucléaire, ou les bombes nucléaires et les explosions nucléaires expérimentales. La pollution radioactive est nocive pour l'homme car les radioisotopes peuvent se désintégrer en émettant des rayonnements ionisants qui endommagent les constituants cellulaires des organismes vivants.


Les sources primaires en chimie inorganique se résument à une quarantaine de revues scientifiques selon le "Journal Citation Reports", auxquelles il faut ajouter une dizaine de revues généralistes en chimie, comme "Angewandte Chemie", "Chemical Communications" ou "Journal of the American Chemical Society". Quelques articles paraissent aussi chaque année dans les revues scientifiques généralistes "Nature" et "Science". Le tableau suivant présente les principales revues scientifiques internationales spécialisées en chimie inorganique.

Les sources secondaires sont les publications scientifiques publiant des articles de revue en chimie inorganique, principalement "Coordination Chemistry Reviews", "Chemical Society Reviews" et "Chemical Reviews". Certaines des publications primaires présentant des résultats scientifiques proposent aussi dans chaque numéro des articles de revue. La collection "Inorganic Syntheses" est une série de livres éditée depuis 1939 qui vise à publier les procédures détaillées de synthèses de composés inorganiques.




</doc>
<doc id="7116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7116" title="Silicium">
Silicium

Le silicium est l'élément chimique de numéro atomique 14, de symbole Si. Il appartient au groupe 14 du tableau périodique. C'est l'élément le plus abondant dans la croûte terrestre après l'oxygène, soit 25,7 % de sa masse, mais il n'est comparativement présent qu'en relativement faible quantité dans la matière constituant le vivant. Il n'existe pas dans la nature à l'état de corps simple, mais sous forme de composés : sous forme de dioxyde de silicium (SiO), d'origine biogène (fabriqué par un organisme vivant comme les diatomées ou les radiolaires), on le trouve sous forme de silice amorphe (dans le sable), ou d'origine lithogénique lorsqu'il est sous la forme de silice minérale (le quartz, la cristobalite) ou d'autres silicates (dans les feldspaths, la kaolinite…).

Sous sa forme amorphe, la silice (SiO) provenant généralement de la terre de diatomées, est utilisée depuis très longtemps comme composant essentiel du verre. Il a depuis le milieu du de nouveaux usages en électronique (transistor), pour la production de matériaux tels que les silicones ou, pour fabriquer des panneaux solaires photovoltaïques et en tant que biominéral, la silice amorphe est actuellement étudiée pour ses utilités en nanotechnologie. 

Le nom dérive du latin "" qui signifie caillou ou silex.

Confusion possible : en anglais, "" désigne le silicium, "silicone" désigne le silicone et "silica" désigne la silice.

Il existe trois isotopes naturels du silicium, tous stables : Si (92,18 %), Si (4,71 %) et Si (3,12 %). Il existe également des isotopes artificiels, instables : Si, Si et Si qui sont émetteurs β, ainsi que Si à Si qui sont émetteurs β.

Le silicium est solide dans les conditions normales de température et de pression, avec sous un point de fusion de et un point d'ébullition de . Comme l'eau, il est plus dense à l'état liquide qu'à l'état solide, contrairement à la plupart des autres substances. C'est par ailleurs un assez bon conducteur de la chaleur (conductivité thermique : ).
Sous forme cristalline, le silicium pur est gris avec des reflets métalliques bleutés. Comme le germanium, il est peu déformable et très cassant. Comme le carbone et le germanium, il cristallise dans le système cubique (structure diamant). Les cristaux de silicium sont gris à noirs, en forme d'aiguilles ou d'hexaèdres. Le silicium est semi-conducteur, sa conductivité électrique est très inférieure à celle des métaux.
Il existe deux autres allotropes du silicium : le silicyne où les atomes de silicium sont reliés en chaînes, et le silicène où ils forment des couches planes.
Le silicium existe aussi à l'état amorphe, sous la forme d'une poudre marron foncé.

Le silicium s'oxyde très vite à l'air pour former une couche de silice en surface, qui isole l'échantillon de l'oxygène et le protège d'une oxydation plus poussée (passivation) ; cette couche d'oxyde peut être éliminée par de l'acide fluorhydrique HF ou par . Insoluble dans l'eau sauf à haute température, le silicium est attaqué par l'acide fluorhydrique HF ou par un mélange acide fluorhydrique/acide nitrique (HNO) .

Le silicium a une structure de type diamant (comme le germanium et la forme diamant du carbone), avec un paramètre de maille de .

Un des composés du silicium, la silice (dioxyde de silicium), était déjà connu dans l'Antiquité. La silice a été considérée comme élément par les alchimistes puis les chimistes. C'est un composé très abondant dans les minéraux.

Du silicium a été isolé pour la première fois en 1823 par Jöns Jacob Berzelius. Ce n'est qu'en 1854 que Henri Sainte-Claire Deville obtient du silicium cristallin.

La synthèse des silicones représente également une utilisation importante du silicium (environ 40 % de la consommation). Ces polymères [(CH)SiO] sont utilisés dans des mastics pour joint, des graisses résistantes à l'eau ou conductrices de la chaleur, les poudres lessivielles ou les shampoings conditionneurs, etc.

Les propriétés de semi-conducteur du silicium ont permis la création de la deuxième génération de transistors, puis les circuits intégrés (les « puces »). C'est aujourd'hui encore l'un des éléments essentiels pour l'électronique, notamment grâce à la capacité technologique actuelle permettant d'obtenir du silicium pur à plus de 99,999 99 % (tirage Czochralski, zone fondue flottante).

En tant que semi-conducteur, le silicium est aussi l'élément principal utilisé pour la fabrication de cellules solaires photovoltaïques. Celles-ci sont alors montées en panneaux solaires pour la génération d'électricité.

Le silicium présente à l'état pur des caractéristiques mécaniques élevées qui le font utiliser pour la réalisation de petites pièces destinées à certains micromécanismes et même à la fabrication de ressorts spiraux destinés à des montres mécaniques haut de gamme.

La principale utilisation du silicium en tant que corps simple est comme élément d'alliage avec l'aluminium. Les alliages aluminium-silicium (AS ou série 40000 suivant NF EN 1780-1, également appelés « sialumins ») sont utilisés pour l'élaboration de pièces moulées, en particulier pour l'automobile (par exemple jantes en alliage) et l'aéronautique (par exemple éléments de moteurs électriques embarqués). Les alliages aluminium-silicium représentent à peu près 55 % de la consommation mondiale de silicium. L'alliage le plus connu est l'Alpax, proche de la composition eutectique (env. de Si).

Du fait de la performance des procédés de gravure et de formation de forme avec le silicium, le silicium est utilisé pour :

Outre les propriétés du silicium élémentaire, de nombreux composés du silicium possèdent des applications. Parmi les plus connus :

Après l'oxygène, c'est l'élément le plus abondant dans la croûte terrestre.

Le silicium sur Terre se trouve essentiellement sous forme minérale, et en particulier sous forme de silicates, qui constituent 28 % de la croûte terrestre. Le silicium est par exemple constitutif du sable de silice, résultat de la dégradation de roches comme le granite. 

Le silicium se trouve dans certaines molécules organiques, comme les silanes — méthylsilanetriols, diméthylsilanediol —, les silatranes.

Les diatomées et les radiolaires, présents dans le plancton qui est au tout début de la chaîne alimentaire des mers et des océans, participent au cycle géochimique du silicium. Ils extraient la silice de l'eau de mer pour former leur squelette externe. L'eau de mer est relativement pauvre en silice sauf dans les grandes profondeurs (dissolution des squelettes des diatomées) et au voisinage des estuaires. Il ne remonte à la surface qu'à la faveur des upwellings (remontées d'eau). Il y a alors une production importante de plancton. Mais la source la plus renouvelée de silice dans les océans se trouve dissoute dans l'eau des fleuves qui s'y jettent, mais aussi dans leurs limons. Elle a été arrachée aux massifs montagneux et aux terrains traversés par l'eau des sources, des torrents et des rivières. C'est d'ailleurs dans l'estuaire des fleuves que l'on trouve le plus de poissons. Comme ils se trouvent en haut de la chaîne alimentaire marine, il faut considérer que c'est parce qu'ils trouvent là du plancton en quantité. Il faut donc s'interroger sur les quantités importantes de limon piégé au fond des barrages dans les bassins des fleuves dans le monde entier. Cela pourrait bien retentir sur le stock actuel des poissons dans les océans qui est en forte décroissance.

L'organisme humain contient de l'ordre de de silicium.

Le silicium se retrouve associé aux glycosaminoglycanes et aux polyuronides : chondroïtine sulfate, dermatan-sulfate, kératan-sulfate, héparan-sulfate et héparine. Il est aussi impliqué dans la synthèse du collagène (3 à 6 atomes de Si par chaine alpha) et de l'élastine. L'aorte se trouve être le tissu qui en contient le plus avec la peau et le thymus. Le taux de silicium dans ces tissus diminue avec l'âge dans des proportions très importantes : perte de l'ordre de 80-90 % (étude chez le lapin). La diminution du silicium dans les parois artérielles est corrélée avec la fragmentation de l'élastine et à la perte de son élasticité. Plus une artère est athéroscléreuse moins elle contient de silice et plus elle est rigide.

Un régime riche en cholestérol provoque une athérosclérose expérimentale chez le lapin. L'administration de silicium organique prévient la fragmentation des fibres d'élastine. Un tuyau rigide conduit moins bien un débit qu'un tuyau souple. La restauration de l'élasticité artérielle - la compliance - aiderait sans aucun doute à diminuer l'hypertension artérielle.

Le silicium est impliqué dans la fixation du calcium (Ca) au niveau du squelette. La bordure ostéoïde, zone où se fabrique l'os, présente un pic de concentration en silicium qui ne se retrouve pas dans l'os mature. Le silicium potentialise l'action du Zinc (Zn) et du Cuivre (Cu). 

Le silicium participe au fonctionnement du système immunitaire. Le thymus qui en contient des quantités importantes est l'organe où se « programment » les lymphocytes T. Il faut aussi signaler que les macrophages ont un très grand appétit pour elle et recyclent la silice localement en excès (poumons par exemple). Il est également impliqué dans la synthèse des anticorps (immunoglobulines).

Pour certains, notre réserve de silicium diminuerait drastiquement avec l'âge. En fait, il existe surtout une modification de la répartition du silicium dans l'organisme : certains tissus voient leur taux baisser drastiquement (peau, artères, thymus, cartilages, etc.), d'autres « s'empoussièrent » de façon importante comme les poumons et les ganglions qui leur sont associés du fait de leur grande richesse en macrophages. Si le bilan du silicium total en fonction de l'âge pourrait bien s'équilibrer en termes de quantité, la disponibilité effective pour les métabolismes semble bien diminuer avec l'âge. Ceci est à mettre en rapport avec l'insuffisance d'apport alimentaire et la carence progressive de l'organisme en molécules organiques qui contiennent des motifs « ène-diol ». Ceux-ci modifient la valence du silicium et forment avec lui des complexes hyper-valents (penta- ou hexa-) de forte importance biologique. Parmi ces molécules les polyphénols (antioxydants), certains neuro-médiateurs issus du métabolisme de la tyrosine (adrénaline, dopamine) ou du tryptophane (sérotonine, mélatonine), et surtout l'acide ascorbique (vitamine C). Il n'est donc pas certain que les apports alimentaires quotidiens soient couverts dans toutes les tranches de population, en particulier celles qui ont des besoins accrus ou des carences dues à une alimentation peu diversifiée et pauvre en fruits et légumes et autres aliments riches en polyphénols antioxydants (enfants en croissance, femmes enceintes, vieillards) ou personnes qui ont des besoins accrus. Ainsi les accidents musculo-squelettiques sont fort nombreux chez les sportifs (entorses, tendinites, claquages, micro-fractures). .

Certaines plantes comme la prêle, le bambou, l'ortie, l'avoine qui contiennent des quantités importantes de silicium sont très utilisées en phytothérapie et en cosmétologie (ortie, avoine). Le séchage inconsidéré de ces plantes annihile une partie des effets bénéfiques car la silice polymérise. D'autres plantes utilisées en alimentation humaine comme le riz, le blé, la pomme (pectine), etc. en contiennent également des quantités notables, surtout dans les enveloppes, d'où l'intérêt de consommer du riz ou blé complet. Certaines eaux minérales, le vin, la bière surtout peuvent aussi être considérées comme des sources notables. L'Afssa (Agence française de sécurité sanitaire des aliments) n'a pas défini d'apports nutritionnels conseillés pour le silicium. Les besoins sont généralement considérés comme largement couverts par l'alimentation, sans qu'aucune étude vraiment sérieuse avalise cette assertion.

Le terme de « silicium organique » est approprié quand des chimistes ajoutent un (ou plusieurs) atome(s) de carbone sur un atome de silicium, ce qui donne par exemple un monométhylsilanetriol ou un diméthylsilanediol. L'association contrôlée d'une molécule organique appropriée (un salicylate par exemple) au monométhylsilanetriol forme un complexe doté de propriétés intéressantes, comme la possibilité de traverser en profondeur le revêtement cutané. Ce genre de complexes est très utilisé en cosmétologie comme anti-rides par comblement inter-cellulaire et effet tenseur. Cela est dû à une synthèse favorisée du collagène et de l'élastine.

Un tel complexe a aussi été utilisé en thérapeutique humaine sous le nom de spécialité de Conjonctyl, avec comme indication les ischémies circulatoires (cérébrales, coronaires, mésentériques, des membres), les ostéoporoses, les mastodynies et mastoses, ainsi que les états d'asthénie physique et/ou psychique du vieillard. Seulement l'Autorisation de Mise sur le Marché (AMM) pour ces indications a été retirée, faute pour le laboratoire producteur de pouvoir produire des évidences cliniques récentes, évaluées scientifiquement. Le Conjonctyl a récemment été ré-autorisé en tant que dispositif médical par injection intradermique pour le comblement des dépressions cutanées (rides, cicatrices).

Il a été évoqué la possibilité d'une toute autre forme de vie basée principalement sur le silicium et non pas le carbone. Ceci pourrait se fonder sur le fait que le silicium est non seulement tétravalent comme le carbone, mais qu'il est susceptible de former des complexes penta- et hexa-coordinés chargés et stables. Ceux-ci pourraient avoir des propriétés catalytiques intéressantes qui ont été peu explorées dans les hypothèses exobiologiques. 
Toutefois il faut remarquer l'extrême difficulté du silicium à former des liaisons multiples qui sont nécessaires au fonctionnement des échanges dans la cellule. Les exemples de molécules de silicium présentant des liaisons multiples ou des valences différentes de IV sont possibles uniquement avec des substituants particulièrement complexes. Un moment donné des recherches de médicaments contenant du silicium ont été menées et finalement n'ont apporté aucun avantage, cela se vérifie quand on fait une recherche d'informations sur ce thème.

Enfin, les arguments définitifs qui peuvent remettre en cause la possibilité de l'existence de forme de vie basée sur le silicium sont d'une part l'abondance relative du carbone dans l'univers qui est très largement supérieure à celle du silicium et d'autre part, l'inertie chimique de la silice SiO, solide, comparativement à la labilité du dioxyde de carbone CO, gazeux.

Le silicium n'existe pas naturellement à l'état libre sur la Terre, mais il est très abondant sous forme d'oxydes, par exemple la silice ou les silicates. Le silicium est extrait de son oxyde par des procédés métallurgiques, et son niveau de pureté dépend de son utilisation finale.

On distingue trois niveaux de pureté du silicium, désignés en fonction de l'utilisation :

Pour obtenir du silicium libre (parfois appelé improprement « silicium métal » pour le distinguer du ferrosilicium), il faut le réduire ; industriellement, cette réduction s'effectue par électrométallurgie, dans un four à arc électrique ouvert dont la puissance peut aller jusqu'à environ 35 MW. 
La réaction globale de principe est une réaction de carboréduction :

La réalité est plus complexe, avec des réactions intermédiaires conduisant par exemple à la formation de SiC, de SiO (instable).

En pratique, le silicium est introduit sous forme de morceaux de silice (galets, ou morceaux de quartz filonien), mélangé à des réducteurs tels que le bois, le charbon de bois, la houille, le coke de pétrole. Compte tenu des exigences de pureté des applications finales, la silice doit être relativement pure (faible teneur en oxyde de fer en particulier), et les réducteurs soigneusement choisis (houille lavée par exemple).

Le mélange est déversé dans un creuset de plusieurs mètres de diamètre, où plongent des électrodes cylindriques en carbone (trois le plus souvent) qui apportent la puissance électrique et permettent d'atteindre les très hautes températures dont les réactions recherchées ont besoin (autour de dans la région de l'arc électrique, à la pointe des électrodes).

Le silicium obtenu est recueilli dans des « poches », à l'état liquide, grâce à des orifices pratiqués dans le creuset: les trous de coulées. La coulée en silicium, à l'inverse du ferrosilicium, est une coulée continue.

Il est ensuite affiné dans ces poches, par injection d'air et d'oxygène pour oxyder l'aluminium et le calcium.
Puis il est séparé du « laitier » (oxydes produits au cours des différentes étapes du procédé et entraînés avec le silicium) avant d'être solidifié :

Les réactions intermédiaires conduisant à la réduction du silicium produisent aussi une très fine poussière de silice amorphe, qui est entrainée par les gaz chauds (essentiellement air et dioxyde de carbone) émis par le four ; dans les installations modernes, ces gaz sont filtrés pour recueillir cette poussière de silice amorphe, qui est utilisée comme élément d'addition dans les bétons à haute performance.

Selon les applications, le silicium est utilisé sous forme de morceaux (production des alliages aluminium-silicium) ou sous forme de poudre obtenue par broyage (production des silicones).

Le silicium pour électronique est obtenu à partir du silicium électrométallurgique, mais nécessite une étape chimique (purification réalisée sur des silanes) puis un ensemble de purifications physiques, avant le tirage des monocristaux.

L'opération s'effectue à partir du trichlorosilane (SiHCI), ou du tétrachlorure de silicium (SiCl), ou du tétraiodure de silicium (SiI), etc. Par exemple, en attaquant du siliciure de cuivre à par de l'acide chlorhydrique il se forme du trichlorosilane ; ce corps est purifié par une distillation très poussée ; il est ensuite décomposé à en présence d'hydrogène ; on obtient des blocs compacts de silicium très pur (procédé Pechiney).

On désire obtenir des monocristaux de type N ; or le silicium obtenu chimiquement contient toujours quelques traces de bore et il est de type P ; on le cristallise donc et on le transforme en semi-conducteur de type N.

On place dans un creuset en quartz une quantité de silicium correspondant sensiblement au poids du monocristal à obtenir ; on ajoute le donneur d'électrons ; aucune impureté ne doit perturber la cristallisation ; l'opération doit donc se dérouler dans une enceinte hermétiquement close, d'une propreté « chirurgicale », et dans une atmosphère neutre, ou sous vide.

Autour de l'enceinte isolante en quartz est placé l'inducteur d'un générateur haute fréquence qui permet de porter le mélange Si-dopeur à la température de fusion, soit environ. Lorsque la fusion est totale, l'opération de cristallisation peut commencer ; à cet effet, un système mécanique de précision présente le germe monocristal au contact du bain, puis le soulève verticalement, très lentement, tout en lui imprimant une très lente rotation qui aide à l'homogénéisation. Le germe entraîne le silicium qui se trouve alors soustrait à l'action de l'induction HF ; le Si se refroidit donc et cristallise suivant l'ordonnancement fixé par le germe.

L'opération est très délicate ; la vitesse de levage doit être constante afin de ne pas perturber la formation du cristal ; la température du bain doit être également constante, à près (et ceci vers ). L'homogénéisation, aidée par les deux mouvements de levage et de rotation, est primordiale ; en effet, à mesure que l'opération progresse, le bain voit sa concentration en impuretés augmenter parce que ces dernières présentent plus d'affinité pour la phase liquide que pour la phase solide.

Le monocristal obtenu se présente sous la forme d'un cylindre à peu près régulier, pouvant atteindre de diamètre ; on le sectionne à ses deux extrémités : la tête, qui est très pure, servira de germe pour une opération ultérieure ; le bas, qui risque de ne pas être assez pur, est rejeté.

Du fait du prix très élevé du silicium monocristallin, il faut éviter la perte de matière pendant la préparation des galettes ("wafers)". Le cristal étant très fragile, il faut éviter toute contrainte pouvant les déformer ou les briser. Par ailleurs, l'état de surface des "wafers" doit être aussi parfait que possible et le traitement ne doit pas « polluer » le monocristal.

Le silicium est découpé en galettes ("wafers") de d'épaisseur au moyen d'une scie circulaire diamantée de grande précision. Le travail s'effectue dans l'eau afin d'éviter tout échauffement et toute pollution. Les déchets étant importants, les boues sont filtrées et la poudre de silicium est récupérée et utilisée à nouveau.

Il a pour but d'éliminer les irrégularités de surface provoquées par les grains de poudre de diamant lors du tronçonnage ; il s'effectue avec de la poudre de carbure de silicium. Après le rodage mécanique, un rodage chimique vient supprimer les dernières irrégularités sur la couche superficielle qui peut avoir été polluée. À cet effet, on utilise des bains d'acides (acides fluorhydrique et nitrique) ; puis les "wafers" sont rincées soigneusement et séchées. Cette attaque chimique peut être remplacée ou complétée par un polissage électrolytique.

On découpe les galettes ("wafers") en un très grand nombre de pastilles, avec précision, la largeur du trait de découpe étant aussi faible que possible (). Les bavures de découpage sont ensuite éliminées par attaque chimique suivie d'un rinçage.




</doc>
<doc id="7120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7120" title="Léonides">
Léonides

Les Léonides, ou Delta Léonides, sont un essaim de météoroïdes ou météores associés, observables en novembre, dont le radiant est situé dans la constellation zodiacale du Lion.

Les Léonides sont causées par le passage de la Terre dans la traîne de poussières laissées sur sa trajectoire par la comète Tempel-Tuttle qui a une période de .

À chaque passage, la comète laisse une traînée de débris rocheux qui forme un essaim que la Terre traverse tous les ans aux environs du mois de novembre. Le radiant étant situé dans la constellation du Lion, on appelle ces météores les « Léonides ».

L'influence de la comète sur les étoiles filantes observées est primordiale. On assiste ainsi à de véritables pluies de météorites quand la comète vient juste de passer. On les a donc observées en 1966 puis en 1999. Étant donné le temps que met l'essaim à se disperser, il a également été possible d'observer de nombreux météores en 2000, 2001 et 2002.

La prochaine très grande pluie est donc annoncée vers ; cette fois la comète passera très près de la Terre.



</doc>
<doc id="7134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=7134" title="Martin Luther King">
Martin Luther King

Martin Luther King Jr., né à Atlanta (Géorgie) le et mort assassiné le à Memphis (Tennessee), est un pasteur baptiste afro-américain, militant non-violent pour les droits civiques des Noirs aux États-Unis, pour la paix et contre la pauvreté.

Il organise et dirige des actions telles que le boycott des bus de Montgomery pour défendre le droit de vote, la déségrégation et l'emploi des minorités ethniques. Il prononce un discours célèbre le devant le Lincoln Memorial à Washington durant la marche pour l'emploi et la liberté : « ' ». Il est soutenu par John F. Kennedy dans la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis ; la plupart de ces droits seront promus par le « ' » et le « "" » sous la présidence de Lyndon B. Johnson.

Martin Luther King devient le plus jeune lauréat du prix Nobel de la paix en 1964 pour sa lutte non-violente contre la ségrégation raciale et pour la paix. Il commence alors une campagne contre la guerre du Viêt Nam et la pauvreté, qui prend fin en 1968 avec son assassinat officiellement attribué à James Earl Ray, dont la culpabilité et la participation à un complot sont toujours débattues.

Il se voit décerner à titre posthume la médaille présidentielle de la Liberté par Jimmy Carter en 1977, le prix des droits de l'homme des Nations unies en 1978, la médaille d'or du Congrès en 2004, et est considéré comme l'un des plus grands orateurs américains. Depuis 1986, le Martin Luther King Day est jour férié aux États-Unis.

Martin Luther King est le fils du pasteur baptiste Martin Luther King Sr. et d'Alberta Williams King, organiste d'église. Il a une sœur aînée, Christine King Farris, et un plus jeune frère, Albert Daniel Williams King. Il naît au 501, Aubrun Avenue à Atlanta, dans une maison qui a été conservée et transformée en musée national, à quelques pas de l'église baptiste Ebenezer, où prêche son père. Il grandit au sein de l'Amérique ségrégationniste, dans un milieu privilégié pour l'époque. Sa première expérience de la ségrégation raciale date de ses six ans, quand deux camarades de jeu blancs lui disent qu'ils ne sont plus autorisés à jouer avec lui. Sa mère lui explique que c'est parce qu'ils sont maintenant dans des écoles ségrégationnistes blanches, mais souligne qu'il est aussi bon que n'importe qui.

En 1939, il chante avec le chœur de son église à Atlanta pour la première du film "Autant en emporte le vent".

Il entre à l'âge de 15 ans à Morehouse College, une université réservée aux garçons noirs, après avoir sauté deux années de lycée et sans avoir officiellement obtenu son certificat de fin d'études. Il en sort avec le diplôme de Bachelor of Arts en sociologie le et rentre au Crozer Theological Seminary pour un "Bachelor of Divinity" à Chester (Pennsylvanie) qu'il obtient le 12 mai 1951. Il obtient son doctorat en théologie, à l'université de Boston, le 18 juin 1955.

Des accusations de plagiat contre sa thèse de doctorat à l'université de Boston aboutissent en 1991 à une enquête officielle des responsables de cette université. Ceux-ci concluent qu'un tiers environ de la thèse est plagié d'un article écrit par un étudiant diplômé antérieurement, mais il est décidé de ne pas retirer son titre à Martin Luther, car la thèse constitue tout de même . On trouve également des emprunts tacites dans certains discours de King, mais Keith Miller soutient que dans ce dernier cas, c'est une pratique courante des Afro-Américains et que l'on ne peut considérer cela comme du plagiat. Toutefois, comme Theodore Pappas le note dans son livre sur le sujet, Martin Luther King avait en fait suivi un cours sur les normes de la production intellectuelle et le plagiat à l'université de Boston.

Il épouse, le , Coretta Scott, qui prendra son nom pour devenir Coretta Scott King. Ils ont eu quatre enfants : Yolanda, née en 1955, Martin Luther King III, né en 1957, Dexter Scott, né en 1961, et Bernice, née en 1963.

En 1953, Martin Luther King devient le pasteur de l'église baptiste de l'avenue Dexter à Montgomery (Alabama). Le Sud des États-Unis est à cette époque marqué par les violences commises contre les Noirs, culminant en 1955 avec le meurtre raciste d'Emmett Till, un adolescent de 14 ans, du pasteur engagé George W. Lee et du militant des droits civiques Lamar Smith.

Le , lorsque Rosa Parks, une femme noire, est arrêtée pour avoir violé les lois ségrégationnistes de la ville en refusant de céder sa place à un Blanc, il mène le boycott des bus de Montgomery avec l'aide du pasteur Ralph Abernathy et d'Edgar Nixon, directeur local du National Association for the Advancement of Colored People. La population noire soutient le boycott et organise un système de covoiturage. Martin Luther King est arrêté durant cette campagne qui dure 382 jours et devient extrêmement tendue à cause de ségrégationnistes blancs qui ont recours au terrorisme : la maison de Martin Luther King est attaquée à la bombe incendiaire le matin du 30 janvier 1956, ainsi que celle de Ralph Abernathy et quatre églises, et King est victime de violences physiques. Les "boycotters" sont souvent attaqués physiquement mais l'ensemble des Noirs de la ville continuent de marcher, parfois jusqu'à , pour rejoindre leur lieu de travail. Le boycott se termine par une décision de la Cour suprême des États-Unis le 21 décembre 1956 déclarant illégale la ségrégation dans les autobus, restaurants, écoles et autres lieux publics.

En 1957, il joue un rôle capital dans la fondation de la Southern Christian Leadership Conference (SCLC, « Conférence des dirigeants chrétiens du Sud »), dont il est élu président et le reste jusqu'à sa mort. La SCLC est une organisation pacifique qui participe activement au Mouvement pour les droits civiques en organisant les églises afro-américaines pour conduire des protestations non-violentes. King adhère à la philosophie de désobéissance civile non-violente comme décrite par Henry David Thoreau et utilisée avec succès en Inde par Gandhi. Conseillé par le militant des droits civiques Bayard Rustin, il décide de l'utiliser lors des manifestations de la SCLC.

Il expose en 1958 son point de vue sur la ségrégation raciale et la spirale d'inégalité et de haine qu'elle provoque dans le livre "Stride toward freedom; the Montgomery story" (« la marche vers la liberté ») :

Alors qu'il signe des exemplaires de son livre dans un magasin à Harlem le 20 septembre, il est poignardé à la poitrine par Izola Curry, une femme noire qui l'accuse d'être un chef communiste et qui sera jugée comme déséquilibrée. Martin Luther King échappe de peu à la mort, la lame du coupe-papier utilisé ayant frôlé l'aorte. Martin Luther pardonne à son agresseur et, dans une déclaration à la presse, souligne la violence de la société américaine :

En 1959, il écrit le livre "The Measure of A Man" ("La Mesure d'un homme"), une tentative pour dépeindre une structure optimale de société politique, sociale et économique, duquel la pièce "What is Man ?" ("Qu'est-ce qu'un homme ?") est tirée.

Le FBI commence à mettre Martin Luther King sur écoute en 1961, craignant que des communistes essayent d'infiltrer le mouvement des droits civiques. Aucune preuve n'étant trouvée, l'agence utilise certains détails enregistrés sur une durée de six ans pour essayer de le faire renvoyer de son rôle de dirigeant de l'organisation.

Martin Luther King prévoit justement que des protestations organisées et non-violentes contre le système de ségrégation du Sud connu comme les lois Jim Crow amèneront une grande couverture médiatique du conflit pour l'égalité et le droit de vote des personnes de peau noire. Les comptes-rendus des journalistes et les reportages de la télévision montrant les privations et humiliations quotidiennes des Afro-Américains du Sud des États-Unis, ainsi que la violence et le harcèlement déployés par les ségrégationnistes contre les militants des droits civiques, produisent alors une vague de sympathie au sein de l'opinion publique pour le mouvement des droits civiques qui devient le sujet politique le plus important de l'Amérique des années 1960.

Martin Luther King organise et mène des marches pour le droit de vote des Afro-Américains, la déségrégation, le droit du travail et d'autres droits fondamentaux. La plupart de ces droits ont été votés comme lois avec le "Civil Rights Act" de 1964 et le "Voting Rights Act" de 1965. Martin Luther et le SCLC appliquent avec succès les principes de manifestation non-violente en choisissant stratégiquement les lieux et la méthode de protestation qui aboutissent à des confrontations spectaculaires avec les autorités ségrégationnistes.

À Albany (Géorgie) en 1961 et 1962, il rejoint les militants locaux du Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC), et du National Association for the Advancement of Colored People mené par , un médecin noir. Martin Luther King intervient parce que le SNCC ne parvient pas à faire avancer le mouvement malgré des actions non-violentes efficaces (occupation de bibliothèques, stations de bus, restaurants réservés aux Blancs, boycotts et manifestations) à cause de l'habileté du shérif local Pritchett qui procède à des arrestations massives sans violence et une dispersion des prisonniers dans tout le comté. Il intervient également parce que cette organisation l'a critiqué pour avoir mollement soutenu les "freedom rides" (« bus de la liberté » contre la ségrégation).

Alors qu'il ne compte rester que quelques jours et n'avoir qu'un rôle de conseiller, il est interpellé lors d'une arrestation massive de manifestants pacifiques. Il refuse de payer la caution tant que la ville ne fait pas de concessions. Les accords passés sont dès son départ.

Il revient en juillet 1962, et est condamné à 45 jours de prison ou d'amende. Il choisit la prison mais est discrètement libéré au bout de 3 jours par le shérif Pritchett qui s'arrange pour faire payer son amende. King commentera :
Après presque un an de militantisme sans résultats tangibles, le mouvement commence à faiblir et à se diviser entre radicaux et modérés. Lors d'une manifestation, des jeunes Noirs jettent des pierres sur la police : Martin Luther King demande une suspension de toutes les protestations et un « jour de pénitence » pour promouvoir la non-violence et maintenir le moral. Plus tard, il est à nouveau arrêté et détenu deux semaines.

Si malgré la mobilisation le mouvement à Albany ne réussit pas à obtenir des résultats immédiats, il sert de leçon stratégique à King et au mouvement des droits civiques qui décident de se concentrer sur des sujets spécifiques afin d'obtenir des victoires symboliques :
Néanmoins, le militantisme local continue alors que l'attention des médias se tourne vers d'autres sujets. Le printemps suivant, la ville annulera toutes ses lois ségrégationnistes.

En 1960, la population de Birmingham est de personnes, à 65 % blanches et 35 % noires. C'est alors une ville qui maintient et assure par la loi locale la plus grande ségrégation raciale des États-Unis dans tous les aspects de la vie, aussi bien dans les établissements publics que privés. À cette époque, seulement 10 % de la population noire sont inscrits sur les listes électorales et le niveau de vie moyen est inférieur de moitié à celui des Blancs, les salaires pour un même poste étant communément très inférieurs. Birmingham n'a ni agent de police noir, ni pompier, ni vendeur en magasin, ni conducteur ou employé de banque, l'emploi pour la population noire est limité aux seuls travaux manuels aux aciéries. Une secrétaire noire ne peut travailler pour un patron blanc. Le chômage des Noirs est deux fois et demi plus élevé que celui des Blancs. Cinquante attentats racistes non élucidés entre 1945 et 1962 ont donné à la ville le surnom de « Bombingham ». Les églises noires où les droits civiques sont discutés sont des cibles privilégiées et la ville est particulièrement violente contre les "freedom riders".

Un responsable des droits civiques local, le pasteur Shuttlesworth, essaye bien de lutter en gagnant en justice la déségrégation des parcs de la ville, mais la Ville réagit en les fermant. Le domicile et l'église où le pasteur exerce sont alors la cible de plusieurs attentats à la bombe. Après l'arrestation de Shuttlesworth en 1962 pour avoir violé les lois ségrégationnistes et après qu'une pétition au maire a été selon le maire lui-même, le pasteur demande l'aide de Martin Luther King et du SCLC, en soulignant le rôle crucial de Birmingham dans la lutte nationale pour l'égalité raciale.

Les protestations commencent par un boycott à Pâques 1963, pour inciter les chefs d'entreprise à ouvrir les emplois de vendeurs et d'autres postes aux personnes de toute races, et à arrêter la ségrégation dans les magasins, par exemple sous la forme de caisses réservées aux Blancs. Quand les dirigeants économiques résistent au boycott, King et le SCLC commencent ce qu'ils appellent le projet C, une série de manifestations non-violentes telles que des "sit-ins" dans les restaurants et bibliothèques, agenouillement de personnes noires dans les églises réservées aux Blancs, marches de protestation pacifiques, le tout réalisé pour provoquer des arrestations. Martin Luther King résume la philosophie de la campagne de Birmingham :

Il est lui-même arrêté le 13 avril, et c'est là qu'il écrit la célèbre "", un traité définissant sa lutte contre la ségrégation. Il reçoit un soutien direct du président John Fitzgerald Kennedy, sa femme Coretta celui de Jacqueline Kennedy ; il est libéré une semaine plus tard.

Alors que la campagne n'a plus assez de volontaires, les organisateurs, malgré les hésitations de Martin Luther King, recrutent des étudiants et des enfants dans ce qui est appelé par les médias . Le 2 mai, des centaines d'étudiants, lycéens et écoliers sont préparés et entraînés à participer pacifiquement aux manifestations. Ils sont arrêtés de manière violente par la police qui utilise des chiens, mais aussi des jets d'eau à haute pression d'une telle force qu'ils pouvaient déchirer les vêtements ou projeter une jeune femme par-dessus une voiture. En réaction et malgré les instructions du SCLC, des parents et des passants commencent à jeter des projectiles sur la police mais sont raisonnés par les organisateurs. La décision d'utiliser des enfants même dans une manifestation non-violente est très critiquée, entre autres par le ministre de la Justice Robert Francis Kennedy et le militant Malcolm X qui déclare que . Martin Luther King, qui est resté silencieux et en dehors de la ville quand un de ses amis organisait les manifestations des enfants, comprend le succès de l'événement et déclare au culte du soir :
Les scènes de violences policières largement relayées par les médias causent des réactions internationales et mettent en lumière la ségrégation raciale ayant lieu dans le Sud des États-Unis. Le sénateur de l'Oregon Wayne Morse compare Birmingham à l'apartheid en Afrique du Sud. Les prisons sont pleines, certains enfants se présentant directement devant elles en chantant pour être arrêtés. La ville est au bord de l'effondrement civil et économique, car aucun commerce du centre-ville ne fonctionne plus.

Le gouverneur George Wallace envoie la police de l'État pour soutenir Eugene "Bull" Connor, le chef de la police locale.

Robert Kennedy envoie la Garde nationale pour éviter tout débordement le 13 mai, à la suite de deux attentats à la bombe contre un hôtel où avait résidé Martin Luther King et contre la maison du frère de celui-ci, attentats qui avaient dégénéré en manifestations contre les policiers. Le 21 mai le maire démissionne, le chef de la police est renvoyé et en juin toutes les pancartes ségrégationnistes sont enlevées et les lieux publics ouverts aux Noirs.

À la fin de la campagne, la réputation de King s'est considérablement renforcée et Birmingham est un élément du succès de la marche vers Washington.

Le dimanche 15 septembre, un attentat à la bombe du Ku Klux Klan contre l'église baptiste de la rue, pendant la prière, provoque la mort de quatre jeunes filles noires et blesse 22 enfants. L'attaque provoque l'indignation nationale et renforce le mouvement des droits civiques.

Représentant le SCLC, Martin Luther King est le dirigeant d'une des six grandes organisations pour les droits civiques qui organisent la marche vers Washington pour le travail et la liberté. Il est l'un de ceux qui acceptent le souhait du président John F. Kennedy de changer le message de la marche.

Le président, qui avait déjà soutenu publiquement Martin Luther King et était déjà intervenu plusieurs fois pour le faire sortir de prison, s'était initialement opposé au principe de la marche car il craignait un impact négatif sur le vote de la loi sur les droits civiques. Le but initial de la marche était de montrer la situation désespérée des Afro-Américains des États du Sud et l'échec du gouvernement fédéral à assurer leurs droits et leur sécurité. Le groupe des six accepte sous la pression et l'influence présidentielle de passer un message moins radical. Certains militants des droits civiques pensent alors que la marche ne présente plus qu'une vision inexacte et édulcorée de la situation des Noirs ; Malcolm X l'appelle alors , et les membres de l'organisation Nation of Islam qui participent à la marche seront suspendus temporairement.

La marche fait cependant des demandes spécifiques :

En dépit des tensions, la marche est un énorme succès. Plus de personnes de toutes les ethnies se réunissent le 28 août 1963 face au Lincoln Memorial, dans ce qui est la plus grande manifestation ayant eu lieu jusque-là dans l'histoire de la capitale américaine.

Le point d'orgue du combat de Martin Luther King est son illustre discours « "I have a dream" », où il manifeste sa volonté et son espoir de connaître une Amérique fraternelle. Cette déclaration est considérée comme un des meilleurs discours de l'histoire américaine avec le discours de Gettysburg du seizième président des États-Unis Abraham Lincoln.

Malgré l'arrêt de 1954 de la Cour suprême "Brown v. Board of Education", qui déclare la ségrégation raciale inconstitutionnelle dans les écoles publiques, seuls 6 enfants noirs sont admis dans les écoles blanches à St. Augustine en Floride. Les maisons de deux familles de ces enfants sont brûlées par des ségrégationnistes blancs et d'autres familles sont forcées de quitter la région parce que les parents sont renvoyés de leur emploi et n'arrivent plus à en retrouver d'autre localement.

En mai et juin 1964, une action directe est menée par Martin Luther King et d'autres dirigeants des droits civiques. Une marche de nuit autour de l'ancien marché aux esclaves voit les manifestants attaqués par des ségrégationnistes blancs et entraîne des centaines d'arrestations. Les prisons étant trop petites, les détenus sont parqués en plein soleil les jours suivants. Des manifestants sont jetés à la mer par la police et par les ségrégationnistes et manquent de se noyer lors d'une tentative pour rejoindre les plages "Anastasia Island" réservées aux Blancs.

La tension atteint son comble quand un groupe de manifestants noirs et blancs se jettent dans la piscine du motel Monson, interdite aux Noirs. La photographie d'un policier plongeant pour arrêter un manifestant et celle du propriétaire du motel versant de l'acide chlorhydrique dans la piscine pour faire sortir les militants firent le tour du monde et servirent même aux États communistes pour discréditer le discours de liberté des États-Unis. Les manifestants endurent les violences physiques et verbales sans riposter, ce qui entraîne un mouvement de sympathie nationale et aide au vote du "Civil Rights Act" le 2 juillet 1964.

Le 14 octobre 1964, Martin Luther King devient le plus jeune lauréat du prix Nobel de la paix pour avoir mené une résistance non-violente dans le but d'éliminer les préjudices raciaux aux États-Unis.

En décembre 1964, Martin Luther et le SCLC joignent à nouveau leurs forces à celles du Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) à Selma, Alabama, où le SNCC travaille à l'enregistrement des électeurs sur les listes électorales depuis des mois. Selma est alors un lieu important pour la défense du droit de vote des Afro-Américains. La moitié des habitants de la ville sont noirs mais seulement 1 % d'entre eux est inscrit sur les listes électorales ; le bureau d'enregistrement, qui n'est accessible que deux jours par mois, ouvre en retard et subit des pauses déjeuner à rallonge.

Le dimanche 7 mars 1965, 600 défenseurs des droits civiques quittent Selma pour tenter de rejoindre Montgomery, la capitale de l'État, pour présenter leurs doléances au moyen d'une marche pacifique. Ils sont arrêtés au bout de quelques kilomètres au pont Edmund Pettus par la police et une foule hostile qui les repoussent violemment à coup de matraques et de gaz lacrymogène. Ce jour sera connu sous le nom de "Bloody Sunday" et marqua un tournant dans la lutte pour les droits civiques. Les reportages montrant les violences policières permettent au mouvement de gagner le soutien de l'opinion publique et soulignent le succès de la stratégie non-violente de Martin Luther King, qui n'est pas présent lors de cette première marche, tentant de la retarder après sa rencontre avec le président Lyndon B. Johnson.

Deux jours après, Martin Luther mène une marche symbolique jusqu'au pont, une action qu'il semblait avoir négociée avec les autorités locales et qui provoqua l'incompréhension des militants de Selma. Le mouvement cherche alors la protection de la justice afin d'accomplir la marche et le juge de la Cour fédérale , tranche en faveur des manifestants :

Moins de cinq mois plus tard, le président Johnson signe le "Voting Rights Act" accordant le droit de vote sans restriction.

En 1966, après les succès du Sud, Martin Luther King et d'autres organisations de défense des droits civiques essayent d'étendre le mouvement vers le nord, Chicago devenant l'objectif principal. Martin Luther et Ralph Abernathy, tous les deux de classe moyenne, déménagent vers les bidonvilles de Chicago dans le cadre d'une expérience éducative et pour montrer leur soutien et empathie avec les pauvres.

La SCLC forme une alliance avec la CCCO (Coordinating Council of Community Organizations), une organisation fondée par Albert Raby, Jr., et avec le CFM (Chicago Freedom Movement). Au printemps, des tests sont réalisés par des couples, noirs ou blancs, afin de dévoiler les pratiques discriminatoires des sociétés immobilières. Les tests révèlent que la sélection des couples qui postulent pour un logement n'est aucunement basée sur le revenu, le parcours, le nombre d'enfants ou d'autres caractéristiques socio-économiques (car les couples ont exactement les mêmes), mais bien sur la couleur de peau.

Plusieurs grandes marches pacifiques sont organisées dans Chicago et, Abernathy l'écrira plus tard, l'accueil qui leur est réservé est pire que dans le Sud. Ils sont reçus par une foule haineuse et des lancers de bouteilles, et Martin Luther et lui commencent à vraiment craindre qu'une émeute se déclenche. Les croyances de Martin Luther King se heurtent à sa responsabilité d'emmener les siens vers un événement violent. Si Martin Luther a la conviction qu'une marche pacifique sera dispersée dans la violence, il préfère l'annuler pour la sécurité de tous, comme ce fut le cas lors du "Bloody Sunday". Il conduit néanmoins ces marches malgré des menaces de mort sur sa personne. La violence à Chicago est si intense qu'elle bouleverse les deux amis.

Un autre problème est la duplicité des dirigeants de la ville quand King est confronté à la machine politique du maire Richard Daley, considéré le dernier « boss » d'une grande ville américaine. À la suite des demandes de King d'intégration raciale de certains quartiers comme Chicago Lawn, Daley organise une « conférence au sommet » et signe un accord avec King et Abernathy pour arrêter la discrimination sur le logement. Mais l'accord qui n'a aucune étendue légale est ensuite largement ignoré par la mairie. Abernathy ne peut plus supporter les conditions de vie dans les taudis et déménage secrètement après un court moment. Martin Luther King reste et écrit sur l'impact émotionnel que cela représente pour Coretta et ses enfants de vivre dans des conditions aussi dures.

Quand Martin Luther et ses alliés retournent chez eux, ils laissent Jesse Jackson, un jeune séminariste qui avait déjà participé aux actions dans le Sud, qui organise les premiers boycotts réussis pour le droit à l'accès aux mêmes emplois, ce qui sera un succès tel qu'il débouchera sur le programme d'opportunités égales dans les années 1970.

À partir de 1965, Martin Luther King commence à exprimer ses doutes sur le rôle des États-Unis dans la guerre du Viêt Nam. Le 4 avril 1967, un an avant sa mort, il fait à New York le discours « Au-delà du Viêt Nam : le moment de briser le silence ». Il y dénonce l'attitude des États-Unis au Viêt Nam et insiste sur le fait et appelle le gouvernement américain . Il insiste aussi sur le fait que le pays a besoin d'un plus grand changement moral :

Il considère que le Viêt Nam rend difficile d'atteindre les objectifs énoncés par Johnson lors de son discours sur l'état de l'Union de 1964, annonçant une « guerre contre la pauvreté ». Martin Luther King était déjà haï par de nombreux Blancs racistes des États du Sud, mais ce discours retourne de nombreux médias importants contre lui. "Time" appelle le discours , et le "The Washington Post" déclare que King .

Martin Luther déclare souvent que le Viêt Nam du Nord . Il acclame également la réforme agraire entreprise par le nord. Il accuse aussi les États-Unis d'avoir tué un million de Vietnamiens, . Il propose dans une lettre le moine bouddhiste et pacifiste vietnamien Thich Nhat Hanh, qui lutte pour l'arrêt du conflit, au prix Nobel de la paix de l'année 1967.

Martin Luther King dit aussi dans son discours que . Martin Luther questionne et demande pourquoi les États-Unis répriment au lieu de soutenir les révolutions des du tiers monde.

Le discours est un reflet de l'évolution politique de Martin Luther King dans ses dernières années, due en partie à son affiliation avec le Highlander Research and Education Center progressiste. Martin Luther commence à parler d'un besoin de changements fondamentaux dans la vie politique et économique de la nation. Il exprime plus fréquemment son opposition à la guerre et le besoin de redistribuer les ressources pour corriger les injustices raciales et sociales. Bien que ses allocutions publiques soient réservées afin d'éviter d'être étiquetées communistes par ses ennemis politiques, en privé, il déclare souvent soutenir le socialisme démocratique :

Martin Luther King a lu Marx alors qu'il était à Morehouse, mais tandis qu'il rejette le , il rejette également le communisme à cause qui nie la religion, son et son .

À partir de novembre 1967, King et l'équipe du Southern Christian Leadership Conference (SCLC) se réunirent pour discuter de la nouvelle législation, des émeutes raciales ("hot summers") et de l'apparition du Black Power. Ils décidèrent alors d'organiser la (la Campagne des pauvres) afin de lutter pour la justice sociale. Qualifiée par le pasteur de , celle-ci visait à lutter contre la pauvreté, d'où qu'elle vienne, et ne se restreignait donc pas à la défense des Afro-Américains. King affirmait alors : 

Cependant, la campagne n'est pas soutenue par tous les dirigeants du mouvement des droits civiques, y compris Bayard Rustin. Leur opposition inclut des arguments sur le fait que les buts de la campagne sont trop larges, les demandes irréalisables et que cela accélérera le mouvement de répression contre les pauvres et les Noirs.

Martin Luther King traverse le pays de long en large pour rassembler une qui marcherait sur Washington et engagerait une désobéissance civile pacifique au capitole, si besoin est jusqu'à ce que le Congrès signe une déclaration des droits de l'homme du pauvre. Le "Reader's Digest" parlera d'une « insurrection ».

Cette « déclaration des pauvres » demande un programme d'emplois gouvernementaux pour reconstruire les villes américaines. Martin Luther King voit un besoin urgent de se confronter au congrès qui avait démontré son en mais donnant . Sa vision est celle d'un changement qui est plus révolutionnaire qu'une simple réforme : il cite les défauts systématiques du racisme, de la pauvreté, du militarisme et du matérialisme, et que .

Mais l'assassinat de Luther King en avril 1968 affecta lourdement la campagne. Celle-ci fut tout de même lancée en mai, culminant avec une marche sur Washington, sans réussir à atteindre ses objectifs.

Fin mars 1968, Martin Luther King se déplace à Memphis (Tennessee) pour soutenir les éboueurs noirs locaux qui sont en grève depuis le 12 mars afin d'obtenir un meilleur salaire et un meilleur traitement. Les Afro-Américains étaient payés de l'heure et n'étaient pas payés quand ils ne pouvaient pas travailler pour raison climatique, contrairement aux travailleurs blancs. Des violences éclatent autour des marches pacifiques, un jeune Afro-Américain est tué.

Le 3 avril, au Mason Temple (Church of God in Christ, Inc. – siège mondial), Martin Luther fait le discours prophétique (« J'ai été au sommet de la montagne ») devant une foule euphorique :

Le 4 avril 1968 à 18 h 01, Martin Luther King est assassiné alors qu'il se trouve sur le balcon du Lorraine Motel à Memphis dans le Tennessee. Ses dernières paroles sont dites au musicien Ben Branch qui devait se produire ce soir-là lors d'une réunion publique à laquelle assistait Martin Luther :
Ses amis à l'intérieur de la chambre du motel entendent des coups de feu et courent sur le balcon pour trouver Martin Luther King abattu d'une balle dans la gorge. Il est déclaré mort au St. Joseph's Hospital à 19 h 05.
L'assassinat provoque une vague d'émeutes raciales dans 60 villes des États-Unis (125 au total) qui fait de nombreux morts et nécessite l'intervention de la Garde nationale.

Cinq jours plus tard, le président Johnson déclare un jour de deuil national, le premier pour un Afro-Américain, en l'honneur de Martin Luther King. personnes assistent à ses funérailles le même jour, ainsi que le vice-président Hubert Humphrey. Johnson était à une réunion sur le Viêt Nam à Camp David et il y avait des craintes que la présence du président provoque des manifestations des pacifistes. Des émeutes de colère éclatent dans plus de 100 villes faisant 46 victimes.

À la demande de sa veuve, Martin Luther fit sa propre oraison funèbre avec son dernier sermon « Drum Major » enregistré à l'Ebenezer Baptist Church. Dans ce sermon, il demande qu'à ses funérailles aucune mention de ses honneurs ne soit faite, mais qu'il soit dit qu'il avait essayé de , , et . À sa demande, son amie Mahalia Jackson chante son hymne favori, "Take My Hand, Precious Lord".

La ville de Memphis négocie la fin de la grève d'une manière favorable aux éboueurs après l'assassinat.

D'après le biographe Taylor Branch, l'autopsie de King révéla que bien qu'il ait seulement 39 ans, son cœur paraissait celui d'un homme âgé de 60 ans, montrant physiquement l'effet du stress de 13 ans dans le mouvement des droits civiques. , parlé en public plus de fois, été arrêté par la police plus de vingt fois et agressé physiquement au moins quatre fois.

Deux mois après la mort de Martin Luther King, James Earl Ray, un ségrégationniste blanc qui a des antécédents judiciaires de droit commun et est d'ailleurs évadé de prison, est capturé à l'aéroport de Londres-Heathrow alors qu'il essaie de quitter le Royaume-Uni avec un faux passeport canadien au nom de Ramon George Sneyd. Ray est très vite extradé au Tennessee et accusé du meurtre de Martin Luther King, ayant avoué l'assassinat le 10 mars 1969, avant de se rétracter trois jours après. Sur le conseil de son avocat Percy Foreman, Ray choisit de plaider coupable afin d'éviter la peine de mort. Il est condamné à 99 ans de prison.

Ray renvoie son avocat, clamant que les coupables du meurtre sont un certain « Raoul » et son frère Johnny qu'il a rencontré à Montréal au Canada. Il raconte de plus qu' mais qu'il pouvait , indiquant une piste de conspiration. Il passe alors le reste de sa vie à tenter vainement de faire rouvrir son procès sur la base de sa non-culpabilité.

Le 10 juin 1977, peu après avoir témoigné devant une commission du congrès sur les assassinats qu'il n'avait pas tué Martin Luther, il s'évade avec six autres condamnés du pénitencier de Brushy Mountain au Tennessee. Il est repris le 13 juin et retourne en prison.

En 1997, Dexter Scott King, le fils de Martin Luther King, rencontre Ray et soutient publiquement les efforts de Ray pour obtenir un nouveau jugement.

En 1999, un an après la mort de Ray, Coretta Scott King, veuve de Martin Luther et dirigeante des droits civiques elle aussi, et le reste de la famille King gagnent un procès civil contre Loyd Jowers (propriétaire d'un restaurant non loin du Motel) et . En décembre 1993, Jowers était apparu dans le "Prime Time Live" d'ABC News et avait révélé des détails d'une conspiration impliquant la mafia et le gouvernement pour tuer Martin Luther. Jowers raconte lors du procès avoir reçu dollars pour organiser l'assassinat de Martin Luther King. Le jury de six Noirs et six Blancs juge Jowers coupable et mentionne que au complot de l'assassinat. William F. Pepper, ancien avocat de Ray, représente la famille de King lors du procès et produit 70 témoins. À l'issue de celui-ci, la famille de Martin Luther King ne croit pas que Ray ait quelque chose à voir avec l'assassinat.

En 2000, le département de la Justice des États-Unis termine une enquête sur les révélations de Jowers, mais ne trouve aucune preuve qui pourrait démontrer une conspiration. Le rapport d'enquête recommande qu'il n'y ait aucune nouvelle recherche tant que de nouveaux faits fiables ne seraient pas présentés.

Certains spéculent que Ray n'était qu'un pion, de la même façon que l'assassin de John F. Kennedy par Lee Harvey Oswald (voir Assassinat de John F. Kennedy). Les preuves avancées par ses partisans sont :

Le 6 avril 2002, le "New York Times" rapporta qu'un pasteur, le révérend Ronald Denton Wilson, déclarait que c'était son père Henry Clay Wilson qui avait assassiné Martin Luther King, Jr., et non James Earl Ray. Il dit que ses motifs n'étaient pas racistes mais politiques, pensant que King était communiste.

En 2004, Jesse Jackson, qui était avec King au moment de son assassinat, nota :

Un ami et collègue de King, James Bevel, résume plus abruptement :
Les biographes David Garrow et Gerald Posner s'opposent au contraire aux conclusions de William F. Pepper qui a amené le jugement de 1999 accusant le gouvernement d'implication dans le meurtre de Martin Luther King, Jr.

Dans la "Lettre de la prison de Birmingham" écrite le 16 avril 1963 alors qu'il est arrêté pour une manifestation non-violente, Martin Luther King répond à huit prêtres blancs de l'Alabama qui ont écrit quatre jours plus tôt une lettre intitulée "Un appel à l'unité". S'ils admettaient l'existence des injustices sociales, ils exprimaient la croyance que la bataille contre la ségrégation raciale devait avoir lieu dans les tribunaux et non dans la rue. Martin Luther répond alors que sans des actions directes et puissantes comme celles qu'il entreprenait, les droits civiques ne seraient jamais obtenus.

Il écrit : , et il affirme que la désobéissance civile est non seulement justifiée face à une loi injuste, mais aussi que .

La lettre inclut la célèbre citation mais aussi les paroles de Thurgood Marshall qu'il répète : .

Jusqu'à la fin de sa vie, Martin Luther King reste opposé à la radicalisation et à la violence prônée par le Black Power et souligne que et considère ce moyen comme inefficace au-delà même de la nature opposée des émeutes à sa doctrine de non-violence, de morale et de foi :

Pour lui une guérilla comme celle de Che Guevara est une « illusion romantique ». Il préfère la discipline de la désobéissance civile qu'il définit non seulement comme un droit mais aussi un hommage à une énergie démocratique inexploitée. De même pour la pauvreté, il demande aux militants d', même si rien dans la constitution américaine ne garantit un toit et un repas. Martin Luther King reconnaît la difficulté de la tâche mais demande à ne pas être intimidé par ceux qui se moquent de la non-violence. Il note la similitude de leur lutte avec celle de Jésus :

Pour Martin Luther, la non-violence est non seulement juste mais indispensable, car aussi juste que soit la cause d'origine, la violence signifie l'échec et le cycle de vengeance de la loi du talion, alors qu'il défend l'éthique de réciprocité :

Il affirme également que la fin ne peut justifier les moyens contrairement à la formule de Machiavel :

Dans sa "Lettre de Birmingham", il répond même aux prêtres, qui l'accusent de créer des opportunités à la violence avec sa désobéissance civile pacifique dans un milieu raciste, que celui qui demande justice de manière non-violente ne peut être le fauteur de trouble :

Au-delà de son combat pour l'égalité raciale, du discours "I have a dream" où il imagine que ses et de la victoire politique avec les votes des "Civil Rights Act" et "Voting Rights Act", Martin Luther King a identifié que l'égalité raciale ne vient pas seulement des lois qui défendent la personne mais surtout de la façon dont cette personne se perçoit elle-même :

Martin Luther King souligne que la non-violence n'est pas seulement une méthode juste, mais aussi un principe qui doit être appliqué à tous les êtres humains, où qu'ils soient dans le monde, et compare la campagne non-violente acclamée aux États-Unis à la violence de la guerre du Viêt Nam soutenue par une partie de l'opinion américaine :

Pour Martin Luther, la non-violence doit mener au pacifisme, surtout dans le contexte de la guerre froide et de la stratégie militaire de destruction mutuelle assurée qui pouvait mener à l'apocalypse :

Martin Luther King invoque souvent la responsabilité personnelle pour développer la paix mondiale. Pour lui, le triomphe du bien sur le mal est inévitable, malgré les fréquents reculs et guerres de l'histoire :

Il admet que cette opinion idéaliste et morale est difficile à tenir dans ce contexte historique, mais il souligne que la conscience et l'idéal de justice ne doivent pas reculer face à une opinion publique défavorable, au calcul politique ou à une tâche qui semble insurmontable :

Martin Luther King, sans préconiser un retour vers la simplicité volontaire ni devenir un critique du développement comme Gandhi, met en garde contre l"'american way of life" dont la course à la consommation et le matérialisme peuvent détourner l'Homme de la cause du bien et de la spiritualité :

Selon lui ce profond changement s'apparente à une révolution des valeurs qui permettra de vaincre les plus grands maux de la civilisation :

De par sa vocation de pasteur, Martin Luther King place la Bible au cœur de son message, considérant que l'humanité a été depuis trop longtemps , qu'elle devait aller vers . Pour lui cet objectif est une mission divine car on .

Cette volonté divine et ce message d'amour transmis par l'Évangile impliquent selon lui une volonté inébranlable face à l'adversité, , comme enseigné directement par Jésus à ses disciples :

L'amour n'est donc plus pour Martin Luther seulement une fin mais aussi un moyen d'arriver à la paix et la justice mondiale, et il réfute la notion de faiblesse de l'amour qu'ont émise certains philosophes dont Nietzsche :

Martin Luther King considère que le pouvoir dans ce contexte n'est pas quelque chose de mauvais en soi à partir du moment où il est compris et utilisé correctement, c'est-à-dire quand il n'est pas considéré comme l'opposé exact de l'amour. Pour lui, la mauvaise interprétation que l'amour est l'abandon du pouvoir et le pouvoir un déni d'amour est la raison pour laquelle Nietzsche a rejeté le concept chrétien d'amour et les théologiens chrétiens le concept nietzschéen de la volonté de puissance.
Une lutte pour le pouvoir sans amour ou conscience est donc vouée à l'échec, que ce soit pour les Blancs ou les Noirs. Pour lui .

Bien qu'homme de foi, Martin Luther est pour la laïcité et il approuve une décision de la Cour suprême d'interdire la prière dans les écoles publiques. Il commente que .

Pour Martin Luther, si la violence et la guerre deviennent si destructrices, c'est aussi parce que la vitesse du progrès scientifique a dépassé celle du développement de l'éthique et la morale, qui n'ont pu toujours restreindre ses applications négatives. S'il souligne avec humour que , Martin Luther King ne rend pas la science responsable de tous les maux pour autant et met en avant sa complémentarité avec la religion et l'éthique dans le développement humain :

Plusieurs fois, Martin Luther King exprime l'opinion selon laquelle les Afro-Américains, ainsi que les autres Américains désavantagés, devraient être dédommagés pour les torts qui leur ont été faits historiquement.

Interrogé par Alex Haley en 1965, il dit que donner seulement l'égalité aux Afro-Américains ne pourrait pas supprimer l'écart de revenu entre eux et les Blancs. Il indique qu'il ne demande pas une restitution complète des salaires jamais payés lors de l'esclavage, ce qu'il croit être impossible, mais propose un programme de compensation gouvernementale de 50 milliards de dollars sur 10 ans pour tous les groupes désavantagés.

Il souligne que .

Dans son livre "Pourquoi nous ne pouvons attendre" de 1964, il développe cette idée, expliquant que le règlement du travail non rémunéré était une application de la "common law".

Martin Luther King a écrit que sa première rencontre avec l'idée de désobéissance civile non-violente était en lisant "On Civil Disobedience" de Henry David Thoreau en 1944 alors qu'il était à l'université de Morehouse College :

Thoreau lui fait prendre conscience qu'une lutte active mais non-violente contre le mal était aussi juste et nécessaire qu'aider le bien, et que les moyens et formes de cette lutte étaient innombrables :

Le dirigeant des droits civiques, théologien et éducateur Howard Thurman a très tôt une influence sur lui. C'est un des camarades de classe du père de Martin au Morehouse College, et il devient le mentor du jeune Martin Luther et de ses amis. Le travail de missionnaire de Thurman l'avait emmené à l'étranger où il avait rencontré et conversé avec le Mahatma Gandhi. Quand Martin Luther King est à l'université de Boston, il visite souvent Thurman, alors doyen de la chapelle de Marsh.

Le militant des droits civiques Bayard Rustin, qui a eu le Mahatma Gandhi comme professeur, conseille à Martin Luther King de suivre les principes de la non-violence dès 1956. Il lui sert de conseiller et de mentor à ses débuts et sera l'organisateur principal de la marche vers Washington. Cependant l'homosexualité affirmée de Bayard, son engagement pour le socialisme démocratique et ses liens avec le parti communiste américain ont fait que de nombreux dirigeants noirs ou blancs demandent à Martin Luther de prendre ses distances avec lui.

Très inspiré par les succès du militantisme non-violent du Mahatma Gandhi, Martin Luther King visite sa famille en Inde en 1959, avec l'assistance du groupe de quakers de l'American Friends Service Committee (AFSC) et du NAACP. Le voyage le touche profondément, améliorant sa compréhension de la résistance non-violente et son implication dans la lutte pour les droits civiques américains. Dans un message radiophonique lors de sa dernière soirée en Inde, il annonce :
Le FBI et son directeur J. Edgar Hoover ont des rapports antagonistes avec Martin Luther King. Sur ordre écrit du ministre de la Justice Robert Francis Kennedy, le FBI commence à enquêter sur lui et le Southern Christian Leadership Conference (SCLC, « Conférence des chrétiens dirigeants du Sud ») en 1961. Les enquêtes sont superficielles jusqu'en 1962, quand le FBI apprend qu'un des conseillers les plus importants de King, Stanley Levinson, a des liens avec le parti communiste américain. D'après une de ses déclarations sous serment au House Un-American Activities Committee (Comité des affaires antiaméricaines), un des lieutenants de Martin Luther, Hunter Pitts O'Dell, était aussi lié au parti communiste.

Le FBI met Martin Luther King et Stanley Levinson sous surveillance, et installe des micros cachés dans les chambres d'hôtels que le pasteur utilise lors de ses déplacements à travers le pays. Le FBI informe Robert et le président John F. Kennedy qui essayèrent de convaincre sans succès Martin Luther King de se séparer de Stanley Levinson. De son côté, Martin Luther nie catégoriquement avoir des liens avec les communistes, disant dans un entretien ; Hoover répondit en l'accusant d'être .

Cette tentative de prouver que Martin Luther King est communiste doit beaucoup à ce que nombre de ségrégationnistes croient que les Noirs du Sud étaient jusqu'ici heureux de leur sort, mais qu'ils sont manipulés par des « communistes » et des « agitateurs étrangers ». Stanley Levinson, avocat, avait eu des liens avec le parti communiste au cours de négociations commerciales, mais le FBI refuse de croire les rapports qui indiquent qu'il n'avait plus aucune association avec eux.

Comme rien n'avait pu être trouvé politiquement contre lui, les objectifs et les enquêtes du FBI changèrent en des tentatives de le discréditer au travers de sa vie privée. L'agence tenta de prouver qu'il était un mari infidèle. Les enregistrements, certains rendus publics depuis, n'apportèrent rien de concluant et aucune preuve ne put être apportée sur les infidélités supposées de Martin Luther King, malgré les remarques de certains officiels tel le président Johnson qui avait dit qu'il était un . Des livres paraissent dans les années 1980 à ce sujet mais aucun ne put avancer les preuves d'une quelconque infidélité.

Le FBI distribue des rapports sur ces supposés écarts de vie privée à des journalistes amis, des alliés ou sources de financement possibles de la SCLC, et même à la famille de Martin Luther. L'agence envoie également des lettres anonymes à Martin Luther King, le menaçant de révéler plus d'informations s'il ne cesse pas son militantisme pour les droits civiques. Cette lettre a souvent été interprétée comme une demande à Martin Luther de se suicider.

Finalement, le FBI arrête ses enquêtes sur la vie privée de Martin Luther et le harcèlement pour se concentrer sur la SCLC et le mouvement des Black Power. Mais après qu'une manifestation pacifique à Memphis en mars 1968 a été débordée par des éléments violents du Black Power, Hoover, qui possédait un agent infiltré dans la hiérarchie du SCLC, lance une nouvelle campagne de discrédit sur Martin Luther King. Le 2 avril, il obtient une reprise des écoutes. Le jour même de l'assassinat de Martin Luther, le bureau du FBI du Mississippi propose deux nouveaux programmes de contre-information (dont COINTELPRO) utilisant rumeurs et désinformation .

Le dernier contact du FBI avec Martin Luther King est le moment de son assassinat. L'agence le surveillait au Lorraine Motel dans un bâtiment de l'autre côté de la rue, tout près d'où était situé James Earl. Dès que Martin Luther King est abattu, ils sont les premiers à arriver sur les lieux pour lui administrer les premiers soins. Pour les partisans d'une théorie de la conspiration, leur présence si proche des lieux du crime est une confirmation que le FBI est impliqué dans l'assassinat.

Le 31 janvier 1977, dans les affaires « Bernard S. Lee v. Clarence M. Kelley, et al. » et « Southern Christian Leadership Conference v. Clarence M. Kelley, et al. », le juge John Lewis Smith, Jr. ordonne que tous les enregistrements et transcriptions manuelles connues et existantes sur l'espionnage de Martin Luther King de 1963 à 1968 soient conservés au National Archives and Records Administration et interdits d'accès public jusqu'en 2027.

Martin Luther King est nommé personnalité de l'année selon "Time Magazine" en 1963. Dans le discours de présentation qui lui est fait par les organisateurs lors de la remise du prix Nobel en 1964, Martin Luther King est décrit comme .

Il reçoit en 1965 le médaillon des libertés américaines du American Jewish Committee . Il dit à la cérémonie de réception du prix : . La même année il reçoit le prix Pacem in Terris (paix sur la terre en latin) basé sur l'encyclique "Pacem in Terris" du pape Jean XXIII. En 1966, la fédération du planning familial d'Amérique lui décerne le prix Margaret Sanger . Martin Luther King a reçu 20 docteur "honoris causa" d'universités américaines et étrangères.

Il reçoit à titre posthume le prix Marcus Garvey du gouvernement de la Jamaïque en 1968 et en 1971, il reçoit le Grammy Award du meilleur enregistrement parlé pour son discours "Why I Oppose the War in Viêt Nam" "(Pourquoi je m'oppose à la guerre du Viêt Nam)". Le président Jimmy Carter lui décerne la Presidential Medal of Freedom à titre posthume en 1977. En 1980, le quartier où Martin Luther King passa sa jeunesse est déclaré monument historique.

Le 2 novembre 1983, le président Ronald Reagan signe une loi créant un jour férié l'honorant, le Martin Luther King Day. Les premiers états l'appliquent en 1986 et le 17 janvier 2000, le jour férié est officiellement observé dans les 50 États.

En 1998, la fraternité Alpha Phi Alpha, dont il faisait partie, fut autorisée par le Congrès des États-Unis à créer un mémorial. Le 16 octobre 2011, le mémorial Martin Luther King fut inauguré par le président Barack Obama. Il se dresse à quelques dizaines de mètres du Lincoln Memorial, où King avait prononcé son célèbre discours « "I Have a Dream" », le 28 août 1963. L'inauguration devait avoir lieu le 28 août, mais elle fut annulée à cause de l'ouragan "Irene". Martin Luther King est le premier Afro-Américain et le deuxième non-président à être honoré par un monument dans le National Mall de Washington, D.C. La statue fait face à 24 niches semi-circulaires rendant hommage aux individus ayant donné leur vie pour le Mouvement des droits civiques et à un mur des inscriptions, où se trouvent des extraits de discours qu'il a prononcés.

Martin Luther King est considéré comme l'auteur des plus grands discours historiques des États-Unis, aux côtés d'Abraham Lincoln ou de John Fitzgerald Kennedy.
Plus de 730 villes des États-Unis ont une rue Martin Luther King en 2006 (plus de 900 en 2018) et de nombreuses autres ont été baptisées à son nom dans le monde entier.

En France, en 2015, 21 établissements scolaires portent son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère.

Martin Luther King est une des personnalités les plus admirées de l'Histoire américaine.

Comme il avait été inspiré par Gandhi, de nombreuses personnalités sur la scène internationale dont Colin Powell et Jesse Jackson l'ont pris comme exemple pour sa lutte en faveur des droits de l'homme et sa méthode de désobéissance civile au travers de la non-violence pour y parvenir. Il a influencé les mouvements des droits de l'homme en Afrique du Sud et a été cité comme inspiration par un autre prix Nobel de la paix qui a combattu pour l'égalité dans ce pays, Albert Luthuli.

La femme de Martin Luther, Coretta Scott King, a suivi les traces de son mari et a été très active sur les problèmes de justice sociale et les droits civiques jusqu'à sa mort en 2006. L'année de l'assassinat de son mari, elle fonde le King Center à Atlanta, dédié à préserver son héritage et son travail de promotion de la résolution non-violente des conflits, et à la tolérance dans le monde.

Son fils, Dexter King, est actuellement le président du centre et sa fille Yolanda a fondé la Higher Ground Productions, une organisation spécialisée dans l'entraînement de la diversité.

En 2008, lors de l'élection présidentielle américaine Barack Obama remplit sa campagne de références à Martin Luther King et lui rend hommage. Une fois élu, il place un buste de King dans le Bureau ovale et le programme de la Marche vers Washington, déclarant à Oprah Winfrey : 

Jesse Jackson, compagnon de lutte de Martin Luther King, déclare qu'il aurait beaucoup aimé que King soit témoin de cette victoire qui a fait d’Obama le premier métis noir président des États-Unis de l'histoire.

Le chanteur Ben Harper avoue une grande admiration pour lui et a dit à son sujet : 

Au-delà des accusations d'infidélité ou de plagiat académique, des militants plus radicaux comme le mouvement Black Power ou Malcolm X ont émis des critiques politiques, qui n'ont pas substantiellement endommagé son image.

Ainsi, Stokely Carmichael est en désaccord avec la volonté d'intégration de Martin Luther King, qu'il considère comme un moyen d'arriver à ses fins et non comme un principe. Stokely Carmichael voyait donc le combat de Martin Luther King comme une insulte à la culture afro-américaine.

Omali Yeshitela qui dirigera le (UnPDUM), plus radical, demande également aux Africains de se rappeler que la colonisation européenne s'est faite de manière violente et forcée et non par intégration dans la culture africaine. Essayer de s'intégrer dans la culture du « colonisateur » est là aussi une insulte à la culture originelle africaine.

Martin Luther King et son message ont influencé de nombreuses créations dans des domaines artistiques divers.



Martin Luther King a été assez peu représenté au cinéma, où il n'est généralement qu'un personnage secondaire :








</doc>
