<doc id="16263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16263" title="Port-en-Bessin-Huppain">
Port-en-Bessin-Huppain

Port-en-Bessin-Huppain est une commune française, située - dans le pays du Bessin - dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Portais)".

Port-en-Bessin est une commune littorale du pays du Bessin, souvent appelée simplement « Port » par ses habitants. Son bourg est à au nord-ouest de Bayeux et à à l'est de Trévières. Les deux cités de Port-en-Bessin et Huppain ont fusionné en 1972 pour ne faire plus qu'une commune qui englobe aussi les hameaux de Villiers-sur-Port et de Neuville.

Le port est situé dans une anfractuosité de hautes falaises bordant la Manche entre celle du Castel à l'est (la plus haute des deux), et celle de Huppain à l'ouest. 

Port-en-Bessin est attesté sous la forme "Portu" en 1035-1036.

Il s'agit de la formation toponymique médiévale fréquente "Port", au sens de « port », mot issu du latin "portus", « port », « abri ».<br> Le déterminant complémentaire "-en-Bessin" est apparu plus tard.

Huppain est mentionné sous la forme "Hupain" au .

Selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, ce toponyme serait formé à partir d'un anthroponyme germanique, "Hubbo" ou "Huppo", et de l'appellatif toponymique germanique "heim", « village ».

René Lepelley explique aussi le premier "Hup(p)-" par un nom de personne, mais un peu différent, à savoir l'anthroponyme anglo-saxon "Hubdo" ou encore par l'adverbe anglo-saxon "up". Dans les deux cas, il est associé à l'anglo-scandinave "heimr" « maison, village », d'où le sens global de « maison de Hubdo » ou de « village d'en haut ».

Enfin, Ernest Nègre évoque avec prudence un nom de personne germanique "Helpinus" pris absolument.

Remarques : généralement, les spécialistes comparent Huppain à Surrain à , attesté sous les formes "Surrehain" au , puis "Surreheim" au , ce qui leur permet de formuler l'hypothèse d'un appellatif germanique "heim" ou scandinave "heimr", plutôt que le saxon ou l'anglo-saxon "hām" de sens proche (en tout cas pas d'une finale en "-anum"). En effet, "hām" a donné la terminaison "-ham" ou "-han" que l'on retrouve par exemple dans Étréham (à de Huppain). Louis Guinet a supposé que la forme "Huppain" représentait l'aboutissement d'un croisement, à savoir : le vieux saxon "Hubbohâm", dont l'élément "-hâm" a été influencé par le vieux norrois "heimr" (il voit dans le premier élément l'anthroponyme vieux saxon "Hubbo"). L'hypothèse de l'adverbe anglo-saxon "up" pour expliquer le premier élément est moins vraisemblable, car cet élément n'a jamais été identifié par ailleurs dans la toponymie normande, ni même aucun adverbe ayant cette origine. La proposition d'Ernest Nègre se heurte au fait que les noms de personnes pris absolument sont rares dans la toponymie normande et que "Helpinus" aurait dû normalement évoluer en "Heupin".

Le port est occupé depuis l'époque gallo-romaine. Plus tard, il constitue peut-être un élément du "litus Saxonicum" sous le nom de "Grannona", mentionné comme "Grannona in litore Saxonico". Après la fondation du duché de Normandie, Il accueille une partie des chantiers navals de Guillaume le Conquérant qui préparait sa flotte pour envahir l'Angleterre.

En 1824, Huppain (64 habitants en 1821) absorbe Neuville-sur-Port (22 habitants, au sud de Huppain) et Villers-sur-Port (99 habitants, à l'ouest).

Libérée le par le , lors de l'opération Overlord, Port-en-Bessin devient dès le 16 juin tête de réseau d'un système de "pipelines" d'environ destiné à ravitailler les armées des alliés en carburant. Fin août 1944, ce système est complété par l'opération PLUTO (""), qui voit la pose d'oléoducs entre l’île de Wight et Querqueville près de Cherbourg.

Les communes de Port-en-Bessin et de Huppain s'associent le octobre 1972.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints. L'un des conseillers est maire délégué de la commune associée de Huppain.

Port-en-Bessin-Huppain est la commune la plus peuplée du canton de Ryes.

La commune possède un port de pêche. Il est géré par la chambre de commerce et d'industrie de Caen. C'est le septième port de pêche de France et le premier de Basse-Normandie. La criée, l'une des plus modernes de France, vend chaque année de poisson, dont 42 % destinés à l'exportation.

Les autres secteurs de l'économie locale sont le tourisme et l'industrie. Port-en-Bessin-Huppain est dénommée « commune touristique » depuis mai 2011.

Les falaises sont constituées de marnes de Port. Ces marnes, dont Port-en-Bessin a donné le nom, datent du Bathonien () et reposent sur une couche de calcaire à spongiaires du Bajocien. Les couches de passage Bajocien-Bathonien affleurent au niveau de l'estran au pied des falaises.
Sur la falaise, à l'entrée du port fut bâtie en 1694 la tour Vauban par l'architecte Benjamin de Combes pour surveiller les corsaires et prévenir les invasions anglaises. Elle est classée Monument historique. Une deuxième tour similaire la surplombait, en haut de la falaise, mais celle-ci fut détruite pendant la Seconde Guerre mondiale. La tour Vauban a servi de dépôts de munitions, mais reçut un obus sur l'ouverture face à la mer et fut restaurée.

L'église Saint-André de Port fut construite de 1880 à 1898 par l'architecte Moutier pour remplacer l'ancien sanctuaire du , la nef étant devenue trop exiguë face à l'accroissement de la population. Cinq statues et un chapiteau sont classés à titre d'objets au Monuments historiques.

L'église Saint-Pierre de Huppain, qui dépendait de l'abbaye de Cerisy-la-Forêt, date des . L'église Saint-Nicolas de Villiers-sur-Port date également des mais elle est en ruines depuis le , comme l'église de Neuville du , dédiée à Notre-Dame-des-Saintes-Reliques, dont il ne reste que quelques vestiges. Les églises de Huppain et de Villiers sont classées Monuments historiques.

Le château de Villiers-sur-Port, du , est inscrit.

Il présente toutes sortes d'objets et véhicules trouvés dans les fonds marins au lendemain du débarquement.

L'Étoile sportive portaise fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une autre en division de district.

L'Entente Port-Bayeux-Bessin, club de handball, dispose d'un effectif de trois équipes seniors masculines, deux équipes seniors féminines, ainsi que onze équipes jeunes et une équipe hand loisir.



Plusieurs scènes de films ont été tournés à Port-en-Bessin, comme "Le jour le plus long" dont les longues scènes de l'attaque du casino de Ouistreham : Celui-ci est en réalité reconstruit à l'identique près du port de Port-en-Bessin. L'ouvrage a été entièrement détruit après le tournage du film. Dans celui-ci, on peut voir la tour Vauban. D'autres scènes de films ont été tournés dans la commune : "La Marie du port", "Le Port des brumes" (épisode de la série "Les Enquêtes du commissaire Maigret"), ' (1992), "La Mort du Chinois" et "Angèle et Tony", réalisé en automne 2009 par Alix Delaporte, pour lequel Grégory Gadebois et Clotilde Hesme ont obtenu respectivement le César du meilleur espoir masculin et le César du meilleur espoir féminin 2012. Quelques scènes dUn singe en hiver", de "La Dentellière" et de "Dracula père et fils" ont été tournées à Port-en-Bessin.

Auguste Thin (1899-1982), ancien poilu choisi pour désigner le soldat inconnu, a résidé dans la commune.






</doc>
<doc id="16264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16264" title="Potigny">
Potigny

Potigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Potigny est située à environ au sud de Caen et au nord de Falaise. Elle est desservie par la N 158 qui doit évoluer en A88. Cette autoroute reliera Caen à Alençon.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Postingneium" en 1198.

Le nom de Potigny vient de "Potiniacum" (demeure de Potinus).

Le gentilé est "Potignais".

Avant la Révolution française, l'ancien manoir de Potigny était le siège d'une haute justice.

De 1790 à 1802 la commune de Potigny est un chef-lieu de canton, puis elle est rattachée au canton de Coulibœuf lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801), puis à celui de Falaise-Nord.

En 1907, La Société des mines de Soumont voit le jour. Cette mine de fer métamorphose ce petit bourg rural en cité minière cosmopolite. Dès les années 1920, l’arrivée de populations étrangères pour travailler à la mine bouleverse le patrimoine local. Ce ne sont pas moins de dix-huit nationalités différentes qui viennent constituer la population. « La petite Varsovie » est le surnom donné à cette petite commune, à la suite de l'implantation d’une importante communauté polonaise.

Dès 1908, la construction de logements individuels et collectifs de brique rouge rappelle les corons du Nord de la France.

Fin des années 1940, la communauté polonaise érige sa propre chapelle « Notre-Dame-de-Czestochowa ». La messe y est dite par un curé polonais. Les mineurs attendront la fin des années 1950 pour dédier une chapelle à leur patronne, sainte Barbe.

La fermeture des mines de Soumont en est un réel bouleversement pour Potigny.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.









</doc>
<doc id="16265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16265" title="Poussy-la-Campagne">
Poussy-la-Campagne

Poussy-la-Campagne est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.





</doc>
<doc id="16266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16266" title="Préaux-Bocage">
Préaux-Bocage

Préaux-Bocage est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Pratelli" en 1082. Le toponyme est issu de l'ancien français "préau", « petit pré ». Le locatif "Bocage" a été ajouté en 1933.

Le gentilé est "Préauxois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Préaux-Bocage comptait 325 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16267" title="Préaux-Saint-Sébastien">
Préaux-Saint-Sébastien

Préaux-Saint-Sébastien est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme actuelle "(Préaux)" en 1290. Le toponyme est issu de l'ancien français "préau", pluriel de "prael", « petit pré ». La paroisse était dédiée à Sébastien, martyr romain du siècle, dont le nom est adjoint à celui de la commune en 1967.

Le gentilé est "Préaltois".

Le , Préaux-Saint-Sébastien intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Livarot-Pays-d'Auge le jusqu'en 2020 et Jean-Louis Lucas devient maire délégué.

Au premier recensement républicain, en 1793, Préaux comptait , population jamais atteinte depuis.

Préaux-Saint-Sébastien compte deux monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun lieu ou monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte un objet répertorié à l'inventaire des monuments historiques et aucun objet répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.

Le château de Préaux-Saint-Sébastien est inscrit au titre des monuments historiques par arrêté du . L'édifice est composé d'un corps d'habitation du et de deux tours cylindriques du , sur le pignon nord. Les dépendances comprennent un pigeonnier monumental.

L'église Saint-Sébastien est inscrite au titre des monuments historiques par arrêté préfectoral du . Elle accueille dès sa fondation au un important pèlerinage de saint Sébastien, dont elle héberge des reliques. Les processions connaissent leur apogée au puis déclinent jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Elle connaissent un renouveau depuis 1949 grâce à l'action des confréries de charité du Calvados.
L'église est reconstruite de la fin du au : achèvement du clocher en 1599, ajout d'une sacristie en 1680. Au , les sols sont pavés, de nouveaux fonts baptismaux sont installés, les murs blanchis et les autels refaits et dorés à l'or fin. L'édifice comprend une nef rectangulaire et un chœur terminé par un chevet plat en retrait. Un massif clocher-tour flanque l'ensemble au nord-ouest tandis qu'une sacristie est implantée perpendiculairement au chœur. Seul le chœur et le chevet, aux murs de silex et de poudingue, subsistent de la période romane. La tour est décorée d'un damier de briques vernissées ; le toit à quatre versants est sommé de deux épis de fer représentant un coq et une tête de dragon.
La disposition intérieure est inchangée depuis le . L'arc triomphal porte une peinture marouflée du Jugement dernier datée de 1627. L'autel principal, classé aux titre des objets historiques le est surmonté d'un retable tripartite en bois polychrome de la fin du , dont les panneaux représentent l'Adoration des mages au centre et saint Fabien et saint Roch de chaque côté. Le mobilier comprend également deux autels secondaires et une "Crucifixion avec Marie-Madeleine" de Gaspard de Crayer. Enfin, une série de vitraux réalisée entre 1914 et 1928 par les ateliers Lorin et Muraire représente la vie de saint Sébastien.





</doc>
<doc id="16268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16268" title="Presles (Calvados)">
Presles (Calvados)

Presles est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du Bocage virois. Son bourg est à au sud-est du Bény-Bocage, à au nord-est de Vire et à au nord-ouest de Vassy.

Presles est dans le bassin de la Vire, par deux de ses affluents : la plus grande partie est dans le bassin de l'Allière qui traverse le territoire d'est en ouest, tandis qu'une partie nord-ouest est drainée par le ruisseau de Grincelle et l'un de ses affluents (dans le bassin du ruisseau des Haises). Trois affluents de l'Allière complètent la collecte des eaux du territoire communal.

Le point culminant () se situe en limite sud, au lieu-dit "Plaisance". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Allière du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Praelliae" en 1198. Le toponyme est issu de l'ancien français "praele", lui-même du latin "pratella", « petit pré ».

Le gentilé est "Preslois".

Sous l'Ancien Régime, le territoire est partagé entre quatre fiefs : les fiefs de Presles, de Livet, de Mirel et d'Isigny. À partir de 1747, les quatre fiefs sont en la possession de Louis Deslandes, écuyer, dont les descendants conserveront ces droits jusque la Révolution.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, de durs combats ont lieu sur le versant au sud de la vallée de l'Allière, en remontant vers Chênedollé. La blindée britannique est arrêtée dans sa progression par la Panzer SS positionnée sur les hauteurs. La bataille dure du 2 au 9 août 1944 et cause de nombreuses pertes.

Le , Presles intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Daniel Thérin devient maire délégué.

Presles a compté jusqu'à 680 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16269" title="Prêtreville">
Prêtreville

Prêtreville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Prestrevilla" en 1256.

Le toponyme est issu de l'oïl "prestre" (« prêtre ») et "ville", qui encore au siècle pouvait avoir le sens de « ferme, exploitation agricole ».

Le vocabulaire religieux a profondément marqué la toponymie française. Mais, en principe, un simple prêtre n'était pas seigneur féodal et des noms comme Prêtreville ne correspondent qu'à des édifices religieux. Ici la demeure du clerc.

Le gentilé est "Prêtrevillois".

Prêtreville comptait 971 habitants en 1793.






</doc>
<doc id="16270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16270" title="Proussy">
Proussy

Proussy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Condé-en-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est aux confins de la Suisse normande et du Bocage virois. L'atlas des paysages classe la plus grande partie du territoire sur le "synclinal bocain" dont les paysages aux « larges panoramas » sont caractérisés par « de hautes terres partagées entre bois et bocage éclairci. ». Proussy y forme un appendice sud-est inséré entre l'unité du "bassin de Vire" caractérisée par « un moutonnement de basses collines schisteuses […] ordonnées en bandes alignées à l’est », sur une frange ouest, et celle de la "Suisse normande" caractérisée par « un relief particulièrement vigoureux » aux paysages « parmi les plus emblématiques de l’image touristique de la région », sur une frange est. Son bourg est à au nord de Condé-sur-Noireau, à à l'est de Vassy et à sud de Thury-Harcourt.

Le bourg de Proussy est relié au centre-ville de Condé-sur-Noireau par la départementale qui se prolonge au nord vers Cauville et Caen. Il est accessible également par la et la qui le relient à l'est à la (ancienne route nationale 162 Caen-Angers, passant par Condé-sur-Noireau et Flers). Le GR 221 traverse la commune.

Le territoire est principalement disposé sur deux vallons rejoignant la Druance qui sert de limite avec Condé-sur-Noireau et Saint-Germain-du-Crioult au sud-ouest. Le ruisseau "la Jeannette" arrose le vallon ouest, tandis que le vallon est, où est situé le bourg, est occupé par celui des "Goulandes". "Les Monts" culminent entre les deux à 231 mètres, mais les hauteurs de la commune se situent en limite nord, le point culminant () surplombant la carrière de la Haute Bruyère, sur une pente qui atteint sur la commune de La Villette voisine. Le point le plus bas () est à la sortie de la Druance du territoire, au sud.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . La Suisse normande et le Bocage virois s'en différencient toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Proussy, avoisine les .

La forme "Proceium" est attestée en 1180. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme roman "Procius".

Le gentilé est "Proussien".

À partir du , la paroisse est partagée entre deux seigneuries : celle de Proussy et celle de Montbray.

Le , Proussy intègre avec cinq autres communes la commune de Condé-en-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Chapelle-Engerbold, Condé-sur-Noireau, Lénault, Proussy, Saint-Germain-du-Crioult et Saint-Pierre-la-Vieille deviennent des communes déléguées et Condé-sur-Noireau est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Condé-en-Normandie le jusqu'en 2020 et Lionel Lerch devient maire délégué.

Au premier recensement républicain, en 1793, Proussy comptait , population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16272" title="Putot-en-Auge">
Putot-en-Auge

Putot-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

En 1906, "Putot" devient "Putot-en-Auge" pour éviter l'homonymie avec Putot-en-Bessin.

La plupart des spécialistes ont cru reconnaître dans le type toponymique "Putot", un composé en "-tot", appellatif d'origine scandinave "topt" > "toft", signifiant « emplacement bâti, ferme », précédé du nom de personne germanique "Puto". Cette hypothèse repose sur le fait qu'une grande partie des noms de lieux en "-tot" sont composés avec un anthroponyme et sur l'existence de toponymes français du type Putteville, dont il existe un hameau dans le département de la Seine-Maritime et une ancienne paroisse dans le département de la Manche.

Outre le fait que le type Putteville soit rare en Normandie, il n'est pas sûr non plus que "Putte-" représente un nom de personne. Pour François de Beaurepaire, "Puteville" ancien nom de Saint-Maurice-en-Cotentin, est un "pute ville" c'est-à- dire « domaine rural, village sale », "put(e)" étant un terme d'ancien français signifiant « sale », à comparer avec le type "Merdosavilla" observé dans la Manche et la Seine-Maritime. 

Pour expliquer l'élément "Pu-" de Putot (nom de plusieurs communes et hameaux des départements du Calvados, de la Manche et de la Seine-Maritime), Jean Renaud propose l'ancien scandinave "pyttr" « puisard » que l'on retrouve également dans Pibeuf (Seine-Maritime, anciennement "Putbou"), nom de lieu en "-beuf" de type scandinave. On note aussi un type Putemare, avec -"mare" également d'origine norroise, dont le premier élément peut être semblable ou représenter l'ancien français "put(e)". On trouve effectivement en vieux norrois de l'est "pyttr" (> vieux danois "pytt") et en vieil anglais "pytt" (anglais "pit") ayant les sens divers de « fosse, tombe » et « puits, bassin ».

Le gentilé est "Putotalgien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Après avoir compté jusqu'à en 1836 et 1841, la population de Putot-en-Auge était redescendu à en 1954, avant de dépasser le maximum précédent en 1975 (304) et d'atteindre en 1990. La population baisse à nouveau depuis.







</doc>
<doc id="16273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16273" title="Putot-en-Bessin">
Putot-en-Bessin

Putot-en-Bessin est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Elle est intégrée depuis le à la commune nouvelle de Thue et Mue.

Putot-en-Bessin est située dans le pays du Bessin, sur la route nationale 13 et l'axe ferroviaire Paris-Cherbourg, à 13 kilomètres de Bayeux et autant de Caen.

Voir Putot-en-Auge

Le gentilé est "Putot-Bessinois".

La commune fut longtemps un hameau de Bretteville-l'Orgueilleuse mais les habitants luttèrent pour que Putot accède au statut de paroisse.

Lors du débarquement de Normandie, l'un des objectifs des troupes alliées le Jour J est de prendre la route nationale 13. Or le village est situé sur cette nationale, entre Bayeux et Caen. Putot est libéré le lendemain, le , par un bataillon canadien des Royal Winnipeg Rifles appartenant à la d'infanterie canadienne. Dès le lendemain, ils subissent une contre-attaque du de la SS, qui anéantissent trois compagnies des fusiliers canadiens, mais ces derniers réussissent à conserver le village grâce à l'intervention de la blindée canadienne et du . Quarante-cinq soldats canadiens capturés à Putot seront exécutés plus tard par les SS.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Putot-en-Bessin a compté jusqu'à 454 habitants en 1831.







</doc>
<doc id="16274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16274" title="Quetteville">
Quetteville

Quetteville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le toponyme est attesté sous la forme "Ketelvilla" en 1203. Il est issu de l'anthroponyme scandinave "Ketill" et du latin "villa" par l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ».

Le gentilé est "Quettevillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Quetteville a compté jusqu'à 676 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16275" title="Ranchy">
Ranchy

Ranchy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à quatre kilomètres à l'ouest de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Rencheium" en 1242.

Le gentilé est "Ranchois".

Durant la Seconde Guerre mondiale, la ferme située auprès de la voie ferrée en limite de bourg a été successivement occupée par les Allemands pour le contrôle de la voie ferrée et du passage à niveau, puis par les Alliés qui en ont fait le siège du haut commandement des hôpitaux militaires de campagne de la région de Bayeux du 16 juillet au 24 octobre 1944.

Le responsable anglais du camp était le commandant Jackson,19 COY PC, qui y avait installé son PC et était logé dans le logis principal de la ferme.

Un herbage était occupé par les pionniers. Beaucoup de ces campements de toiles existaient autour de Bayeux, Ranchy, Saint-Loup-Hors, dans des fermes réquisitionnées par les forces alliées.

Lors des bombardements de Caen, beaucoup de réfugiés et blessés ont trouvé refuge dans ce lieu.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Ranchy a compté jusqu'à 488 habitants en 1806.


Foire aux greniers le dernier dimanche d'août.






</doc>
<doc id="16276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16276" title="Ranville">
Ranville

Ranville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Ranville se situe à de Caen à .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est cité sous les formes "Ranvilla" en 1066, "Ranvilla" au (Recueil des actes de Henri II roi d'Angleterre et duc de Normandie), "Ranville" au (carte de Cassini).

Il s'agit d'une formation médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ». Le premier élément "Ran-" représente sans doute un anthroponyme selon le cas le plus fréquent.

Pour expliquer cet élément, Albert Dauzat propose le nom de personne germanique "Rado" sans citer de formes anciennes, explication abandonnée aujourd'hui, alors qu'Ernest Nègre et René Lepelley préfèrent "Rando".

Curieusement, le même Ernest Nègre qui mentionne, à propos de Ransart (Pas-de-Calais, "Ransart" 1169), le nom de personne "Hramnus" cité par Marie-Thérèse Morlet, n'y songe pas en ce qui concerne Ranville, alors que cet anthroponyme conviendrait tout autant, puisqu'on a pas trace d'un [d].

Remarque : Ces auteurs ne tiennent pas compte du fait que Ranville se situe dans l'aire de diffusion de la toponymie anglo-scandinave, qu'il est propre, du moins par ses formes anciennes, à la Normandie, et surtout, est appuyé par des microtoponymes régionaux tels que "Rantot" (Manche, Digulleville, "Derantot" 1825 - 1866, c'est-à-dire « la ferme de Rantot ») et "Randal" (Manche, le Vrétot, "Bois de Randal" 1456, sans doute apparenté au Randal norvégien, Sogn og Fjordane) qui contiennent également un élément "Ran-", mais il est associé à des appellatifs toponymiques d'origine norroise. Il s'agit de "-tot" issu du vieux norrois "topt, toft" « propriété, ferme » et "-dal" de "dalr" « vallée ». L'association de "Ran-" avec un élément scandinave suggère une explication par le nom de personne norrois "Randr" (ou vieux danois "Rand") ou par le nom de personne féminin vieux norrois "Rán", ce qui est plus simple. En Normandie, les noms en "-tot" ont souvent leur équivalent en "-ville" (cf. Cidetot / Cideville ; Chiffretot / Chiffreville ; Épretot / Épreville, etc.), voire en un autre élément d'origine scandinave. Si l'assimilation probable de [d] de "Rand" avec le [t] de "-tot" et le [d] de "-dal" ne pose aucun problème, en revanche il faut supposer que [d] ait pu s'amuïr aussi tôt dans Ranville sans laisser de trace. Cela se vérifie pour Branville (Eure) attesté sous la forme "Branville" dès le et Branmesnil (Seine-Maritime, hameau disparu autour de La Poterie-Cap-d'Antifer, "Branmaisnil" vers 1040 chez Jean Adigard des Gautries, 1956 p. 230) qui présentent un contexte phonétique analogue /ran/ et qu'on compare avec Branville (Seine-Maritime, Saint-Aubin-Épinay) désigné "Brant villa" en 1025. "Bran-" s'explique en effet par le nom de personne scandinave "Brandr".

La ressemblance avec Ranville (Charente, "Aranvilla" 1254) et avec Rainville (Vosges, "Rainovilla" ) est fortuite.

Une voie antique reliant Pont-Audemer et Bayeux passait sur le territoire de la commune ; les voyageurs devaient emprunter un bac à Ranville afin de rejoindre le port de Bénouville et poursuivre leur route. Ce n'est qu'au milieu du que ce bac fut remplacé par un pont-tournant pour traverser l'Orne. L'ancien pont tournant était l'œuvre des ateliers Gustave Eiffel. Lors de l'opération Tonga le 6 juin 1944, le nom de code de sa capture était "Euston 2" ("Euston 1" était la prise du pont de Bénouville sur le canal de l'Orne). Il a été renommé plus tard "Horsa" (le pont de Bénouville ayant été renommé "Pegasus"). Il a été détruit dans les années 70 pour être remplacé par un ouvrage fixe en béton.

Un domaine agricole (« ville » cf. "vilain") s'est sans doute développé avant l'existence de la commune. Au cours des siècles, l'économie de la commune repose sur trois activités principales :

La commune était éclatée entre plusieurs hameaux plus ou moins regroupés :

En 1860, les Ranvillais décidèrent de démolir leur église, jugée vétuste et trop exiguë. Ils conservèrent seulement le clocher des qui subsiste encore aujourd'hui à côté de la nouvelle église.

Ranville a été le premier village de France libéré le 6 juin 1944 par le parachutiste britannique "(13th Parachute Battalion)" commandé par le lieutenant-colonel Peter Luard. Le clocher médiéval de l'église a été le théâtre d'un fait tragique : un tireur allemand embusqué au sommet a abattu trois parachutistes britanniques, avant d'être lui-même tué. Il repose aujourd'hui auprès de ses victimes dans le cimetière paroissial à quelques mètres du clocher.

Le château du Heaume, un manoir à un étage, servit ensuite de quartier-général à la 6th Airborne Division.

La ville abrite une cimenterie de Ciments français, filiale du groupe italien Italcementi.



Ranville est jumelée avec :





</doc>
<doc id="16277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16277" title="Rapilly">
Rapilly

Rapilly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Rappilleyum" et "Rapilleum" en 1125.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.






</doc>
<doc id="16278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16278" title="Repentigny (Calvados)">
Repentigny (Calvados)

Repentigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la commune est homonyme de celui de la ville de Repentigny, située dans la province du Québec au Canada.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Repentigneyum" en 1274, puis "Repentigni" vers 1350.

Il s'agit d'un toponyme en "-acum", suffixe localisant d'origine gauloise, marquant la propriété. Il est précédé, comme c'est souvent le cas, d'un anthroponyme.

Ce nom de personne est peut-être "*Repentinius" ou "*Reppentinius", variantes non attestées de "Repentinus" « celui qui se repent », anthroponyme chrétien gallo-roman ou roman. Cependant il peut bien s'agir de "Repentinus", dans la mesure où "-inacum", forme allongée de "-acum" est devenu un suffixe autonome.

Arpentigny ("Repentigny" en 1495), nom d'un hameau de Blainville-Crevon (Seine-Maritime) est un homonyme, tandis que "Repentinus" se retrouve dans Reventin-Vaugris (Isère, "Repentinis Villa" ).

La ville de Repentigny (Québec) doit son nom à Pierre Legardeur, sieur de Repentigny, né à Thury-Harcourt (Calvados), dont la famille possédait des terres dans le pays d'Auge.

Le principal intérêt architectural de la commune est son église Saint-Martin dont l'origine remonte au siècle et qui renferme un retable du siècle en bois sculpté, entouré de douze tableaux représentant la Passion du Christ. En 2012, lors de la dépose du retable pour sa restauration, il a été découvert, au verso des tableaux, d'autres scènes de la vie d'un saint évêque, sans doute saint Martin.




</doc>
<doc id="16279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16279" title="Reux">
Reux

Reux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Reuxois)".

Toponyme ayant le sens de « terre essartée ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Reux comptait 425 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16280" title="Reviers">
Reviers

Reviers est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Reviers se situe dans le Bessin, pays de Normandie. La commune s'est développée au confluent de la Seulles et de la Mue.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Radaverum" en 1077. 

Au sud de Reviers, les chars canadiens subirent des pertes importantes lors de la première journée du débarquement : Juno Beach est le nom de code d'une des principales plages du débarquement allié en Normandie lors de la Seconde Guerre mondiale. Le , la prise de Juno Beach fut assignée à la Division d'infanterie canadienne commandée par le major-général Rodney Keller. Le secteur Mike devant Graye-sur-Mer et Courseulles-sur-Mer devait être contrôlé par la appuyée par le blindé canadien (Hussars). Malgré la mer démontée qui interdisait une mise à l'eau aisée des chars amphibies, quelques chars (DD tanks) des Hussars purent être mis à terre pour la contrairement à la situation à Bernières-sur-Mer.

L'escadron 'B' des Hussars aida à nettoyer le village de Courseulles avant de percer vers l'intérieur des terres. Au sud de Reviers, cet escadron rencontra un canon de 88 allemand qui réussit à toucher six chars avant d'être mis hors d'usage par le tankiste Léo Gariépy. Dans l'engagement, sept membres d'équipage des Hussars perdirent la vie. À cause de ses pertes, l'escadron dut battre en retraite et retourner sur la plage.

À la fin de la journée suivante, les forces canadiennes, hommes (sans compter les pertes), firent leur jonction avec les forces britanniques qui avaient pris Sword Beach. Les pertes canadiennes (morts, blessés, disparus) furent d'environ un millier.







</doc>
<doc id="16281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16281" title="Rocquancourt">
Rocquancourt

Rocquancourt est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Rocquancourtois)".

Rocquancourt est une commune située à au sud de Caen. C'est une commune péri-urbaine qui se situe dans le canton de Bourguébus.

La commune est traversée du nord au sud par la RN 158 qui relie Caen à Falaise. Le village est traversé par la route départemental D 41.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Rokencort" en 1217.

Des travaux récents pour le franchissement de la RN 158 ont mis au jour des vestiges révélant l'existence d'une ferme gauloise remontant à ans environ.

En 1225, l'église de Rocquancourt est donnée à Acarin, le premier doyen du chapitre du Saint-Sépulcre par Pétronille de Mondeville. Les sols manquant de fertilité, c'est ainsi qu'au milieu du , un tiers des terres de la paroisse sont laissées à l'abandon. L'année doit être pluvieuse pour réussir une récolte.

Par contre, le sous-sol est riche en minerai de fer. De ce fait, au début du , une course de vitesse s'engage entre les différentes compagnies minières pour l'obtention des concessions sur la commune. En 1923, le puits Urbain Le Verrier à Lorguichon est ouvert par la mine de May-sur-Orne ; il sera fermé en 1962. Le site sera repris par GDE, une entreprise de recyclage de déchets industriels, en 1968.

La commune a beaucoup souffert lors des combats de la bataille de Normandie et a été détruite à plus de 95 %. Elle a été libérée le , lors de l'opération Totalize par les Canadiens du "South Saskatchewan Regiment" de la d'infanterie. Une stèle sur la place du village commémore cet événement.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


Malgré les bombardements de la Libération, il reste encore des vestiges d'une histoire vivace, notamment l'église Saint-Martin du dont la tour avait déjà été remplacée en 1900 par un clocher en pierre.

Existence d'un château avant sa destruction en 1944 ; des travaux du franchissement de la N 158 ont mis au jour des vestiges révélant l'existence d'une ferme gauloise qui datait de ans.

La dernière dentellière exerça son activité jusqu'au début des années 1980.

Le Football Club de Rocquancourt fait évoluer une équipe de football en division de district.

Georges Lepeltier, maire de Rocquancourt de 1971 à 1995 et conseiller général du canton de Bourguébus de 1979 à 1985. Résistant-prisonnier de guerre, il est l'un des responsables du Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés (MNPGD) dirigé par François Mitterrand (président de l'Association départementale du mouvement pour le Calvados, il devient dès novembre 1946 président de la Fédération nationale des prisonniers de guerre). À ce titre, il rejoint les instances dirigeantes de l'UDSR au congrès de Marseille de 1953 et devient membre du comité directeur de ce même parti. Il suit François Mitterrand dans la reconstruction partisane d'une gauche non communiste durant les années 1960 et 1970. Il adhère ainsi au Parti socialiste et est président de la FDSER (Fédération départementale des élus socialistes et républicains) du Calvados. Il perd son mandat de conseiller général du canton de Bourguébus en 1985 face à René Garrec. Il est enterré au cimetière communal.






</doc>
<doc id="16282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16282" title="Rocques">
Rocques

Rocques est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Rocquais)".

Rocques est situé à de Lisieux (capitale du pays d'Auge), dans la vallée verdoyante de la Paquine.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Roquae" au . Du conjectural pré-latin "rocca" au français "roche", les formes issues ont successivement désigné dans les divers lieux une montagne, une butte rocheuse, un château fort bâti sur une butte, et finalement le château fort lui-même. C'est cette dernière origine que retient ici René Lepelley.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, les occupants allemands installent une base de lancement de missiles V1 dans un bois de la commune afin de pilonner les villes britanniques.

En 1960, Rocques absorbe une petite partie du territoire de la commune de Saint-Jacques dissoute, au sud de son territoire.

Rocques fait partie du de Lisieux ( habitants).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Rocques comptait 404 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16283" title="Rosel">
Rosel

Rosel est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Rosel se situe à 8 kilomètres de Caen, dans la vallée de la Mue.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Rosel" en 1066. 

Le toponyme est issu de l'ancien français "ros" et son dérivé "rosel" (roseau).

Le gentilé est "Roselois".

La commune est libérée le peu après le débarquement par des soldats canadiens, des commandos dirigés par le lieutenant colonel Campdell Hardy de la d'infanterie, avec l'appui des blindés du "Fort Garry Horse". Mais le village restera sur la ligne de feu jusqu'à la libération de Caen le 9 juillet.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


Depuis 1995, s'y déroulent en novembre les "Foulées de la Mue" avec la participation des communes de Lasson, Cairon et Rots.

Né à Caen en 1817, Georges Adelmard Bouet est décédé à Rosel en 1890. Il était archéologue et dessinateur attitré d'Arcisse de Caumont, archéologue.

Philippine, fille de Hugues de Rozel donna à l'abbaye d'Ardenne dix acres de terre à Grouchy (Gruchy) situé à 3 km de l'église de Rosel en 1176 au temps de Henri II, roi d'Angleterre et duc de Normandie. Dans ce village de Grouchy "(Groscium)" existe une chapelle abandonnée d'origine gothique, qui était sous l'invocation de sainte Anne.




</doc>
<doc id="16284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16284" title="Rots (commune déléguée)">
Rots (commune déléguée)

Rots est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le , elle est devenue une commune déléguée à la suite de sa fusion avec les communes voisines de Lasson et Secqueville-en-Bessin au sein de la commune nouvelle de Rots.
La commune est en plaine de Caen, aux portes du Bessin, intégrée à l’unité urbaine de Caen au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques. Son bourg est à à l'ouest de Caen, à au sud de Creully, à à l'est de Tilly-sur-Seulles et à au sud-est de Bayeux.

La commune est facilement accessible par la nationale 13 reliant Caen et Bayeux.

Le toponyme est issu du germanique "raus", ou l'ancien français "ros", « roseau », tout comme "Rosel", "Le Rozel" ou "".

Le gentilé est "Rotier".

Rots fut le théâtre de la découverte la plus ancienne de trace de civilisation dans le Calvados. Une nécropole du Néolithique ancien constituée de longs monuments funéraires datant de 4000 Des outils néolithiques prouvent l'installation durable d'une communauté humaine.

Traversée par plusieurs voies romaines, la villa de Rots ( ) devient au fief de l'abbaye Saint-Ouen de Rouen.

La commune fut âprement disputée lors des combats de la bataille de Normandie. 122 grenadiers allemands y laissèrent la vie. Les Commandos britanniques du "46th Royal Marine" battirent les SS de la Compagnie du Régiment 26 de la "Hitlerjugend". Les chars du "Fort Garry Horse" combattirent les "Panther" dans les rues anciennes du village. Rots fut finalement libérée le .

Le conseil municipal était composé, avant la fusion en commune nouvelle, de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


Jusqu'en juin 2012, l'Amicale sportive de Rots faisait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.





</doc>
<doc id="16285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16285" title="Roucamps">
Roucamps

Roucamps est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est en limite du Bocage virois au sud-ouest, de la Suisse normande au sud-est et du Pré-Bocage au nord. Son bourg est à au sud d'Aunay-sur-Odon.

Le territoire est traversé par la route départementale passant par le bourg et joignant Aunay-sur-Odon au nord au Plessis-Grimoult et à Saint-Pierre-la-Vieille au sud-est. La en part et permet de retrouver Saint-Jean-le-Blanc et Vassy au sud.

Roucamps est dans le bassin de l'Orne, la plus grande partie, au sud, par son sous-affluent la Druance à laquelle le ruisseau le Roucamps donne ses eaux. Au nord, trois courts vallons alimentent le bassin de l'Odon. À l'est, les eaux d'une petite partie du territoire vont vers le ruisseau de Vingt Bec, en forêt domaniale de Valcongrain, sous-affluent de l'Orne par le Vieux Ruisseau.

Le point culminant (307/) se situe en limite de commune au nord du bourg. Le point le plus bas (), également en limite nord, mais plus à l'ouest, correspond à la sortie d'un ruisseau du bassin de l'Odon empruntant un vallon escarpé à travers les hauteurs des bois d'Aunay. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Roucamps, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : les Villettes, les Terriers, le Bois d'Aunay, Sous le Mont, le Haut des Bois "(au nord)", le Mauny, le Bourg, le Brifou "(à l'est)", la Pâture, le Postil, le Foucoupé, les Cépées, le Coudray, les Féraudières, Sous la Bruyère, Origny "(au sud)" et la Tourpinière "(à l'ouest)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Rouchamp" au , "Rufus Campus" en 1170 et "Roscamp" en 1198. Le toponyme est issu du latin "campus", « terrain », et "russus", « rouge ». La géologie confirme la couleur rouge par la présence de fer, notamment au sud du territoire, l'une des communes voisines s'appelant d'ailleurs "La Ferrière-Duval" (aujourd'hui réunie à Danvou-la-Ferrière).

Le gentilé est "Roucampois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Roucamps comptait 440 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16286" title="Roullours">
Roullours

Roullours est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est située dans le Bocage virois et son bourg est à trois kilomètres à l'est de Vire, dans la vallée de la Vire. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au sud de l'unité du "bassin de Vire".

La route départementale 512 (ancienne route nationale 812) reliant Vire à Condé-sur-Noireau borde le territoire au nord, tandis que la (ancienne route nationale 24bis) Vire-Flers le traverse de l'ouest au sud. Du bourg, au centre du territoire, la permet de rejoindre la au nord et Viessoix à l'est.

Roullours est entièrement dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire du sud à l'ouest. Le fleuve côtier naissant prend des allures de torrent dans le site des cascades de Roullours. Un des affluents de la Vire parcourt le territoire communal en son centre, sur , de l'est au nord-ouest : le ruisseau des Houlles qui prend sa source près du lieu-dit "le Vey". Après sa sortie de la commune, ce ruisseau traverse la communauté de Blon et rejoint la Vire près de la Croix des Monts, en limite de Vire et Vaudry.

Le territoire culmine à l'est à 309 mètres près du hameau des Houlles. Le point le plus bas (169 m) correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest, au Moulin Neuf.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . La pluviométrie annuelle avoisine à Roullours les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Cuculière, les Essarts, le Fay, le Castel, la Boëlle, le Bourg "(au nord)", les Houlles, la Moinerie, la Cour, la Ritière, Montbeslon, la Vautrie, Frédouy, la Fauvellière "(à l'est)", les Sources, les Houles, le Vey, la Merrie, la Tannerie, la Folie, les Salières, la Pellerinière, la Bonnelière, la Roque, le Hamel, la Vitesnière, Maine, Milhard, le Rocher "(au sud)", la Huberdière, la Quellière, la Touyonne, le Bois, l'Oisonnière, les Rioquets, la Bectière, les Cascades, le Pont ès Retours, la Croix Barnabé, Beau Soleil, le Moulin Neuf "(à l'ouest)", Mabon, la Croix de l'Auvère, le Gage et l'Auvère.

L'énigme de l'origine du toponyme n'est pas élucidée. René Lepelley émet l'hypothèse du latin "rotula", « petite roue », par son évolution en "rouleau", qui, ici, pourrait avoir le sens de « tronc d'arbre ».

Le gentilé est "Roullotin".

Seigneurie de Richard de Rollos, chambellan de Guillaume le Conquérant, au , Rollos restera possession de sa descendance jusqu'au . Devenue Roulloux puis Roullours, elle appartient successivement à Guillaume de Banville, Jehan de Fouquet, puis aux de Thoury jusqu'à la Révolution.

Le lundi matin , dans son pavillon, Bernadette Launay, aide soignante à la Maison d'accueil spécialisée de Vire, a tué ses deux fils Florian (6 ans) et Émilien (3 ans) par strangulation. Dix-huit ans plus tôt, le , elle avait noyé ses deux premiers enfants Teddy (3 ans) et Fanny (1 an), dans la baignoire de son pavillon du Mans. Ce fait divers tragique a défrayé la chronique de ce village sans histoires. L'aide-soignante de 43 ans est condamnée en janvier 2000 à 16 ans de réclusion criminelle, avec une période de sûreté de dix ans. En 1981, elle avait déjà écopé de quatre ans de prison.

Le , Roullours intègre avec sept autres communes la commune de Vire Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulonces, Maisoncelles-la-Jourdan, Roullours, Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont, Truttemer-le-Grand, Truttemer-le-Petit, Vaudry et Vire deviennent des communes déléguées et Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Vire Normandie le jusqu'en 2020 et Nicole Desmottes devient maire délégué.

Roullours a compté jusqu'à en 1846.





</doc>
<doc id="16287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16287" title="Rouvres (Calvados)">
Rouvres (Calvados)

Rouvres est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Rouvres est traversée par le Laizon. Long de , il prend sa source à Saint-Pierre-Canivet et conflue avec la Dives à Cléville. Autrefois, son lit était large et son débit important. Sa traversée ne pouvait se faire que par des gués. Ce n'est que vers 1850 que le pont actuel a été construit à l'emplacement de l'ancien gué (époque de la construction de la route Falaise - Argences). Autrefois, le Laizon faisait mouvoir de nombreux moulins qui produisaient de l'huile de colza, dont deux à Rouvres (le petit et le grand moulin).

Au cours des bombardements de 1944, le pont du Laizon ayant sauté, les Alliés établirent immédiatement trois ponts de fer. Le premier dans la propriété Charpentier vers le Logis, le second sur l'emplacement de l'ancien et le troisième vers les propriétés Latour et Hervieu. Sur ces ponts passaient chaque jour des milliers de véhicules qui montaient et descendaient du front.

Robur, Roverium, ou Rovérix, 

Dérivé de "robur", le toponyme désignait, au siècle, la Forêt du Rouvray, qui était une « rouvraie », c'est-à- dire une forêt de chênes.

Dans les temps primitifs, le village de Rouvres se composait de quelques huttes ou cabanes en bois et en terre, bâties sur les deux rives du Laizon à proximité du gué permettant le passage de la rivière. Cette petite agglomération était perdue au milieu des bois où dominait le chêne ; c'est sans doute son ancienne situation agreste qui l'a fait dénommer ainsi. À cette époque, les chemins n'existaient pas, à peine quelques sentiers mal frayés permettaient-ils de se rendre d'un lieu à un autre. Les terres arables peu nombreuses et mal cultivées ne produisaient presque rien et les récoltes très médiocres ne suffisaient pas à la nourriture de ses habitants. Cependant l'orge, le blé et l'avoine croissaient presque sans soin, au bord de la rivière, mais nos ancêtres préféraient à toute autre chose la chasse et la pêche et se souciaient fort peu de l'agriculture. Avec la peau des animaux qu'ils aient tués ils se confectionnaient des couvertures, des vêtements, des chaussures dont ils s'entouraient les pieds et les jambes et qu'ils serraient avec deux bandelettes croisées. Comme religion, ils avaient adopté le culte des druides.

De l'an 58 à 50 , Jules César, conquit la Gaule malgré la résistance de Vercingétorix. Dans cette région, les romains établirent de nombreux camps, celui de Soumont-Saint-Quentin est le plus proche (il était situé prés du tombeau de Marie Joly). D'autres camps furent créés à Escures-sur-Favières, à Bissières, à La Hoguette, à Montviette, etc. De nombreuses voies les relièrent et deux au moins passaient par Rouvres. La première reliait le camp de Saint-Quentin à ceux d'Escures-sur-Favières et de Bissières en passant au chevet de l'église de Percy. Une autre traversait la commune sur sa plus grande longueur, il en reste encore aujourd'hui un tronçon qui se dirige en ligne droit sur l'église de Cauvicourt, connue sous le nom de Chemin Haussé. C'est même cette voie qui donne son nom à l'église d'Estrées-la-Campagne dont elle traverse le territoire "(Strata In Campana", c'est-à-dire « voie stratégique à travers la campagne »")".

Puis vint la grande invasion du commencement du , les Francs, les Burgondes, les Wisigoths, chassèrent les Romains de la Gaule et s'y établirent enfin, les premiers en restèrent définitivement maîtres.

Au , une autre invasion vint ruiner la contrée. Les hommes du Nord ou "Normands" arrivèrent par l’embouchure de la Dives jusqu’au cœur du pays qu'ils ravagèrent et mirent à feu et à sang jusqu'au jour où ils s'y établirent définitivement.

Sous l'Ancien Régime, Rouvres était une paroisse du diocèse de Séez, faisant partie de l’archidiocèse d'Exmes. La cure de Rouvres se divisait en deux portions jusqu'en 1660, et fut administrée par deux curés. La réunion fut réalisée par François Rouxel de Médavy, évêque de Séez le 10 août 1660, sur la requête de Jacques de Marguerit, écuyer, seigneur et patron de Rouvres, Soignolles et autres terres : .

L'histoire de la paroisse peut aider à résoudre l'énigme architectural posée par l'église de Rouvres, composée en fait de deux églises incomplètes, accolées l'une à l'autre.

Quelques curés de la paroisse :

Souhaitant avancer vers les Américains qui s'approchaient du Mans, l'objectif de Montgomery est d’atteindre Falaise par une puissante poussée en colonnes avec Caen comme tremplin. L'opération porte le nom de "Totalize "est confiée au jeune (40 ans) lieutenant-général Guy Simonds commandant le " Canadien Corps". L'opération fut déclenchée dans la nuit du 7 au 8 août. La DI avançait rapidement vers le sud, et la deuxième DI canadienne dépassa ses objectifs, prit Rocquancourt et Bretteville-sur-Laize au prix de pertes « raisonnables ». Les lignes allemandes étaient alors enfoncées et les deux divisions pouvaient entrer en piste.

Néanmoins, à midi du 8 août, la situation avait évolué très défavorablement. La nuit qui permettait de réduire l'avantage des blindés allemands s'était estompée, offrant les troupes alliées comme sur un plateau aux observateurs ennemis. Sur le front, les DI allemandes sont renforcées par l'arrivée de la "Hitlerjugend". L'effort canadien avait essentiellement porté sur le flanc droit, à l'ouest de la route Caen - Falaise, négligeant les hauteurs à l'est, et enfin le bombardement aérien qui devait précéder l'assaut fut très peu réussi occasionnant quelques dizaines de pertes à l’arrière de la division. Aussi, lorsque les chars d'assaut se mirent en marche dans la plaine, ils furent rapidement pris à partie par les canons des chars et des Flak allemands.

Souhaitant retrouver l'initiative après cette après-midi décevante du 8 août, Kitching, commandant la DB canadienne, prépara une attaque nocturne. Pour cela, il forma deux groupes : la force Halpenny devait attaquer Bretteville-le-Rabet, la force Worthington] visait la cote 195 (vers Fontaine-le-Pin). Progressant dans l'obscurité, Worthington n'atteignit pas la cote 195 mais la cote 140 (entre Rouvres et Estrées-la-Campagne) en plein milieu des lignes de la Hitlerjugend. Au matin du 9 août, les Canadiens furent encerclés par les Panzer et les Tiger allemands, puis bombardés par erreur par leur propre aviation. Ce n'est qu'au soir qu'une charge du Régiment polonais atteignit les survivants canadiens et leur permit de revenir vers les troupes alliées. Ils laissaient sur la cote 140 : 47 chars et 240 hommes. Une croix érigée à cet endroit rappelle ces durs combats accompagnés de lourdes pertes humaines.

La commune est décorée de la croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948.






</doc>
<doc id="16288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288" title="Rubercy">
Rubercy

Rubercy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe à treize kilomètres de Bayeux, dans le Bessin, dans la vallée de la Tortonne. Rubercy fait partie du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Ce nom précise l'origine familiale de ce toponyme qui est issu de l'agglutination du nom de personne francique "hrodberth" et du suffixe "-acum" qui signifie la terre de "hrodobert" (« glorieux et renommé »). 

Rubercy fut la possession de la famille de Rubercy, une famille de seigneurs normands les Wac (ou Wake), à l'époque des Plantagenêts (dont Hugues Wac qui fonda l'abbaye de Longues).





</doc>
<doc id="16289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289" title="Rucqueville">
Rucqueville

Rucqueville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Rucqueville est une commune située dans le Bessin, à neuf kilomètres de Bayeux.






</doc>
<doc id="16290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290" title="Rully (Calvados)">
Rully (Calvados)

Rully est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au sud du Bocage virois. Son bourg est à au sud-ouest de Vassy, à au nord de Tinchebray et à à l'est de Vire.

Le nord du territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 812) joignant Vire à l'ouest à Vassy et Condé-sur-Noireau à l'est. Le bourg est traversé par la qui permet à l'ouest de retrouver Bernières-le-Patry et à l'est Moncy. Il est relié à Vassy par la ( dans l'Orne limitrophe). La , raccordée à la à l'ouest, mène à Viessoix.

Rully est entièrement dans le bassin de l'Orne, par deux de ses sous-affluents : la Diane (affluent du Noireau) qui délimite le territoire au sud, et le Tortillon (affluent de la Druance) qui marque la limite nord. La plus grande partie du territoire est dans le bassin de la Diane qu'alimentent deux de ses affluents collectant les eaux des deux tiers de la commune, dont le ruisseau de Rully qui passe à l'ouest du bourg.

Le point culminant () se situe en limite nord-ouest, près du lieu-dit "la Grésillonnière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Diane du territoire, à l'extrême sud. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Rully, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Roulleyo" vers 1350 et "Reully" en 1419. Le toponyme semble être issu de l'anthroponyme roman "Rullius" adjoint du suffixe "-acum/-acus.

Le gentilé est "Rullois".

Le , Rully intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Caroline Chanu devient maire délégué.

Rully comptait habitants au premier recensement républicain en 1793. Sa population a régulièrement baissé depuis.






</doc>
<doc id="16291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291" title="Rumesnil">
Rumesnil

Rumesnil est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest du pays d'Auge. Son bourg est à au nord de Cambremer, à au sud-est de Dozulé, à à l'ouest de Lisieux et à au sud-ouest de Pont-l'Évêque.

Le territoire communal est traversé par la Dorette, affluent de la Dives.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Roesmenillum" au siècle. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme tel que "Ruodo" et de l'ancien français "mesnil", « domaine rural », à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie.

Les Groiselliers est attesté sous la forme "Groiseilliers" en 1198. Le toponyme est issu de l'ancien français "groiselier" ou "groisillier", « groseillier ».

Saint-Gilles-de-Livet est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Egidii" vers 1350. La paroisse était dédiée à Gilles l'Ermite. "Livet" est une mauvaise graphie de "l'ivet" désignat un endroit occupé par des ifs.

En 1840, Rumesnil ( en 1836) absorbe Les Groiselliers (, à l'ouest du territoire) et Saint-Gilles-de-Livet (, au sud-ouest).

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Rumesnil a compté jusqu'à 234 habitants en 1841, mais les trois communes de Rumesnil, Les Groiselliers et Saint-Gilles-de-Livet totalisaient 261 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16292" title="Russy (Calvados)">
Russy (Calvados)

Russy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Russiens)".

Russy était une commune du Bessin située à deux kilomètres du littoral de la mer de la Manche (Sainte-Honorine-des-Pertes) et onze kilomètres de Bayeux.

Communes limitrophes : Sainte-Honorine-des-Pertes, Mosles, Étréham, Colleville-sur-Mer, Surrain.







</doc>
<doc id="16294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16294" title="Saint-Agnan-le-Malherbe">
Saint-Agnan-le-Malherbe

Saint-Agnan-le-Malherbe est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Malherbe-sur-Ajon.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sancti Aniani" en 1066. La paroisse était dédiée à Aignan d'Orléans, évêque du siècle à qui on attribue un rôle prépondérant dans la défense contre les Huns. En ancien français, l'article défini pouvait avoir l'usage de démonstratif : « Saint-Agnan, celui de Malherbe », étant un patronyme.

Le , Saint-Agnan-le-Malherbe intègre avec Banneville-sur-Ajon la commune de Malherbe-sur-Ajon créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Banneville-sur-Ajon et Saint-Agnan-le-Malherbe deviennent des communes déléguées et Banneville-sur-Ajon est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Malherbe-sur-Ajon le jusqu'en 2020 et Jean-Luc Supera devient maire délégué.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Agnan-le-Malherbe comptait , population jamais atteinte depuis.





</doc>
<doc id="16295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16295" title="Saint-Aignan-de-Cramesnil">
Saint-Aignan-de-Cramesnil

Saint-Aignan-de-Cramesnil est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe à au sud de Caen.

Le nom du bourg trouve ses origines dans le nom du saint éponyme, saint Aignan.

"Cramesnil" est attesté sous la forme "Crassum mesnillum" en 1070. Du latin "crassus" (« gras » dans le sens de fertile), suivi de l'ancien français "mesnil", dérivé du bas latin "mansionile" (« domaine »).

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom d"Aignan-le-Propre".

L'église a été la cible de bombardements en 1944.

Le 11 mai 2007, l'école maternelle a été baptisée du nom du photographe Yann Arthus-Bertrand.


Le club photo de la commune est très actif. Il a terminé du National Couleur en 2005 et de la Coupe de France Couleur en 2009.





</doc>
<doc id="16296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16296" title="Saint-André-d'Hébertot">
Saint-André-d'Hébertot

Saint-André-d'Hébertot est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Andrébertotois)".

La commune est traversée par la Calonne.

La paroisse est dédiée à l'apôtre André. 

Le localité est attesté sous la forme "Hebertot" en 1195.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale qui est basée sur l'anthroponyme d'origine germanique ', également utilisé en vieux norrois dont la forme normande est ', suivi de l'appellatif suffixé "-tot" « emplacement, ferme », issu du vieux scandinave "topt, toft" de même sens, que l'on retrouve fréquemment en Normandie.

Saint-Benoît-d'Hébertot commune contigüe, résulte de la division du primitif Hébertot au Moyen Âge. Le même "Herbert" a également donné son nom à "Heberti Humus", attesté en 1295, un îlot ou une prairie entourée d'eau. C'est une mauvaise latinisation de l'ancien normand "hom" ou "homme", terme issu de l'ancien scandinave "hólmr" « îlot ». On retrouve cette forme de composé dans Robehomme, ancienne commune du Calvados attestée "Raimberti Hulmus" dès 1083.

Remarque : l'amuïssement du [r] de Herbert dans ce contexte est récurrente en Normandie, on la constate aussi par exemple dans le patronyme "Bénard" issu de "Bernard".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint-André-d'Hébertot a compté jusqu'à habitants en 1806.


Louis-Nicolas Vauquelin (1763 à Saint-André-d'Hébertot - 1829 à Saint-André-d'Hébertot), chimiste. Sa sépulture se trouve au cimetière proche de l'église.





</doc>
<doc id="16297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16297" title="Saint-André-sur-Orne">
Saint-André-sur-Orne

Saint-André-sur-Orne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune située à 7 km au sud de Caen et à 35 km au sud-est de Bayeux.

En 1911, Saint-André-de-Fontenay est rebaptisé Saint-André-sur-Orne.

L'histoire de Saint-André est intimement liée à celle de l'importante abbaye fondée par Raoul Tesson (ou Taisson) sur son fief de Fontenay vers 1047. L'actuelle « Sente aux Moines » (qui débute rue du Minerai à Saint-André et se poursuit jusqu'à l'autre côté de la route d'Harcourt à Saint-Martin-de-Fontenay) perpétue le souvenir des moines bénédictins qui furent présents sur cette commune pendant près de 700 ans, du .

La paroisse de Fontenay fut divisée une première fois pour former les paroisses et seigneuries de Fontenay-le-Marmion et Fontenay-le-Tesson. Entre le et le , cette dernière fut divisée à nouveau pour former Saint-Martin-de-Fontenay et Saint-André-de-Fontenay.

En 1827, Saint-André-de-Fontenay absorbe la commune voisine d'Étavaux, dotée d'un très ancien village adjacent à la commune d'Allemagne (aujourd'hui Fleury-sur-Orne).

La vie de ce village d'agriculteurs et d'artisans se transforme profondément à la fin du avec l'arrivée du chemin de fer en 1873 (gare de Feuguerolles - Saint-André), ainsi que l'extension de la carrière d'Étavaux (toujours en activité aujourd'hui) tandis que, en bordure de la commune voisine de May-sur-Orne, s'ouvrent en 1893 des mines (minerai de fer) qui seront exploitées jusqu'à leur fermeture en 1968.

Durant la Seconde Guerre mondiale, lors de la bataille de Caen, de nombreux écoliers de la Maison du Clos (à Caen) ont été « rapatriés » par les nazis à Saint-André-sur-Orne. Mais le village fut peu de temps après libéré par les armées britanniques et surtout canadiennes dans le cadre de l'opération Spring. Les combats furent acharnés, les destructions nombreuses, près de cent jeunes Canadiens donnèrent leur vie pour la libération du village en juillet 1944, d'où les noms de la rue du "Royal Black Watch" (le régiment canadien), et de l'artère principale du vieux bourg : rue des Canadiens. Les soldats canadiens tués pendant l'opération reposent au cimetière militaire canadien de Bretteville-sur-Laize à côté de Cintheaux.

La commune a intégré la communauté d'agglomération Caen la Mer le janvier 2013.

Le 20 novembre 1992, l'école primaire de Saint-André-sur-Orne a été baptisée du nom du scénariste de bandes dessinées René Goscinny, créateur d’"Astérix", du "Petit Nicolas" et d"'Iznogoud" notamment. Lors de l'inauguration, de nombreuses personnalités étaient présentes : Albert Uderzo, Anne Goscinny, Enki Bilal, Frank Margerin, Philippe Druillet, Pierre Tchernia et Guy Vidal. Une plaque en verre représentant Astérix et Obélix a été fixée près de l'entrée de l'établissement.







</doc>
<doc id="16299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16299" title="Saint-Aubin-d'Arquenay">
Saint-Aubin-d'Arquenay

Saint-Aubin-d'Arquenay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Aubinais)".

La commune est au nord de la plaine de Caen, à proximité de la Côte de Nacre. Son bourg est à à l'ouest d'Ouistreham, à à l'est de Douvres-la-Délivrande et à au nord de Caen.

Le toponyme est attesté sous la forme "S. Albinus" en 1265. La paroisse était dédiée à Aubin d'Angers, évêque d'Angers au siècle. "Arquenay" serait issu de l'anthroponyme roman "Arcanius".

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté les noms d’"Aubin-d'Arquenay", d’"Aubin-Marat", d’"Aubin-Rousseau" et d’"Aubin-sur-Orne".

À la création des cantons (décembre 1789), Saint-Aubin-d'Arquenay est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Dans le tableau suivant, le chiffre de recensement de l'année 1876 est vraisemblablement une erreur de transcription.






</doc>
<doc id="16300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16300" title="Saint-Aubin-des-Bois (Calvados)">
Saint-Aubin-des-Bois (Calvados)

Saint-Aubin-des-Bois est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située dans le Bocage virois, à à l'ouest de Vire, à l'ouest de Saint-Sever-Calvados et à l'est de Villedieu-les-Poêles. Elle est la commune la plus occidentale du département du Calvados.

Le territoire est traversé du sud-est à l'ouest par la route départementale (ancienne route nationale 24bis) joignant Vire à Villedieu-les-Poêles et passant au sud du bourg. Ce dernier y est relié à l'ouest par la qui se poursuit à l'est vers Courson. La , qui se greffe sur la au sud-est, mène à Montbray au nord et reçoit l'annexe raccordant également le bourg. L'accès à l'A84 est réalisé en périphérie de Villedieu-les-Poêles : sortie 38 à La Colombe vers Caen et sortie 37 à Fleury vers Rennes.

Saint-Aubin-des-Bois est dans le bassin de la Sienne, qui délimite le territoire au sud puis à l'ouest. La plus grande partie des eaux du territoire, au nord, est collectée par son affluent la Sènène et ses propres affluents, dont le ruisseau de la Bourgerie qui borde le territoire à l'est.

Le point culminant (217/) se situe au sud-est, sur la route départementale 524, près du lieu-dit "la Croix Rouge". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sienne du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Aubin-des-Bois, avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : les Landes, la Guimentière, la Butorerie "(au nord)", la Bleutière, le Bourg Neuf, les Petites Boisettes, le Boisettes, la Guézardière, la Bazinière, la Bourgerie, la Mazure "(à l'est)", la Monfrairie, le Val, la Lansardière, la Bruyère, la Fosse, la Croix Rouge, la Fieffe, le Hamel Trochu "(au sud)", le Diguet, la Mouricière, le Bourg, le Manoir, la Lisserie, la Mélinière, la Haute Sagerie, le Carrefour Quettier, le Pont Morin, la Davière, les Fosses, la Favrie "(à l'ouest)", la Vassourie, la Mazeline, la Sagerie, la Fortinière, Launière, la Blanchardière et la Prévôtière.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Albini" en 1332.

La paroisse est dédiée à Aubin d'Angers, évêque d'Angers au .

Le gentilé est "Saintaulnais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Aubin-des-Bois a compté jusqu'à 690 habitants en 1851.


Fête de la Moisson, le premier dimanche après le 15 août. Reconstitution des moissons et des métiers d'antan avec défilé de véhicules d'époque et utilisation de machines agricoles anciennes (certaines remontant à la seconde moitié du siècle).





</doc>
<doc id="16301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16301" title="Saint-Aubin-sur-Mer (Calvados)">
Saint-Aubin-sur-Mer (Calvados)

Saint-Aubin-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Aubinais)".

Station balnéaire de la Côte de Nacre, elle est surnommée « la Reine de l'iode ».

La commune est une station balnéaire de la Côte de Nacre. Son bourg est à au nord-ouest de Douvres-la-Délivrande, à au nord de Caen et à à l'est de Bayeux.

Le point culminant () se situe en limite sud, dans la moitié rurale du territoire.

Créée en 1851, la commune a pris le nom de la paroisse dédiée à Aubin d'Angers.

L'occupation du site est très ancienne, comme en témoignent les vestiges archéologiques retrouvés sur son territoire dont la déesse-mère de Saint-Aubin-sur-Mer.

Une fortification existait au lieu-dit le Castel. Sur ordre du roi Charles V, le bailli de Caen la fit réparer en 1371 pour la mettre en état de résister aux attaques des Anglais.

Jusqu'en , Saint-Aubin faisait partie de la commune de Langrune. À l'époque de sa création, on recensait habitants à Saint-Aubin et à Langrune. Puis la population de Saint-Aubin a décliné dans la deuxième partie du ; en 1901, il n'y avait plus que 727 habitants. En , l'ouverture de la gare de Saint-Aubin-sur-Mer sur la ligne de Caen à la mer permit le développement d'une station balnéaire. À partir de 1901, l'évolution démographique se fit à nouveau positive ; en un demi-siècle, sa population a plus que doublé.

Saint-Aubin-sur-Mer est localisée à l'extrémité orientale du secteur "Nan" de Juno Beach, Nan Red, un des sites de débarquement du Jour J. L'infanterie du "North Shore (New Brunswick) Regiment" a débarqué à cet endroit et a été soutenue par le "Fort Garry Horse" ouvrant la voie aux commandos des "Royal Marines". 

En débarquant à Juno Beach sous commandement canadien, le britannique des "Royal Marines" atteignit la plage de Saint-Aubin-sur-Mer d’où il prit pied pour commencer l’assaut sur Langrune, qui ne fut libérée qu’après de violents combats et des pertes sévères.

Environ allemands étaient en garnison en ville et ils opposèrent une lourde résistance sur la plage et dans la ville pendant que les Canadiens attaquaient vers l'intérieur des terres. Des civils périrent également ce jour-là dans les combats, leur mémoire est honorée sur un monument situé près de la plage.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et quatre adjoints.

La commune est membre de la communauté de communes Cœur de Nacre, avec deux représentants.

Saint-Aubin-sur-Mer fait partie de l'unité urbaine de Douvres-la-Délivrande - Luc-sur-Mer, formée par les communes de Bernières-sur-Mer, Douvres-la-Délivrande, Langrune-sur-Mer, Luc-sur-Mer et Saint-Aubin-sur-Mer.

Outre les monuments aux morts de la Première et de la Seconde Guerre mondiale, plusieurs lieux méritent l'attention :

La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.










</doc>
<doc id="16302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16302" title="Saint-Benoît-d'Hébertot">
Saint-Benoît-d'Hébertot

Saint-Benoît-d'Hébertot est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Bénédictains ou Bénédictins)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée "Ecclesia Sancti Benedicti de Hebertot" au XIV siècle. Hébertot quant à lui est attesté dès 1195 sous la forme "Hebertot". 

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-tot", appellatif toponymique issu de l'ancien norrois "topt, toft" « emplacement d'une ferme, domaine rural ». Le premier élément est, comme souvent pour ce type toponymique, un anthroponyme. On y reconnait le nom de personne normand "Hébert", extrêmement fréquent comme élément de noms de lieux et comme patronyme de nos jours en Normandie. La forme initiale devait être "*Herbert-toft". L’anthroponyme germanique "Herbert" est par ailleurs attesté chez les Scandinaves en vieux norrois, en vieux danois et en vieux suédois.

Les deux communes Saint-Benoît et Saint-André-d'Hébertot résultent de la scission en deux paroisses du primitif "Hebertot" au Moyen Âge.

En 1827, Saint-Benoît-d'Hébertot (437 habitants en 1821) absorbe Tontuil (51 habitants — on dit aujourd'hui « Tontuit »), au nord de son territoire. Les deux communes faisaient alors partie du canton de Blangy. La commune ainsi recomposée intègre le canton de Pont-l'Évêque en 1872.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Benoît-d'Hébertot a compté jusqu'à 496 habitants en 1831, mais les deux communes de Saint-Benoît et Tontuil totalisaient 523 habitants en 1806 (446 et 77).


Louis Charles de Grieu, né à Saint-Benoît le 21 septembre 1755, député du clergé pour le bailliage de Rouen aux États généraux de 1789.




</doc>
<doc id="16303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16303" title="Saint-Charles-de-Percy">
Saint-Charles-de-Percy

Saint-Charles-de-Percy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants "(les Caro-Percyais)".

La commune est dans le Bocage virois. Son bourg est à à l'est du Bény-Bocage, à au nord-ouest de Vassy et à au nord-est de Vire.

Le point culminant () se situe en limite nord, près du lieu-dit "Courtacon", sur une pente qui dépasse la cote de sur la commune de Montchauvet voisine. Le point le plus bas () correspond à la sortie d'un affluent du ruisseau des Haises, sous-affluent de la Vire, du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune, alors nommée "Saint-Charles-de-Montchamp", devient "Montchamp-le-Petit", nom qu'elle conservera jusqu'en 1853, date à laquelle elle prend son nom actuel.

Toponyme rare dans les communes françaises , saint Charles, personnage vénéré par la paroisse, serait Charlemagne plutôt que Charles Borromée. Issu de l'anthroponyme roman "Persius", "Percy" est le patronyme de la famille de Percy, qui prit possession du fief pendant la guerre de Cent Ans.

Le conseil municipal n'est composé que de dix membres pour onze sièges dont le maire et deux adjoints.

Saint-Charles-de-Percy (Monchamp-le-Petit) a compté jusqu'à 502 habitants en 1821.








</doc>
<doc id="16304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16304" title="Saint-Côme-de-Fresné">
Saint-Côme-de-Fresné

Saint-Côme-de-Fresné est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Comiens)".

Saint-Côme-de-Fresné est une commune littorale du Calvados située dans le Bessin à dix kilomètres de Bayeux, entre les communes d'Arromanches-les-Bains à l'ouest et Asnelles à l'est.

La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible.

En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 321.

Parmi ces logements, 32 % étaient des résidences principales, 67,4 % des résidences secondaires et 0,6 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 81,9 %.

Située sur le site de la plage de débarquement de Gold Beach, le village fut libéré dès le par des troupes britanniques.

Sa plage fit ensuite partie du port artificiel d'Arromanches, construit par les Britanniques les jours suivant le débarquement. La voie de déchargement des Landing Ship Tanks arrivait sur la plage, face au village

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de représentant personnes et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi dans la zone était de , occupant actifs résidants (salariés et non-salariés) .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage (au sens du recensement) de . Les inactifs se répartissent de la façon suivante : étudiants et stagiaires non rémunérés , retraités ou préretraités , autres inactifs .

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de trente-quatre dont trois dans l’agriculture-sylviculture-pêche, un dans l'industrie, sept dans la construction, vingt-deux dans le commerce-transports-services divers et un était relatif au secteur administratif.

Cette même année, une entreprise a été créée par un auto-entrepreneur.





</doc>
<doc id="16305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16305" title="Saint-Contest">
Saint-Contest

Saint-Contest est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Contest est une commune limitrophe au nord-ouest de Caen. Avec une altitude qui oscille entre 54 et , Saint-Contest se trouve dans la plaine de Caen, une terre vouée principalement à l'agriculture (essentiellement céréalière). Elle adhère à la communauté d'agglomération Caen la Mer.

La commune se divise en hameaux : 

Les parcs tertiaires (Parc Athéna et de l'Espace Entreprise) de Saint-Contest sont le prolongement de celui de Caen (Parc Unicité). En 2006 la commune totalisait 814 emplois répartis sur 190 établissements.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Sancto Contesto" entre 1035 et 1037.

Saint Contest fut évêque de Bayeux entre 480 et 513. Ce fut d’abord le nom de la paroisse dès le , puis à la commune.

Le gentilé est "Saint-Contestois".

La découverte de céramiques de la période de la Tène III (120-51 av. J.-C.), lors de fouilles archéologiques menées dans le hameau de Bitot par le Musée de Normandie en 1984, ont permis de démontrer que ce territoire fut occupé par des Gaulois. Des traces d'occupation gallo-romaine ont également été mises au jour.

L'église est bâtie du au . Gautier d'Aignaux, seigneur de Saint-Contest, fait don de l'église à l'abbaye d'Ardenne en 1207. Le don comprend les dîmes de Buron, de Maslon, de Bitôt et de Saint-Contest.

Les d'Aignaux sont seigneurs du fief de Saint-Contest jusqu'au . La famille de Nollent lui succéda du au . Puis la famille de Barberie du jusqu'à la Révolution de 1789.

L’opération Charnwood est l'offensive alliée à l’ouest de Caen qui devait libérer la ville. Le , les Allemands résistent malgré les nombreux bombardements. La "Staffordshire" et les chars du "1st East Riding Yeomanry" mènent l'offensive au sol. Les soldats canadiens affrontent la SS de la SS Panzerdivision dans Buron. Le renfort d’une compagnie du "5th Battaillon East Lancashire Fusiliers" ne suffit pas. Le lendemain, 8 juillet, l’assaut reprend avec l’appui des Sherman lance-flammes. Le 9 juillet, la ville est libérée après de sanglants combats. Le village et l'église sont très endommagés. Des stèles rappellent ces combats, notamment celle de la place des Canadiens à Buron où se déroule une cérémonie chaque 9 juillet en présence de vétérans canadiens.

En 1949, la commune est décorée de la Croix de guerre 1939-1945, avec citation pour son lourd tribut payé à sa libération et à la bataille de Caen.

C'est le 8 novembre 1792 que fut nommé à Saint-Contest le premier officier public : Marin Bénoist (une rue de Buron porte son nom).

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

La commune fait partie du canton de Caen-2, dont les conseillers généraux sont Patrick Jeannenez et Stéphanie Yon-Courtin (union de la droite).

La commune est dotée d'une école maternelle et élémentaire Jean-de-La Fontaine et d'une crèche halte-garderie.

La commune regroupe près de cent entreprises, pépinières, cultures maraîchères, agriculture, zones d'activités : Le clos Barbey et Parc Athéna, siège d'HPE (habitation à loyers modérés Porte de l'Europe), laboratoire départemental Franck-Duncombe.

Elle est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Caen depuis 2002. Elle gère le port de plaisance, le port de Caen-Ouistreham et le port de pêche de Port-en-Bessin ainsi que l'aéroport de Caen - Carpiquet.


Saison culturelle proposée par la mairie de Saint-Contest.

Bibliothèque, rue Jacques-Prévert.

Il existe plusieurs associations à Saint-Contest, le Comité pour l'histoire de Saint-Contest, l'Association des parents d'élèves, l'Association des anciens combattants, le Cercle du temps libre, le comité de jumelage Saint-Contest - Marchwood, un club de judo.







</doc>
<doc id="16306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16306" title="Saint-Cyr-du-Ronceray">
Saint-Cyr-du-Ronceray

Saint-Cyr-du-Ronceray est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valorbiquet.

Elle est peuplée de habitants "(les Saint-Cyriens)".

La commune est au sud du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-ouest d'Orbec, à au sud de Lisieux et à au nord-est de Livarot.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Roncerium" en 1086 et "St Cyr de Roncerez" en 1730. "Ronceray" est issu du latin "rumex", « ronce », indiquant que le lieu devait être pourvu de ronciers. La paroisse était dédiée à saint Cyr, martyr chrétien du siècle.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.


L'Association Saint-Cyr-Fervaques fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une autre en division de district.







</doc>
<doc id="16307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16307" title="Saint-Denis-de-Mailloc">
Saint-Denis-de-Mailloc

Saint-Denis-de-Mailloc est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune de la vallée de l'Orbiquet qui la borde sur sa limite ouest, Saint-Denis-de-Mailloc se trouve à mi-distance de Lisieux et Orbec. Elle est délimitée à l'est par la route départementale 266 dite "route de Chambray" (pour "Chambrais" ancien nom de Broglie) ou dite encore "route de Saint-Mards-de-Fresne" ; au nord par la commune du Mesnil-Guillaume, à l'ouest par la commune de Saint-Martin-de-Mailloc et au sud par celle de Saint-Julien-de-Mailloc.

Le nom de la localité "ecclesia Sancti Dionisii de Maillot" vers 1350.

Saint-Denis de « maillet » ("-ot"), « lieu voué à Saint Denis appartenant à la famille de Mailloc »; le "\c\" ne se prononce pas.

Le toponyme "Mailloc" ( ), partagé par trois des communes voisines, serait issu du latin "magnus locus", « grand lieu ».
La famille "de Mailloc" , dont l'histoire est liée à d'autres communes des environs et qui possédait le « château des quatre Maillocs » à Saint-Julien-de-Mailloc, élève son territoire en marquisat et les communes qui en dépendent prennent alors la dénomination « de Mailloc ».

Il faut ici faire le lien entre les quatre communes "de Mailloc".
Vers la fin du (1690-1693), sous le règne de Louis XIV, les communes de Saint-Denis-du-Val-d'Orbec, Saint-Martin-du-Val-d'Orbec et de Saint-Pierre-du-Tertre deviennent toutes trois des communes "de Mailloc" et rejoignent ainsi Saint-Julien-de-Mailloc.

La raison est qu'à cette époque, sur le territoire de la commune de Saint-Julien-de-Mailloc, un magnifique château qui appartient de longue date à la famille "de Mailloc", famille dont l'histoire est liée à d'autres communes des environs (Trouville-sur-Mer, Saint-Germain-la-Campagne et Meulles notamment), ainsi qu'à l'histoire des évêques-comtes de Lisieux, élève son territoire en marquisat et les communes qui en dépendent prennent alors la dénomination "de Mailloc".

Le blason "de Mailloc" représente trois maillets d'argent (mailloches) posés 2 et 1 sur fond de gueules et reste commun aux quatre communes.

Il subsiste à Saint-Julien-de-Mailloc les vestiges de ce magnifique château, dont les origines seraient antérieures à la guerre de Cent Ans, qui fut presque totalement détruit le 11 décembre 1925 par un incendie accidentel, et jamais restauré par la famille alors propriétaire.

À l'origine, comme de nombreuses communes du pays d'Auge, l'habitat de Saint-Denis-de-Mailloc était très dispersé dans l'espace. Ce n'est que vers les années 1970 que, sous l'impulsion d'une équipe municipale menée par son maire d'alors, M. Jean Lelièvre, qu'un lotissement s'est développé créant ainsi le cœur de bourg actuel.

Rattachée au canton de Livarot, Saint-Denis-de-Mailloc est l'une des communes qui composent aujourd'hui la communauté d'agglomération Lisieux Normandie.

Sur le territoire, il faut noter la présence de plusieurs entreprises (dans le désordre et sans caractère exhaustif) :





</doc>
<doc id="16308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16308" title="Saint-Denis-de-Méré">
Saint-Denis-de-Méré

Saint-Denis-de-Méré est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le bourg de Méré s'est constitué autour de la chapelle castrale dédiée à saint Denis. La localité a pris le nom de Saint-Denis-de-Méré.

Sens du toponyme "Méré" : ancien domaine gallo-romain, "Mariacum", formé avec le suffixe "-acum" sur un nom de personne, sans doute "Materius".

Deux ponts enjambent la rivière le Noireau au lieu-dit "les Bordeaux", un pont routier et un viaduc ferroviaire. Le pont routier est formé d’un des éléments des voies flottantes (ponton Whale) du port d’Arromanches, créé en 1944 lors du débarquement de Normandie. Cet élément reliait les quais du port temporaire et a été posé en 1945, avant d’être rénové en 2003.

La chapelle Saint-Martin-des-Champs proche de la D 256.





</doc>
<doc id="16309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16309" title="Saint-Denis-Maisoncelles">
Saint-Denis-Maisoncelles

Saint-Denis-Maisoncelles est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la localise à l'ouest de l'unité du "synclinal bocain" dont le paysage est caractérisé par des forêts de crêtes alternant avec des paysages ouverts aux larges panoramas. Son bourg est à au sud de Saint-Martin-des-Besaces, à au nord-ouest du Bény-Bocage et à au nord de Vire.

Le petit bourg est traversé par la route départementale qui le relie à La Ferrière-Harang à l'ouest et rejoint à l'est la qui permet de rejoindre Saint-Martin-des-Besaces et d'accéder à l'A84 (sortie 41) à Saint-Ouen-des-Besaces à au nord.

Saint-Denis-Maisoncelles est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent le Roucamps qui délimite le territoire à l'ouest. Son affluent, la Blanche Roche, fait fonction de limite au sud-est et conflue au sud.

Le point culminant () se situe sur une colline au nord-ouest du bourg. Le point le plus bas () correspond à la sortie du Roucamps du territoire, au sud. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Denis-Maisoncelles, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : Sous le Mont "(au nord)", la Robigière, la Ferme du Parc, la Valette, le Bourg, le Hameau Gautier "(à l'est)", la Cour, la Raterie "(au sud)", le Hameau Mulot "(à l'ouest)", le Hameau Canivet et le Hameau Panel.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Dyonisii de Mesoncellis" vers 1350. La paroisse est dédiée à saint Denis, premier évêque de Paris, qu'honore le tableau du maitre-autel de l'église. Le toponyme "" est courant. Il est issu du bas latin "mansionica" (« maison ») auquel est adjoint le suffixe "-ella" indiquant la présence. Il peut être lié à la présence d'une ou plusieurs maisons particulières, voire un château. La forme toponymique de 1350 est antérieure à la construction de l'actuel château qui n'est donc pas l'éponyme.

Le gentilé est "Saints-Dionisiens".

Le , Saint-Denis-Maisoncelles intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Claude Eudeline devient maire délégué.

Saint-Denis-Maisoncelles a compté jusqu'à 298 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16310" title="Saint-Désir">
Saint-Désir

Saint-Désir ou Saint-Désir-de-Lisieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctum Desiderium" entre 1049 et 1058, "Saint Dydier" en 1326.

L'occupation du site dès l'époque gauloise est attestée par un oppidum de 162 hectares, habité dès le .

Le cimetière allemand est le plus petit des cimetières allemands de la région. Les inhumés ont pour la plupart été tués pendant les derniers combats de la bataille de Normandie et lors de la retraite allemande en août 1944. Chaque croix de grès rouge bordée de plates-bandes d'iris porte le nom de quatre soldats.






</doc>
<doc id="16311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16311" title="Saint-Étienne-la-Thillaye">
Saint-Étienne-la-Thillaye

Saint-Étienne-la-Thillaye est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Stéphanois)".

Saint-Étienne-la-Thillaye est un village du pays d'Auge qui s'étend sur environ . Situé à environ de Pont-l'Évêque et de Deauville et de Trouville-sur-Mer, Saint-Étienne-la-Thillaye est mitoyen au bourg de Beaumont-en-Auge.

Couvrant (soit quatre de plus que Saint-Hymer), son territoire est le plus étendu du canton de Pont-l'Évêque.

En 1827, Saint-Étienne-la-Thillaye (536 habitants en 1821) absorbe, au nord-est de son territoire, la commune de Saint-Cloud (77 habitants) située sur la rive gauche de la Touques.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et d'un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Étienne-la-Thillaye comptait 642 habitants, population jamais atteinte depuis.

Saint-Étienne-la-Thillaye renferme un habitat normand traditionnel avec notamment des maisons à colombage à toit de chaume ou d'ardoise. Les haras et les fermes complètent le paysage du village. Les trois monuments emblématiques de Saint-Étienne-la-Thillaye sont sa mairie, son église et son oratoire. L'église Saint-Étienne abrite une verrière (« l'Immaculée conception »), classée à titre d'objet aux Monuments historiques






</doc>
<doc id="16312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16312" title="Saint-Gabriel-Brécy">
Saint-Gabriel-Brécy

Saint-Gabriel-Brécy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Creully sur Seulles.

Elle est peuplée de habitants.

Située entre Caen et Bayeux, Saint-Gabriel-Brécy se trouve dans une cuvette. Dans le village passe la Seulles, fleuve côtier qui a son embouchure à Courseulles-sur-Mer.

"Brechi" vers 1040 et 1066.

Le , Saint-Gabriel-Brécy intègre avec deux autres communes la commune de Creully sur Seulles créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Creully, Saint-Gabriel-Brécy et Villiers-le-Sec deviennent des communes déléguées et Creully est le chef-lieu de la commune nouvelle.







</doc>
<doc id="16313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16313" title="Saint-Gatien-des-Bois">
Saint-Gatien-des-Bois

Saint-Gatien-des-Bois est une commune française située dans le département du Calvados et dans la région Normandie, peuplée de .

Avant la création de L'Oudon par fusion de communes en 1973, Saint-Gatien-des-Bois était la commune du Calvados la plus étendue.

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à au nord de Pont-l'Évêque, à au sud d'Honfleur et à à l'est de Deauville.

Couvrant , le territoire de Saint-Gatien-des-Bois est très nettement le plus étendu du canton d'Honfleur.

Le toponyme est attesté sous la forme "S. Gatianus" au . 

La paroisse est dédiée à Gatien de Tours, premier évêque de Tours, au .

Le gentilé est "Saint-Gatiennais".

À la fin du , Saint-Gatien ( en 1793) absorbe Le Mont-Saint-Jean (26 habitants) au nord de son territoire. La nouvelle commune prend alors le nom de "Saint-Gatien-Mont", puis le change pour "Saint-Gatien-des-Bois" en 1957.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint-Gatien-des-Bois avait compté jusqu'à habitants en 1806 puis la population était redescendu à 807 (1968). Le précédent maximum fut dépassé en 2006 ( habitants).

La commune compte deux monuments historiques :







</doc>
<doc id="16314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16314" title="Saint-Georges-d'Aunay">
Saint-Georges-d'Aunay

Saint-Georges-d'Aunay est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Seulline.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au nord du Bocage virois, plus précisément dans une région aujourd'hui appelée Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie place le sud boisé de la commune au nord de l'unité du "synclinal bocain" caractérisée par « une alternance de lambeaux boisés sur les crêtes et de paysages semi-ouverts ». Le reste du territoire y est classé au sud-ouest du Pré-Bocage que l'atlas définit comme « paysage de transition entre la campagne découverte caennaise et les hauteurs embocagées du synclinal bocain ».

L'autoroute A84, dont l'échangeur est sur la limite avec Coulvain, emprunte le nord du territoire. La commune est également traversée par la route départementale reliant Aunay-sur-Odon à l'est, à Cahagnes et Caumont-l'Éventé, au nord-ouest. Le sud du territoire est parcouru d'ouest en est par la qui permet de joindre La Bigne à Aunay-sur-Odon, et par la qui relie Ondefontaine au sud à la . Le bourg, accessible par des voies communales, est situé entre la et l'échangeur autoroutier.

Le sud du territoire, parcouru par l'Odon, est dans le bassin de l'Orne, à laquelle l'Odon donne ses eaux à Caen. La vallée de la Seulline occupe le nord de la commune qui est donc dans le bassin de la Seulles avec laquelle la rivière conflue entre Saint-Louet-sur-Seulles et Villy-Bocage.

Le point culminant (325/) se situe tout au sud, en limite d'Ondefontaine, près du bois de Buron. Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire du ruisseau de Beslondes, un affluent de l'Odon, à l'est du bourg.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, le Hamel, Angerville, les Landes, la Bosquerie, la Butterie, la Scellerie, Craham, la Vallée, les Parts, les Petits Champs, le Bourg, Courcelles, Charleval, le Petit Coucou, le Manoir, la Lande, la Monnerie, la Gare, le Moulin Neuf, la Jouerie, la Porte Vautier, Quévrus, Sous le Bosq, la Manchonnière, la Fresnée, les Épinettes, Buron, la Roserie, Laumont, la Jurée, la Perdrière, Coigny, Cabourg, Raville, Beaussieu, les Marronniers, Saulques, Pied Taillis, le Suret, la Donjonnerie, la Coudraille, Mondehard, le Breuil, la Survillette, le Monde Ancien et Pitot.

La paroisse est dédiée à Georges de Lydda, martyr chrétien du . Le village est à proximité d'Aunay-sur-Odon, dont le toponyme provient du latin "Alnus", « Aulne ».

Le gentilé est "Saint-Georgeais".

Le , la ligne Caen - Aunay-Saint Georges est ouverte. Elle est ensuite prolongée jusqu'à Vire le .

Le , Saint-Georges-d'Aunay intègre avec Coulvain la commune de Seulline créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Saint-Georges-d'Aunay et Coulvain deviennent des communes déléguées et Saint-Georges-d'Aunay est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres, dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Seulline le jusqu'en 2020, Claude Hamelin est élu maire de Seulline et Sébastien Olivier est élu maire délégué de Saint-Georges-d'Aunay.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Georges-d'Aunay comptait habitants, population jamais atteinte depuis.

Une ferme hélicicole est établie sur la commune depuis 2005.


Un méchoui annuel est organisé le deuxième dimanche de septembre, permettant la rencontre des habitants de Saint-Georges et des alentours.





</doc>
<doc id="16315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16315" title="Saint-Georges-en-Auge">
Saint-Georges-en-Auge

Saint-Georges-en-Auge [sɛ̃ʒɔrʒɑ̃'noːʒ] ou simplement [sɛ̃'ʒɔrʒ] est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Saint-Jorais)".

Saint-Georges-en-Auge est une commune du sud-pays d'Auge, qui s'étend lui-même à l'est du Calvados et se prolonge au nord-est de l'Orne. Elle est située à au sud-sud-ouest de Lisieux, capitale du pays d'Auge, et à au sud-est de Caen, chef-lieu du Calvados.

Saint-Georges-en-Auge est entourée par quatre communes, Mittois au nord-ouest, Sainte-Marguerite-de-Viette au nord, Montviette au nord-est et à l'est et L'Oudon (regroupement de communes comprenant entre autres Montpinçon, Saint-Martin-de-Fresnay et Écots) du sud-est à l'ouest.

Le territoire de la commune, assez vallonné, s'étend sur . Son altitude varie de (à la sortie du Douet de Saint-Georges, au nord de la commune) à (au sud, dans le bois du Tilleul, partie de la forêt de Montpinçon). Il constitue en fait une portion des hauteurs partiellement boisées qui dominent la rive droite de l'Oudon.

Le sous-sol est principalement composé d'argile à silex, l'une des caractéristiques lithologiques de l'interfluve situé entre la Dives et la Vie, avec la marne, l'argile et quelques affleurements calcaires.

Le territoire de Saint-Georges s'est développé autour des vallées du Douet ou ruisseau de Saint-Georges et de son affluent le Douet ou ruisseau du Tilleul. Trois autres petits cours d'eau arrosent la commune : le Pissot, issu de la source homonyme, et affluent rive droite du Douet du Tilleul ; le ruisseau du Fort-Manel, qui sépare Saint-Georges-en-Auge de Sainte-Marguerite-de-Viette avant de se jeter dans le Douet de Saint-Georges à cet endroit ; et le Douet Pilon, qui forme partiellement la limite de Saint-Georges et de Montviette et grossit le Douet de Saint-Georges en aval de la ferme de la Fichetière à Sainte-Marguerite-de-Viette. Le Douet de Saint-Georges est lui-même un affluent rive gauche de la Viette à Blanvatel ("alias" la Forge de Viette), hameau de Sainte-Marguerite-de-Viette.

Marie Fauroux a proposé d'identifier à Saint-Georges-en-Auge la forme "Sancto Georgio" mentionnée en 1051/1066 dans la charte de donation de Robert Bertram en faveur de Saint-Ouen de Rouen. Comme le pensait déjà Auguste Le Prévost, ce nom doit se rapporter à Pennedepie (Calvados), dont la paroisse est sous l'invocation de saint Georges, et qui apparaît dans un contexte révélateur : "illud quod possidet in Sancto Georgio et ecclesiam Sancti Stephani de Hunefloth", c'est-à-dire « ce qu’il possède à Saint-Georges [= Pennedepie ?] et l’église Saint-Étienne de Honfleur ».

Nom de paroisse sous l'invocation de saint Georges de Cappadoce (), mythique pourfendeur du dragon. Il s’agit en fait d’un martyr de Diospolis (appellation romano-byzantine de Lydda, en Palestine, aujourd'hui Lod en Israël), transformé dans la Légende Dorée en chevalier de Cappadoce. Il commence à être mentionné au (époque où ses reliques supposées atteignent l’Italie, puis la Gaule), mais son culte ne devient vraiment populaire en France et en Angleterre qu’à partir du . La paroisse de Saint-Georges-en-Auge a dû être créée à cette époque, ou au tout début du .

On remarquera parmi les attestations anciennes les formes "Joere", "Jort", "Geore", "Jors", "Joire", "Jore", "Jores", "Jorres", employées du . Elles représentent le traitement populaire régulier de ce nom, issu de "Georius", seule forme vivante de l'anthroponyme en latin vulgaire. La variante savante "Georges", refaite sur le latin "Georgius", fait son apparition au pour ce qui est de Saint-Georges-en-Auge, et s’est finalement imposée durant la seconde moitié du .

Le déterminant "-en-Auge" est attesté dès le sous les formes latinisées "de Algia" et "in Algia", ce qui est relativement précoce. Il fait bien sûr allusion au pays d'Auge, dont l’extension ancienne n’était d'ailleurs pas identique à celle d’aujourd’hui. La forme du déterminant est hésitante jusqu'au , où "-d'Auge" alterne encore avec "-en-Auge". La seconde variante s'impose définitivement à l'extrême fin de ce même siècle.

Aujourd'hui, l'église de Saint-Georges-en-Auge est placée sous l'invocation de saint Firmin.

On ne dispose pas d'informations sur l'histoire de Saint-Georges-en-Auge avant la création du duché de Normandie (911). Au , une partie de cette paroisse était un fief de la baronnie d'Écots relevant du comté de Montgommery ; l'autre partie appartenait à l'abbaye de Saint-Pierre-sur-Dives.

À partir de 1191, et jusqu'au , on possède la trace d'une foire seigneuriale à Saint-Georges-en-Auge. Elle se tenait le Vendredi saint, sur une pièce de terre dénommée "les Halles" jusqu'au , et aujourd'hui "la Cour Rivière". Cette foire disposait d'installations permanentes en bois, comprenant des maisons, des entrepôts et des loges.

Plusieurs fiefs sont attestés à Saint-Georges-en-Auge au : en 1630 est mentionnée la "baronnie d’Escot et Saint-Jors" [= Saint-Georges], relevant du comté d’Alençon ; en 1640, le "fief, terre et comté de Montgommery, possédé par le seigneur comte dud[it] lieu" ; la "vavassorie du Mont Jouas", détenue à cette même date par "Philippe Voesne, escuyer", également appelée "l’aisnesse du Mont Joie" en 1678.

Jusqu'au début du , Saint-Georges-en-Auge et Le Tilleul sont deux paroisses séparées. Le premier seigneur connu de cette dernière est Onfroy du Tilleul, compagnon d'armes de Guillaume le Conquérant. En 1640, on relève la trace au Tilleul d'un "fief de la Motte", possédé par "Thomas de Méré, escuyer", ainsi que du "Tilleul-en-Auge", quart de fief mouvant de la vicomté de Falaise, et dépendant de la sergenterie des Bruns.

Au milieu du , Thomas de Morel était le seigneur et patron du Tilleul (il en nommait le curé) ; des traces de cette famille subsistent jusqu'en 1850. Au , Le Tilleul ne compte plus que treize ou quatorze habitations isolées.

Peu à peu germe l'idée d'une réunion des deux paroisses, malgré l'opposition du conseil du Tilleul. Par décret impérial du , la paroisse du Tilleul est supprimée, et rattachée à Saint-Georges. Mais ce n'est qu'en 1831, avec le soutien de l'évêque de Lisieux, que l'unification communale a enfin lieu. Le chef-lieu de la nouvelle entité communale est fixé à Saint-Georges-en-Auge.

Un morceau d'avion canadien a été trouvé lors de la réfection d'une route (Cour Bordeaux). Il a été déposé au cimetière. L'avion aurait été abattu en 1944. Le pilote aurait sauté et survécu.



Les maires du Tilleul, commune distincte jusqu'en 1831, ont été les suivants :

Le conseil municipal est actuellement (2014) composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Publication municipale (trimestrielle) : "La Gazette de Saint-Georges" (depuis 2008).

En 1836, cinq ans après la réunion des deux communes, Saint-Georges-en-Auge compte , dont de nombreux agriculteurs (production de cidre et d'eau-de-vie, élevage de bovins), et une trentaine de commerçants et artisans. Mais à partir de cette époque, une baisse constante de la population se manifeste : une ferme de taille moyenne ne pouvait plus nourrir plusieurs ménages.

Pendant la seconde moitié du , la production laitière augmente ; elle est généralement transformée en beurre et en fromage. Celle-ci devient l’activité principale des agriculteurs à partir des années 1920, supplémentée par l’élevage des cochons et de la volaille. En 1981, la population était tombée à , puis 79 (sans doubles comptes) en 1999. Ces derniers, dont 21 ont moins de à cette date, se répartissent en et .

En août 2007, il ne restait plus que cinq familles d’agriculteurs en exercice, et un artisan du bâtiment installé dans la commune. La majorité de la population active de Saint-Georges-en-Auge travaille aujourd’hui hors de la commune. En outre, sur 56 sont constitués de retraités. Saint-Georges-en-Auge est la commune la moins peuplée du canton de Saint-Pierre-sur-Dives.





La majorité des habitations de Saint-Georges-en-Auge est composée de maisons à pans de bois avec solin en silex ou en plaquettes calcaires, et toitures en tuiles. La plupart de ces maisons datent du . Parmi les nombreux exemples de cette architecture traditionnelle, on peut citer :

La Malherberie est constituée d’une belle maison de la fin du , et d'un ensemble de bâtiments disposés en carré, formant une cour fermée. Son nom représente un dérivé toponymique de l'anthroponyme , soit « le domaine rural de (la famille) de Malherbe ». Cette noble famille est attestée au Tilleul aux , et encore à La Gravelle (ancienne paroisse aujourd’hui rattachée à Montviette, commune contiguë) au . Ainsi, le minutier du tabellionage de Montpinçon note l'existence au Tilleul en 1675 de "Charles de Malherbe, escuyer, sieur d’Arsonval", également propriétaire à Vieux-Pont ; à la même époque (1670), le registre paroissial de Saint-Martin-de-Fresnay mentionne un "Nicolas de Malherbe, escuier, sieur de Beauval". La famille était apparentée à celle du poète caennais François de Malherbe (1555-1628), à l’origine du goût classique.

La ferme-manoir des Buttes date du . Probablement construite par la famille Le Roy, toujours présente à Saint-Georges, elle est constituée de divers bâtiments à pans de bois, dont une maison manable typique (solin en silex ou plaquettes calcaires ; toiture à quatre pans percée de lucarnes ; escalier monumental desservant l'étage et le grenier ; entre-colombage en tuileaux, unique dans la commune) et un élégant colombier carré. Le nom des "Buttes", attesté en 1835 dans le cadastre Napoléon, fait vraisemblablement référence à des élévations de terrain : le domaine est en effet situé sur une pente assez prononcée. Notons cependant qu’une "butte" a aussi désigné en moyen français un tertre artificiel portant une cible pour le tir à l’arc, ainsi que la cible elle-même. Mais on ne possède aucun renseignement de cette nature concernant ce lieu.

Le presbytère de Saint-Georges fut construit en 1775, et présente de nombreuses analogies de structure avec le manoir des Buttes, de telle sorte que l'on peut penser que ces deux bâtiments sont l’œuvre du même charpentier. La propriété est attestée sous la forme de "La cour du presbytère" en 1835.

La ferme des Boves est une vaste demeure dont certains éléments pourraient dater de la fin du . Elle est constituée de panneaux réguliers séparés par des potelets soutenus par une écharpe en diagonale, et coiffée d’une toiture à quatre pans. Son pignon nord est en pierre, matériau sans doute extrait des "boves" elles-mêmes. Ce lieu est attesté en 1835 dans le cadastre Napoléon sous la forme "la cour des boves". Il est issu de l’ancien français "bove" « grotte, caverne ; cave » [du latin vulgaire °"bova", d'origine obscure], resté localement en usage. En tant que toponyme, le mot désigne parfois une grotte naturelle, plus fréquemment une excavation artificielle, voire une ancienne carrière aménagée en habitation ou en remise, comme c'est le cas ici. L'une de ces boves, creusée dans le calcaire, a été close (au ?) grâce à une paroi en colombage munie d’une porte, et encastrée dans l’ouverture.

On y note la présence d'une très belle grange en colombages. Ce lieu est attesté en 1835 sous la forme "la cour des jardins" dans le cadastre napoléonien. Ce toponyme de sens évident fait initialement référence à des jardins potagers, et non d’agrément.

Le nom de ce domaine, qui inclut également aujourd’hui l’ancienne ferme des Aulnés, est attesté successivement sous les formes "Formanel" 1693, 1730, "cour de Formanel" 1788, "le Fort Manel", "Formannel" 1835, "le Fort-Manel" 1883, "Fortmannel" 1888, "Fort Marcel" [sic] 1946, "le Fort Manel", "fort mancel" [sic] 1957, "le Fort Manel" 1977, 2006. Il désigne un domaine constitué d'un ensemble de bâtiments résidentiels et agricoles, principalement en colombages, dont la construction s'étend du (ajouts tardifs en pierres et briques). Comme on peut le voir, l’orthographe "Fort Manel" est relativement récente, puisqu’elle apparaît dans le cadastre napoléonien. Aux , ce nom s’écrit régulièrement "Formanel". Le toponyme est apparemment formé de l’ancien appellatif "manel", diminutif de "main" « maison, résidence » (dérivé déverbal de "maindre" « rester, demeurer » < latin "manēre"), attesté seul par exemple dans le toponyme "le Mannel" à Mézidon (Calvados), aujourd’hui disparu. Le domaine du Fort Manel n’ayant absolument rien d’une ferme forte, le premier élément "for-" représente vraisemblablement l’ancien préfixe "for-" (du latin "foris" « dehors ») marquant entre autres l’éloignement, l’écart Ceci décrit parfaitement la situation du lieu, tellement à l’écart du bourg qu’il chevauche la limite de Saint-Georges et de Sainte-Marguerite-de-Viette.

Le nom de ce hameau (que l'on prononce [la ko:m'ʁi], "la Cômerie"), n'est connu qu'à partir du ("la Comerie" 1753/ 1785 sur la carte de Cassini, puis "la Cosmerie" 1835, "la Commerie", "la Cosmerie" 1883, "la Cosmerie" 1946, 2006), mais doit être plus ancien. En effet, ce toponyme repose sur le patronyme C, qui est celui de l’une des plus importantes familles de Saint-Georges et du Tilleul, attestée dès le dans les documents, mais sans doute elle aussi plus ancienne : François Cosme tient la moitié du "Champ de la Vigne" de la baronnie d’Écots et Saint-Georges en 1615 ; Pierre Cosme est prêtre et vicaire de Saint-Georges en 1761 ; deux Cosme signent les cahiers de doléances de Saint-Georges en 1789. Les familles de ce nom sont propriétaires de la ferme des Cosmes et de la Cosmerie en 1835. Ce patronyme est à l’origine l'ancien nom de baptême médiéval "Cosme" (aujourd’hui "Côme"), réemploi du nom de "saint Cosmus" ou "Cosmas", martyrisé en Syrie au début du avec Damien, son compagnon d’infortune.

L'appellation de « château » n’apparaît en fait que tardivement dans les documents, mais elle est ancienne dans l’usage oral. Elle désigne aujourd’hui une grande maison bourgeoise en briques de la fin du , construite plus ou moins à l'emplacement de l’ancien château, siège du fief d’Onfroy du Tilleul au (sans doute y a-t-il existé plusieurs constructions intermédiaires). Elle est toujours entourée de douves. Ce domaine est simplement appelé "la cour du Tilleul" en 1835 dans le cadastre napoléonien.

Aujourd’hui, le nombre de logements s’accroît lentement ; cet accroissement est compensé par la destruction d'un certain nombre de bâtiments plus ou moins anciens. Si certaines nouvelles constructions tentent de s’harmoniser avec le style architectural local, en revanche d’autres se construisent avec un respect moins strict de ce style ou de l’environnement.







</doc>
<doc id="16316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16316" title="Saint-Germain-d'Ectot">
Saint-Germain-d'Ectot

Saint-Germain-d'Ectot est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Au , la commune sera une commune déléguée au sein de la commune nouvelle d'Aurseulles.

La commune est dans le canton de Caumont-l'Éventé. Son bourg est à au nord-est du chef-lieu de canton, à au nord-ouest de Villers-Bocage et à à l'ouest de Caen.

Le point culminant () se situe en limite ouest, près du lieu-dit "la Couarde". Le point le plus bas () correspond à la sortie du Candon du territoire, à l'est. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Germanus d'Heketot" en 1195. La paroisse était dédiée à Germain d'Auxerre, évêque du siècle. "Ectot" serait issu du scandinave "aski", « frêne », et "topt", « village ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Germain-d'Ectot a compté jusqu'à 566 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16317" title="Saint-Germain-de-Livet">
Saint-Germain-de-Livet

Saint-Germain-de-Livet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Germainliviens)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Germani de Liveto" vers l350.

"Livet" est un toponyme courant en Normandie mais rare ailleurs. Il procède du mot "if" désignant l'arbre, dont la terminaison "-et" représente le suffixe gallo-roman servant à désigner un ensemble d'arbre appartenant à la même espèce et qui normalement s'écrit "-ey" ou "-ay" en toponymie et dont la forme féminine a donné le suffixe "-aie" ("chênaie", "hêtraie", etc.). La graphie "-et" est inspirée du suffixe diminutif. le "L" initial représente l'article défini qui s'est agglutiné.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint Germain-de-Livet a connu en 2009 la démission de six des quinze membres de son conseil municipal en raison de désaccords avec le maire, Brigitte Comet-Cherel.

Saint-Germain-de-Livet a compté jusqu'à 861 habitants en 1806.


Saint-Germain-de-Livet est jumelée avec la commune de Saint-Germain-la-Ville dans la Marne près de Châlons-en-Champagne. C'est un jumelage vivant et avec Saint-Germain-de-Livet il faut ajouter les communes du Mesnil-Eudes et Prêtreville, ces communes appartenant à la communauté de communes Lisieux Pays d'Auge.





</doc>
<doc id="16318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16318" title="Saint-Germain-de-Montgommery">
Saint-Germain-de-Montgommery

Saint-Germain-de-Montgommery est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Val-de-Vie.

Elle est peuplée de habitants.

Non loin de la maison forte des Tournelles, au lieu dit "Mons Gomeric", motte circulaire de de diamètre avec rempart de terre et fossés, édifié par Robert, compagnon de Rollon, premier duc de Normandie sur la terre qu'il avait reçu entre Livarot et Argentan.
Roger de Montgomery, petit-fils de Robert, prend la tête des barons normands qui refusaient de reconnaître le jeune Guillaume dit le Bâtard, comme duc de Normandie. Alain, comte de Bretagne et régent de Normandie, oncle et tuteur du jeune duc, vient lui porter secours et met le siège devant Montgomery où Roger s'est réfugié. Roger parvient à s'enfuir, pour aller se réfugier auprès du roi de France. Pour se venger, Alain met le feu au bourg et au château, en 1044. Pendant qu'il contemple l'incendie, quelqu'un frotte les rênes et la bride de son cheval avec du poison. Alain est transporté à Vimoutiers où il meurt dans des douleurs atroces. Roger revient avec Henri, roi de France, et construit un autre fort à Sainte-Foy.

Guillaume le Conquérant ne sera pas rancunier, et demandera à Roger de l'accompagner pour conquérir l'Angleterre. Sa cavalerie fera merveille à Hastings et sera largement responsable de la victoire finale. Guillaume le récompense en lui donnant les comtés de Shrewsbury, de Shropshire, la ville de Chichester, etc. Roger meurt en 1096. Parmi ses enfants, Arnold épouse la fille du roi d'Irlande, dont le maréchal de Montgomery, duc d'El Alamein, commandant des forces alliés en 1944 est l'un des descendants directs. Une très ancienne tradition française exige d'écrire "Montgomery" avec un "M" et non avec deux.







</doc>
<doc id="16319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16319" title="Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont">
Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont

Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la commune, résultant de la fusion de Saint-Germain-de-Tallevende et de La Lande-Vaumont en 1973, lui vaut d'être l'une des trois communes de France à avoir le plus grand nombre de lettres (38). Du fait du nombre de traits d'union, elle est devancée par Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson dans la Marne et devance Beaujeu-Saint-Vallier-Pierrejux-et-Quitteur dans la Haute-Saône en ce qui concerne le nombre de caractères.

La commune est au sud de Vire, le nord de son territoire étant d'ailleurs un faubourg de la ville. Elle est limitrophe du département de la Manche (communes de Gathemo, Vengeons et Chaulieu). Le bourg de Saint-Germain-de-Tallevende, en léger retrait de la route départementale , est à au sud de Vire et à au nord de Sourdeval. Le bourg de La Lande-Vaumont est beaucoup plus à l'est. Le territoire s'étend sur hectares, ce qui en fait la commune la plus étendue de l'arrondissement de Vire.

Le territoire est au sud du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie situe la commune aux confins de trois unités. La majeure partie est dans l'unité des "hauts pays de l’ouest ornais et du Mortainais" située majoritairement au nord-ouest du département de l'Orne et caractérisée par un « paysage rude, marqué par un relief complexe modelé par les cours d’eau qui en divergent comme d’un château d’eau ». La partie nord du territoire, à proximité de Vire, est dans l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise » et une frange sud dans celle du "Haut Bocage transparent", « hauteurs copieusement arrosées [qui] se distinguent par la présence de hauts talus lessivés ».

Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont est traversé du nord au sud par la (ancienne route nationale 177) permettant de joindre Vire à Sourdeval et Mortain. Elle est rejointe sur le territoire de Vire par la qui mène au sud-ouest à Gathemo. La qui joint le bourg à la conduit vers Saint-Sever-Calvados à l'ouest et se prolonge à l'est vers Truttemer-le-Grand en passant par le petit bourg de La Lande-Vaumont. Elle croise la partant également du nord et rejoignant Chaulieu au sud-est. L'ouest du bourg est traversé par la reliant Martilly (Saint-Martin-de-Tallevende) au nord à Sourdeval au sud.

La gare de Vire est à environ du bourg de Saint-Germain-de-Tallevende.

Le territoire communal est parcouru par les premiers affluents gauches directs (le ruisseau de Maisoncelles, la Virène) ou indirects (la Dathée et divers petits ruisseaux) de la Vire. Tous ces cours d'eau prenant leurs sources à proximité de la limite sud de la commune (à l'extérieur ou à l'intérieur) coulent vers le nord. La Vire ne fait que border le territoire et fait fonction de limite au nord-est avec la commune de Roullours.

Le point culminant () se situe à l'ouest, près du lieu-dit "la Valaiserie" et des limites avec Gathemo et Champ-du-Boult. Le sud-ouest et l'ouest sont d'ailleurs jalonnés de collines dépassant toutes 275 mètres d'altitude. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Virène de la commune, au nord, non loin du confluent avec la Vire. La commune est bocagère.

La pluviométrie annuelle avoisine les . Elle est assez nettement plus importante au sud du territoire, sur les reliefs, et moindre à l'extrême nord (presque d'écart).

La commune cumulant une étendue vaste et une localisation en bocage où les envillagements sont éparses et nombreux, les lieux-dits sont considérablement nombreux. Ces lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Mesnil, la Chambre, le Maupas, la Jeulière, la Masure Dubourg, les Roquelles, le Hoguet, le Moulin de Dathée, la Renaudière, le Petit Chêné, le Grand Chêné, Virène, la Planche, la Bercendière Guéret, le Montlien de Bas, le Coudray, le Fay, les Domaines, la Fauvellière, la Piltière, la Mahère, la Criquetière, le Moulin Bionnet, la Guillonnière, la Toverie Roussin, la Bardellière, le Rocher Roussin, le Petit Rocher, la Gosselinière, la Guertière, les Tannières, la Franquerie, la Sorrière, les Vaux, la Giltière "(au nord)", la Besnardière, la Grillonnière, la Pinsonnière Sonnet, Saint-Clair, le Haut du Pavé, la Redettière, le Moulin Neuf, les Douards, la Corderie, l'Énaudière, la Pinsonnière, la Grande Fosse, la Giraudière, la Tigerie, la Petite Fosse, le Clos Fortin, Montlien de Haut, la Lamberdière de Haut, les Loges, le Buisson, le Rocher Pihan, la Bonnelière, la Masure, le Bourg de Saint-Germain-de-Tallevende, la Gourdellière , les Pageries, la Tessonnière, les Acres, l'Aunay Martin, la Barbottière, la Chardinière, la Morcellière, l'Aunay Pihan, le Villemer, la Mégeanterie, la Morinière "(à l'est)", la Chaudronnière, le Mont Savarin, la Becquetière, la Fauvellière Rondel, les Hauts Vaux, les Bas Vaux, la Martinière, le Bourg de la Lande-Vaumont, le Bas Finet, le Hamel, Moulin de la Lande, la Héyère, la Tibardière, le Presbytère, le Porquet, la Meslerie, les Forges, le Petit Chesné, le Grand Chesné, la Rogerie, les Mollières, Beaucoudray, le Val, le Tertre, la Pérère, la Cour de la Lande, le Grand Champ, le Petit Bourg, la Charterie aux Grands, la Jamerie, l'Angerie, la Couderie, le Beaugeard, la Ménagerie, les Petites Masures, les Vallées, la Poterie, la Rondellière, la Bercendière Bonnel, la Perrerie, le Rocher Brison, le Rocher Barbot, la Ruaudière, la Rogeardière, la Martellière, la Sansonnière, le Point du Jour "(au sud)", le Vaultier, la Hutière, la Normandière, la Ferrière, les Rochers de Haut, les Rochers de Bas, la Mutellière, l'Aiserie, la Huberdière, la Mahudière, la Délairie, l'Ouverie, la Gare, la Toverie Picquenard, la Gréardière, la Béchaudière, les Remenneries, la Lamberdière de Bas, le Moulin Chevalier, la Cour de Montaigu, la Paysantière, la Méguisière, les Nudières, les Monts Bonnel, les Petits Bois, les Robinières, les Buissons, la Butte au Chartier, la Graffardière, la Huberdière Fauvel, la Lantaignière, les Cottins, la Chaltière, le Moulin du Fay, la Halouzière, l'Aubrière, l'Anglaicherie, le Moulin Perreux, les Costils, la Bruyère, Montabourg, les Guérets, la Valaiserie, la Brindellière, les Louvetières, la Ruaudière, la Fosse Radoult, la Charterie "(à l'ouest)", la Butte au Cerf, la Guilmoisière, la Chesnellière, la Boraire, les Masures Auvray, les Landes, la Prévôtière, les Bouillons et la Ruellenière.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Talavinda" vers 825 et "S. Germain de Tarvende" en 1450. La paroisse était dédiée à Germain d'Auxerre, "Tallevende" est issu du prégaulois ou prélatin "tala", « marne » ou « terre argileuse », et du gaulois "vinda", « blanc ».

"La Lande-Vaumont", "Lande Vaumon" en 1398 : ' ou ' est un toponyme commun qui désignait un endroit non cultivé, comme en français contemporain ; Albert Dauzat et Charles Rostaing considèrent "Vaumont" comme désignant un lieu caractérisé par un mont entre deux vaux, tandis que René Lepelley y voit un anthroponyme.

Rebaptisée Tallevende-le-Grand à la Révolution, Saint-Germain retrouve le nom de son protecteur en 1856.

Le gentilé est "Tallevendais".

Les registres paroissiaux montrent que la paroisse de la Lande Vaumont fut touchée par une épidémie de peste au second semestre 1629. Le nombre de décès, de l'ordre d'une dizaine par an, fut ainsi quadruplé.

En 1793, un épisode d’un affrontement entre les « bleus » de Vire et les «  blancs  » de Sourdeval se déroule dans le bois du Clos-Fortin. Un combat meurtrier oppose alors républicains et royalistes dans un engagement où, dit-on, le général Hoche prit part.

En 1973, Saint-Germain-de-Tallevende ( habitants en 1968) absorbe La Lande-Vaumont (112 habitants), qui garde d'abord le statut de commune associée jusqu'en 1978, date à laquelle la fusion devient totale.

Le , Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont intègre avec les sept autres communes de la communauté de communes de Vire la commune de Vire-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulonces, Maisoncelles-la-Jourdan, Roullours, Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont, Truttemer-le-Grand, Truttemer-le-Petit, Vaudry et Vire deviennent des communes déléguées et Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Vire-Normandie le jusqu'en 2020 et Gérard Mary devient maire délégué.

Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont dispose d'une école maternelle et d'une école élémentaire publiques.

Tallevende-le-Grand a compté jusqu'à habitants en 1821.


Le Football club tallevendais fait évoluer une équipe de football en division de district.

Un vide-greniers a lieu chaque année ainsi qu'un carnaval des écoles.





</doc>
<doc id="16320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16320" title="Saint-Germain-du-Crioult">
Saint-Germain-du-Crioult

Saint-Germain-du-Crioult est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Condé-en-Normandie. Elle est peuplée de habitants.

Commune limitrophe à l'ouest de Condé-sur-Noireau, son paysage est déjà plus typique du Bocage virois, sauf peut-être pour sa partie septentrionale qui borde la Druance et côtoie la Suisse normande. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la situe intégralement à l'extrémité est de l'unité du "bassin de Vire" caractérisée par « un moutonnement de basses collines schisteuses […] ordonnées en bandes alignées à l’est ». Le bourg est à à l'ouest de Condé-sur-Noireau, à au nord de Flers et à à l'est de Vire.

Le bourg est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 812). Elle y croise la qui permet au nord de rejoindre Pontécoulant et au sud Montsecret et Tinchebray. Se greffant sur la , la rejoint Caligny au sud-est. L'accès au grands axes se fait par Condé-sur-Noireau à l'est et par Vire à l'ouest.

Saint-Germain-du-Crioult est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le territoire au nord-est. Trois de ses affluents parcourent le territoire communal : le Tortillon qui marque la limite avec Vassy au nord-ouest, la Cressonnière, modeste ruisseau dont le vallon s'amorce au niveau du bourg et qui fait fonction de limite avec Condé-sur-Noireau à l'est, et l'Odon, homonyme de l'affluent direct de l'Orne, qui collecte les eaux du sud de la commune.

Le point culminant () se situe sur une colline au sud, en limite départementale, près du lieu-dit "le Coudray". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Alençon-Valframbert et Granville-Pointe du Roc sont à moins de . Le Bocage virois et, dans une moindre mesure, la Suisse normande s'en différencient toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Germain-du-Crioult, avoisine les .

"Saint-Germain-du-Crioult", "Crioil" en 1198, "S. Germanus de Criolo" au : la paroisse est dédiée à saint Germain. L'origine de "Crioult" n'est pas éclaircie.

Le gentilé est "Germinois".

La paroisse était autrefois partagée, à partir du , en deux fiefs : le fief de Gouvy (à l'origine "des Gouvix") et le fief de Saint-Germain (à l'origine propriété des Marmion de Fontenay). Durant la guerre de Cent Ans, le seigneur Robert Bertrand transforme son manoir en "fort du Criot", qui cèdera face aux anglais, mais sera repris deux ans plus tard. La seigneurie de Saint-Germain est ensuite propriété des seigneurs de Rosel (devenu Rosel de Saint-Germain), dont les descendants sont toujours propriétaires du château.

Au , le hameau des Isles voit naître une importante filature qui permet alors à la population de la commune de s'accroître.

Le , Saint-Germain-du-Crioult intègre avec cinq autres communes la commune de Condé-en-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Chapelle-Engerbold, Condé-sur-Noireau, Lénault, Proussy, Saint-Germain-du-Crioult et Saint-Pierre-la-Vieille deviennent des communes déléguées et Condé-sur-Noireau est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Condé-en-Normandie le jusqu'en 2020 et Bernard Prestavoine devient maire délégué.

Saint-Germain-du-Crioult a compté jusqu'à habitants en 1851.


Des travaux de terrassement réalisés en 2006 à Rivières près de Namur en Belgique, ont permis de découvrir des effets personnels d'un soldat français de la Seconde Guerre mondiale (comme sa plaque d'identité, entre autres) ainsi que de nombreux ossements. Après de nombreuses recherches, il apparut que cette dépouille était celle de René Declais, originaire de la commune, porté disparu le 14 mai 1940 alors qu'il n'avait que 22 ans. Sa famille qui n'avait cessé de le rechercher, et ce dès 1945, a inhumé son corps dans la commune.





</doc>
<doc id="16321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16321" title="Saint-Germain-du-Pert">
Saint-Germain-du-Pert

Saint-Germain-du-Pert est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Germinois)".

Saint-Germain-du-Pert est une commune proche de la baie des Veys, à 5 kilomètres d'Isigny-sur-Mer, dont elle est membre du canton. Le village se situe à équidistance de Bayeux et Saint-Lô (25 kilomètres), dans le Bessin. Saint-Germain-du-Pert est une commune du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Germain-du-Pert a compté jusqu'à 342 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16322" title="Saint-Germain-la-Blanche-Herbe">
Saint-Germain-la-Blanche-Herbe

Saint-Germain-la-Blanche-Herbe est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en plaine de Caen, limitrophe du nord-ouest de Caen. Son ancien bourg, inclus dans l'agglomération, est à à l'ouest du centre-ville du chef-lieu de département.

Saint-Germain-la-Blanche-Herbe est une commune formée de trois parties : le Bourg au sud-est, limitrophe du quartier caennais de La Maladrerie, le quartier d'Ardenne adossé au hameau de Cussy au nord, et le hameau de Franqueville à l'ouest. Cent hectares de la commune sont classés autour de l'abbaye d'Ardenne et forment le parc périurbain géré par Caen la Mer.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Germanus de Blanca Herba" en 1165, "Saint Germain de la Blanque Herbe" en 1349. 

La paroisse et son église étaient dédiées à Germain d'Auxerre.

L’origine du nom de Saint-Germain la Blanche Herbe reste un mystère aujourd’hui. Il pourrait provenir des moines de l’abbaye qui travaillaient en aube blanche dans les champs des alentours, ou encore de l’extraction de la pierre de Caen au siècle qui répandait une poussière blanche sur le sol. 

Le gentilé est "Saint-Germinois".

L'histoire de la commune rejoint dans sa majeure partie celle du hameau de la Maladrerie, situé sur le territoire de sa grande voisine, Caen, et celle de l'abbaye d'Ardenne, située au nord du bourg.
Pendant l'Occupation, le maire de la commune, Roland Vico, fabrique avec l'aide d'un prêtre de faux papiers pour les réfractaires du STO ou des juifs. Victime d'un piège en 1943, il est déporté à Mauthausen et libéré par les troupes alliées au début du mois de mai 1945. 

Le 6 juin 1944, le Standartenführer Kurt Meyer y installe son poste de commandement. La commune est quasiment détruite lors de la bataille de Caen en juin-. La modernité relative des bâtiments dans le quartier de la mairie le montre tout à fait. Durant ces bombardements, l'église de Saint-Germain est touchée ; un obus s'écrase sur la nef, provoquant son effondrement. Seuls vestiges de l'église d'alors, le clocher pointe toujours ses arcades et sa flèche classiques, et la cloche, retrouvée dans les décombres, est suspendue au mur de la mairie. Le , les et du "SS.Flak.Abteilung.12", ainsi que la "Divisionsbegleitkompanie" (compagnie d’escorte divisionnaire), abandonnent Saint-Germain-la-Blanche-Herbe pour se replier à Vaucelles. Les sapeurs canadiens viennent nettoyer le secteur de Saint-Germain infesté de mines. L'opération se déroule sous le feu ennemi et les chars canadiens répliquent en ouvrant le feu sur les maisons où sont retranchés les derniers SS qui fuient alors vers la Maladrerie. Les Canadiens peuvent ensuite entrer dans la ville de Caen pour libérer la rive gauche de l'Orne.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

La commune fait partie du canton de Caen-2.

Saint-Germain-la-Blanche-Herbe a compté jusqu'à habitants en 1999.







</doc>
<doc id="16323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16323" title="Saint-Germain-Langot">
Saint-Germain-Langot

Saint-Germain-Langot est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Germanus Angot" en 1294, "L'angot" en "1284", "Saint Germain Langot" en 1793, "Germain-Langot" en 1801.

Le nom primitif de la localité a été renforcé d'un nom de seigneur dès le siècle, le déterminatif du toponyme représente, si la graphie est bien exacte, une variante, exceptionnelle en Normandie, du nom de personne "Ansgot" (secondairement "Angot"), qui y est largement attesté et qui figure notamment dans "Gaumesnil" , anciennement "Masnil Ansgot" (autrefois un village, rattaché par la suite à Cintheaux).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="16324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16324" title="Saint-Germain-le-Vasson">
Saint-Germain-le-Vasson

Saint-Germain-le-Vasson est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est entre plaine de Caen et campagne de Falaise. Son bourg est à au sud de Bretteville-sur-Laize, à à l'est de Thury-Harcourt et à au nord de Falaise.

Le toponyme est attesté sous la forme "Sanctus Germanus de Wachon" en 1228.
La paroisse est dédiée à Germain d'Auxerre. 

L'emploi de l'article défini après le premier terme est une construction médiévale qui utilise cet article en valeur démonstrative (« celui de ») et dans laquelle il précède un patronyme.

Le gentilé est "Vassonnais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.






</doc>
<doc id="16325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16325" title="Saint-Hymer">
Saint-Hymer

Saint-Hymer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Ymerus" en 1198, "Saint Ymer" en 1793, "Saint-Himer" en 1801.

Saint Hymer ou Himer n'est autre que saint Himier, ermite des et siècles.









</doc>
<doc id="16326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16326" title="Saint-Jean-de-Livet">
Saint-Jean-de-Livet

Saint-Jean-de-Livet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en pays d'Auge. Son bourg est à au sud de Lisieux, à au nord-est de Livarot et à au nord-ouest d'Orbec.

Saint-Jean-de-Livet est dans le bassin de la Touques qui délimite le territoire à l'ouest. La majeure partie du territoire est dans le bassin direct du fleuve côtier, irriguée par trois de ses courts affluents dont deux matérialisent également la limite du territoire communal. Une moindre partie, au nord-est, est dans le bassin d'un affluent de la Touques, l'Orbiquet, qui la rejoint à Lisieux. La source du douet du Carrelet, affluent de l'Orbiquet, est sur le territoire de Saint-Jean.

Le point culminant est recensé par l'IGN à . La cote de est dépassée à deux endroits de la commune, sur un plateau : au nord et en limite est. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Touques du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

La paroisse était dédiée à Jean le Baptiste. L'origine du toponyme "Livet" est habituellement expliquée par une mauvaise graphie de "l'ivet", du gaulois "ivos", « if ». Le toponyme évoquerait donc la présence d'ifs.

Le gentilé est "Livetien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Jean-de-Livet a compté jusqu'à 278 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16327" title="Saint-Jean-des-Essartiers">
Saint-Jean-des-Essartiers

Saint-Jean-des-Essartiers est une ancienne commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le , elle a fusionné avec les communes de Dampierre, La Lande-sur-Drôme et Sept-Vents pour créer la nouvelle commune de Val de Drôme dont elle a pris le statut de commune déléguée. 

La commune est au nord du Bocage virois, à proximité du Bessin. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au sud de l'unité du "Bocage en tableaux" située à l'est de Saint-Lô et caractérisée par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers ». Son bourg est à au nord de Saint-Martin-des-Besaces, à au sud-ouest de Caumont-l'Éventé, à à l'est de Torigni-sur-Vire et à à l'ouest de Villers-Bocage.

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Caumont-l'Éventé au nord à Saint-Martin-des-Besaces au sud. À l'écart à l'ouest de cette voie, le bourg est traversée par la qui les relie à l'est et se prolonge vers Saint-Pierre-du-Fresne. À l'ouest, elle permet de joindre Dampierre. Parcourant l'extrémité est du territoire, l'A84 est accessible par la sur la commune de Saint-Ouen-des-Besaces voisine au sud (sortie 41).

Saint-Jean-des-Essartiers est majoritairement dans le bassin de la Vire, par trois sous-affluents, dont le ruisseau de la Planche au Prêtre au sud et le ruisseau de la Rosière au nord, qui rejoignent la Drôme limitant la commune à l'ouest. Une petite partie à l'est du territoire, comprenant l'aire de repos de l'A84, est dans le bassin de la Seulles, autre fleuve côtier, par l'un de ses premiers affluents, la Seullette.

Le point culminant () se situe en limite, au sud-est de la partie principale du territoire, sur la pente d'une colline parcourue par l'autoroute A84 qui atteint la cote de sur la commune voisine des Loges. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Drôme du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Jean-des-Essartiers, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : Brécy, le Calvaire, Thêmes, la Lasserie, les Poultiers "(au nord)", la Teinturière, la Récussonnière, la Maison Brûlée, le Homme "(à l'est)", l'Hôtel aux Allains, la Gare, Hervieu, l'Hôtel Quesnotte, la Hogue, le Hameau Vic, Maisonneuve, la Hoguette, la Croix Hamel, l'Hôtel Hamel, le Becquet, la Roque Poret "(au sud)", la Morichèse, le Clos, la Roquette, le Piquet, les Poultiers (deux lieux-dits à ce nom), le Bailleul, le Moulin Bouvet "(à l'ouest)", le Champ Morel, le Poulet, le Bourg, le Boc et Caligny.

Le territoire de Saint-Jean-des-Essartiers a une forme très particulière et complexe. En effet, si la plus grande partie est à l'ouest du territoire de la petite commune des Loges, il contourne cette commune, l'englobant ainsi à l'ouest, au nord et à l'est. C'est à l'extrême sud-est que le découpage est le plus complexe : le territoire de Saint-Jean jouxte la commune de Cahagnes, mais également par un angle Saint-Pierre-du-Fresne, créant ainsi une enclave d'environ 150 hectares de Cahagnes. Quelques hectomètres plus à l'ouest, Saint-Jean jouxte également un appendice de Saint-Martin-des-Besaces, commune déléguée de Souleuvre-en-Bocage.

La complexité est encore plus en évidence sur l'aire de Cahagnes de l'autoroute A84 (sens Rennes-Caen). À ce niveau, l'enclave de Cahagnes possède également un appendice. De ce fait, l'entrée de l'aire est sur Saint-Jean, l'essentiel des places de parking et l'autoroute à ce niveau est sur Cahagnes, et l'on réempreinte l'autoroute sur Saint-Jean.

La paroisse et son église sont dédiées à l'apôtre Jean. "Essartiers" semble rappeler les défricheurs du Moyen Âge. Ailleurs en Normandie, cette mémoire des essartages est également présente dans "Les Essarts", "Lessard-et-le-Chêne" et "Coupesarte".

Le gentilé est "Essartais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Jean-des-Essartiers a compté jusqu'à 506 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="16329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16329" title="Saint-Jean-le-Blanc (Calvados)">
Saint-Jean-le-Blanc (Calvados)

Saint-Jean-le-Blanc est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'est du Bocage virois. L'atlas des paysages classe la plus grande partie du territoire sur le "synclinal bocain" dont les paysages aux « larges panoramas » sont caractérisés par « de hautes terres partagées entre bois et bocage éclairci. ». Une frange sud-ouest de la commune est placée dans l'unité du "bassin de Vire" caractérisée par « un moutonnement de basses collines schisteuses […] ordonnées en bandes alignées à l’est ». Son bourg est à au nord de Vassy, à au sud d'Aunay-sur-Odon, à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vire.

Le bourg de Saint-Jean-le-Blanc est situé approximativement au centre du territoire communal, légèrement au nord de l'intersection des routes départementales 106 (de La Ferté-Macé à Aunay-sur-Odon) et 298 (du Bény-Bocage à Condé-sur-Noireau), ou plutôt des intersections, car les deux voies ont une section commune sur 300 mètres. La D106 relie Saint-Jean à Lassy et Vassy au sud et à Aunay-sur-Odon au nord, la D298 à Montchauvet à l'ouest et à Pontécoulant et Condé-sur-Noireau à l'est.
Saint-Jean-le-Blanc est entièrement situé dans le bassin de la Druance et donc du fleuve l'Orne. La Druance limite le territoire au nord-ouest et au sud, et le traverse à l'ouest. À l'est, c'est un petit affluent de la Druance qui sépare Saint-Jean et Lénault, le ruisseau des Vaux.

Le point culminant (290 mètres) est situé tout au nord, sur la limite avec Le Plessis-Grimoult, sur une pente du Mont Pinçon qui atteint sur la commune voisine l'altitude de 362 mètres. Le point le plus bas (137 mètres) est le confluent du ruisseau des Vaux et de la Druance, à proximité de la chapelle de Marsangle.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Alençon-Valframbert et Granville-Pointe du Roc sont à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Jean-le-Blanc, avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Forge, les Monceaux, le Rocquet, le Parc, Les Bignettes, la Liboiserie, Landrière, les Hauts Vents, le Bisson, la Valette, le Huan, le Quesnée, la Varinière "(au nord)", le Hamel Bisson, Crépigny, les Rangées, Soumargé "(à l'est)", le Bourg, la Mare des Pestils, le Bout des Champs, Beaumont, Gournay, le Bas Hamel, Marsangle, Sous le Bois "(au sud)", Ferme de Bon, Clény, le Moulin de la Bruyère, la Métairie, la Chevalerie, les Treize Vieilles, Escures, la Ruaudière "(à l'ouest)", le Petit Binou, le Grand Binou et la Corneille.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Johannes" au siècle. En bas latin "Sanctis Johannes albus", Saint-Jean-le-Blanc doit son adjectif à la couleur de la soutane des moines qui y célébrait l'office.

Le gentilé est "Saint-Jeannais".

Saint-Jean est une des sept prébendes créées par Odon, évêque de Bayeux et demi-frère de Guillaume le Conquérant, fondées sur les biens confisqués à Grimoult du Plessis, un des vaincus du Val-ès-Dunes.

Sous l'Ancien Régime, Saint-Jean-le-Blanc est le siège d'une sergenterie dont la compétence s'étend sur vingt-cinq paroisses, principalement vers l'est jusqu'à Clécy et Ménil-Hubert.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Jean-le-Blanc a compté jusqu'à habitants en 1800.






</doc>
<doc id="16330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16330" title="Saint-Jouin">
Saint-Jouin

Saint-Jouin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Jouanais)".

Saint-Jouin est situé à au sud-est de Dozulé et à environ au sud-est de Cabourg. 
La commune est proche du parc naturel régional des Boucles de la Seine normande.

La commune est classée en zone de sismicité 1, correspondant à une sismicité très faible.

Le système hydrographique de la commune se compose de :

En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 133.

Parmi ces logements, 59,8 % étaient des résidences principales, 26,5 % des résidences secondaires et 13,6 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 92,5 %.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Jovinus" vers 1350.

Saint Jouin (en latin "Jovinus") était ermite dans le Poitou.

Le gentilé est "Saint-Jouanais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Jouin a compté jusqu'à 373 habitants en 1806.

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de représentant personnes et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi dans la zone était de , occupant actifs résidants (salariés et non-salariés) .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage (au sens du recensement) de . Les inactifs se répartissent de la façon suivante : étudiants et stagiaires non rémunérés , retraités ou préretraités , autres inactifs .

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de vingt dont quatre dans l’agriculture-sylviculture-pêche, un dans l'industrie, cinq dans la construction, huit dans le commerce-transports-services divers et deux étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, trois entreprises ont été créées par des auto-entrepreneurs.






</doc>
<doc id="16331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16331" title="Saint-Julien-de-Mailloc">
Saint-Julien-de-Mailloc

Saint-Julien-de-Mailloc est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valorbiquet.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-est de Lisieux, à au nord-ouest d'Orbec, à au sud-ouest de Thiberville et à au nord-est de Livarot.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "ecclesia Sancti Juliani de Maillot" vers 1350 et "S. Julianus de Maillot" au siècle également. La paroisse était dédiée à l'un des deux "" vénérés en Normandie : Julien l'Hospitalier ou Julien du Mans. Le toponyme "Mailloc" ( ), partagé par trois des communes voisines, serait issu du latin "magnus locus", « grand lieu ».

Le gentilé est "Maillochin".

Le , Saint-Julien-de-Mailloc intègre avec quatre autres communes la commune de Valorbiquet créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Chapelle-Yvon, Saint-Cyr-du-Ronceray, Saint-Julien-de-Mailloc, Saint-Pierre-de-Mailloc et Tordouet deviennent des communes déléguées et Saint-Cyr-du-Ronceray est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valorbiquet le jusqu'en 2020 et Françoise Fromage devient maire délégué.

Saint-Julien-de-Mailloc a compté jusqu'à 733 habitants en 1800.





</doc>
<doc id="16332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16332" title="Saint-Julien-le-Faucon">
Saint-Julien-le-Faucon

Saint-Julien-le-Faucon est une ancienne commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Mézidon Vallée d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

L’histoire de la seigneurie de Saint-Julien est étroitement liée à celles des communes voisines du au . Au gré des renversements d’alliances et suzerainetés diverses, la seigneurie connaît une histoire mouvementée au long de la guerre de Cent Ans.

Saint-Julien devient chef-lieu de canton en 1790, pour être finalement rattachée au canton de Mézidon. Adversaires et partisans de la Révolution s’affrontent en joutes verbales dans l’église paroissiale, qui n’est rendue au culte qu’en 1799. La commune prend son nom actuel en 1801.

La commune supporte le passage des Prussiens en 1815.

Le , Saint-Julien-le-Faucon intègre avec treize autres communes la commune de Mézidon Vallée d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes des Authieux-Papion, de Coupesarte, de Crèvecœur-en-Auge, de Croissanville, de Grandchamp-le-Château, de Lécaude, de Magny-la-Campagne, de Magny-le-Freule, du Mesnil-Mauger, de Mézidon-Canon, de Monteille, de Percy-en-Auge, de Saint-Julien-le-Faucon et de Vieux-Fumé deviennent des communes déléguées et Mézidon-Canon est le chef-lieu de la commune nouvelle.

La partie haute représente le blason de Foulques du Merle, maréchal de France, seigneur de Saint-Julien. Les trois faucons de la partie basse symbolisent son prénom Foulques, mot à l'époque quasi-synonyme de faucon.





</doc>
<doc id="16333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16333" title="Saint-Julien-sur-Calonne">
Saint-Julien-sur-Calonne

Saint-Julien-sur-Calonne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à à l'est de Pont-l'Évêque, à au nord-ouest de Blangy-le-Château et à au sud-ouest de Beuzeville.

La commune est bordée au nord par la Calonne.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus-Julianus" en 1014.

Le saint Julien vénéré en Normandie peut être Julien l'Hospitalier ou Julien du Mans. 

La Calonne borde la commune au nord.

Le gentilé est "Saint-Julienais".

Sous l'Ancien Régime, Saint-Julien-sur-Calonne était le siège d'une sergenterie couvrant neuf paroisses.

En 1860, Saint-Julien-sur-Calonne (252 habitants en 1856) absorbe une partie de Launay-sur-Calonne (391 habitants), dont l'église et le manoir seigneurial au nord de l'église de Saint-Julien. L'autre partie du territoire de Launay intègre Pont-l'Évêque.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Julien-sur-Calonne comptait 382 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16334" title="Saint-Lambert (Calvados)">
Saint-Lambert (Calvados)

Saint-Lambert est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Lambertus super Olnam" en 1228.





</doc>
<doc id="16335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16335" title="Saint-Laurent-de-Condel">
Saint-Laurent-de-Condel

Saint-Laurent-de-Condel est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Laurentais)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Laurentius de Condello" vers l350, "Saint Laurent de Condel" en 1793, "Saint-Laurent-de-Condé" en 1801.

L'édification de l'église dédiée à saint Laurent commence au siècle.

« L'étude étymologique du nom « condel » ne nous apporte guère d’éclaircissements. Sous son ancienne forme "condeel", il représente un diminutif de "condé" qui est lui-même la forme vulgaire la plus répandue de l’antique "condate". « Condate » doit être pré-gaulois puisque les Gaulois utilisaient le mot celtique "comboro" pour désigner le confluent. On peut se demander où se trouve le confluent qui a justifié cette appellation. On parle de confluent même s’il s’agit de ruisseaux et il ne faut pas être trop exigeant pour la précision géographique. Le lieu désigné « condel » est parfois à un, ou deux kilomètres du lieu topographique ».

"Condel" pourrait donc désigner le confluent des ruisseaux de la « Fontaine Saint Martin » et de la « Fontaine de la Patte », encore visible à la fin du siècle et situé au sud de l’église.

Sous la Révolution, Saint-Laurent-de-Condel absorbe le territoire de la commune d'Acre.







</doc>
<doc id="16336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16336" title="Saint-Laurent-du-Mont">
Saint-Laurent-du-Mont

Saint-Laurent-du-Mont est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Laurent-du-Mont est une commune située dans le pays d'Auge, à deux kilomètres de Cambremer et à quinze kilomètres de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Laurentii de Montibus" vers 1350. 

Le gentilé est "Saint-Laurentais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Laurent-du-Mont comptait 292 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16337" title="Saint-Laurent-sur-Mer">
Saint-Laurent-sur-Mer

Saint-Laurent-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Laurentais)".

Saint-Laurent-sur-Mer est une commune littorale de la mer de la Manche, située dans le pays du Bessin, à 17 kilomètres de Bayeux. Couvrant 390 hectares, son territoire est le moins étendu du canton de Trévières.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Laurencius super Mare" en l277.

La paroisse est dédiée à Laurent de Rome, martyr du . 

La Manche borde la commune au nord.

Saint-Laurent-sur-Mer est avec Colleville-sur-Mer et Vierville-sur-Mer une des trois communes qui bordent la plage d'Omaha Beach « la sanglante », haut-lieu du débarquement de Normandie du . La commune est décorée de la Croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint-Laurent-sur-Mer a compté jusqu'à 415 habitants en 1841.

Depuis mars 2010, Saint-Laurent-sur-Mer forme avec Colleville-sur-Mer et Vierville-sur-Mer un groupement de « communes touristiques ».






</doc>
<doc id="16338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16338" title="Saint-Léger-Dubosq">
Saint-Léger-Dubosq

Saint-Léger-Dubosq est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Leodegarius" en l286.

Saint Léger fit sa formation dans la région de Fécamp.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de "Bosc-en-Auge"; puis "Saint-Léger-du-Bosc" en 1801, c'est-à-dire « "Saint Léger du Bois" ».





</doc>
<doc id="16339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16339" title="Saint-Louet-sur-Seulles">
Saint-Louet-sur-Seulles

Saint-Louet-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en Pré-Bocage , aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen, dans la vallée de la Seulles. Son bourg est à au nord de Villers-Bocage, à à l'est de Caumont-l'Éventé et à au sud de Tilly-sur-Seulles.

Le point culminant (141/) se situe au centre, au sommet de la colline qui constitue le territoire de la commune. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulles du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire

Le toponyme est attesté sous la forme "Sanctus Laudulus" au . 

La paroisse est dédiée à Laud de Coutances, dont "Louet" est une autre forme du nom. 

La Seulles borde le territoire au nord.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Louet-sur-Seulles a compté jusqu'à 318 habitants en 1821.







</doc>
<doc id="16340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16340" title="Saint-Loup-de-Fribois">
Saint-Loup-de-Fribois

Saint-Loup-de-Fribois est une ancienne commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de habitants.

Le gentilé est "Friboisien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Loup-de-Fribois a compté jusqu'à en 1866.





</doc>
<doc id="16341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16341" title="Saint-Loup-Hors">
Saint-Loup-Hors

Saint-Loup-Hors est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Horsais)".

Saint-Loup-Hors est une commune du Bessin limitrophe au sud-ouest de Bayeux, appartenant à la communauté de communes de Bayeux Intercom. Son bourg est un faubourg de la sous-préfecture, à du centre-ville.

Le territoire est traversé par la ligne de chemin de fer Paris - Cherbourg.

Le point culminant () se situe en limite sud, au-delà de la route de Saint-Lô. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Drôme du territoire, au nord-ouest.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Saint Loup" en 1230; "de Saint Leu" en 1290; "Brunville" en 1789 (du nom d'un des principaux villages de la commune) et "Loup Hors" en 1793, sous la Révolution française; "Saint-Loup" en 1801. 

Saint Loup fut évêque de Bayeux de 434 à 464. 

"Hors" de l’ancien français "fors" issu du latin "foras", "foris" qui dans la quasi-totalité des langues latines a remplacé, par une transformation, très rare en français, le latin classique "extra", préposition servant à marquer l’exclusion du lieu, « à l'extérieur de la ville ». "Hors" permettait de distinguer la paroisse de son homonyme de Bayeux (intramuros).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Loup-Hors a compté jusqu'à 333 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16342" title="Saint-Manvieu-Bocage">
Saint-Manvieu-Bocage

Saint-Manvieu-Bocage est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du Bocage virois. Son bourg est à à l'est de Saint-Sever-Calvados et à à l'ouest de Vire.

Le territoire est au sud de la route départementale (ancienne route nationale 24bis) reliant Vire à Saint-Sever-Calvados et Villedieu-les-Poêles. Du bourg, on y accède par une voie communale. Le bourg est traversé par la qui permet de rejoindre Saint-Sever-Calvados à l'ouest et Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont au sud-est. Elle croise à l'ouest du bourg la reliant Mesnil-Clinchamps au nord à Champ-du-Boult au sud-ouest. Entre le bourg et le lac de la Dathée au sud-est, la croise la permettant de joindre Vire à Champ-du-Boult. L'accès à l'A84 est à La Colombe (sortie 38) à à l'ouest.

Saint-Manvieu-Bocage est dans le bassin de la Vire, principalement par son sous-affluent la Dathée qui délimite le territoire et le traverse partiellement au sud. Un barrage y constitue une retenue d'eau, lieu de divertissement du Bocage virois. Quatre de ses courts affluents drainent les eaux de la plus grande partie du territoire communal. Une partie nord-ouest est dans le bassin d'un autre affluent du fleuve côtier, la Brévogne, le bourg se situant sur la ligne de partage des eaux. Une pointe nord-est du territoire alimente un petit affluent direct de la Vire.

Le point culminant () se situe au sud-ouest, près du lieu-dit "la Bruyère aux Fleury", sur une pente atteignant la cote de , sur la commune voisine, Saint-Sever-Calvados. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Dathée du territoire, au sud-est. La commune est bocagère.

La paroisse est dédiée à Manvieu, évêque de Bayeux au .

En 1904, Saint-Manvieu devient Saint-Manvieu-Bocage, évitant ainsi l'homonymie avec la commune de Saint-Manvieu dans le canton de Tilly-sur-Seulles.

Le gentilé est "Mévéen".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint-Manvieu a compté jusqu'à 931 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="16343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16343" title="Saint-Manvieu-Norrey">
Saint-Manvieu-Norrey

Saint-Manvieu-Norrey est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le village s'étend à l'ouest de Caen, distant d'une dizaine de kilomètres de la préfecture et d'une petite vingtaine de la capitale du Bessin (Bayeux). À la charnière du Bessin et de la plaine de Caen, Saint-Manvieu-Norrey est située tout proche de l'axe routier Caen - Cherbourg (route nationale 13) au nord et à environ de l'autoroute A84 au sud. Toute proche de l'aéroport de Caen - Carpiquet, la commune dispose aussi d'une halte ferroviaire sur la ligne Paris - Cherbourg.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Manveus" vers 840. 

Manvieu est un évêque de Bayeux du siècle.

Concernant la commune fusionnée, la localité est attestée sous la forme "Norreis" en 1198.<br>
Le toponyme serait issu du latin "nucarium", « noyer ». 

En 1926, le nom du Bessin est adjoint au nom de la commune.

Le gentilé est "Manorey".

La commune est libérée le par les troupes écossaises de la "44th Infantry Brigade Lowland" de la "Infantry Division Scottish" après de violents combats contre les troupes SS.

Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, la commune de Norrey-en-Bessin (228 habitants en 1968), fusionne avec celle de Saint-Manvieu (611 habitants) le . Les maires de l'époque étaient pour Norrey et pour Saint-Manvieu.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et trois adjoints.

Depuis 2011, un conseil municipal des jeunes a été mis en place.






</doc>
<doc id="16344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16344" title="Saint-Marcouf (Calvados)">
Saint-Marcouf (Calvados)

Saint-Marcouf, ou Saint-Marcouf-du-Rochy, est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Marcouf, ou officieusement "Saint-Marcouf-du-Rochy".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sancto Marculfo" entre 1035 et 1037, "Marcouf de l'Isle" en 1793, "Saint-Marcouf" en 1801.

Saint Marcoult, Marcoul, Marculf, Marcou, ou "Marcouf" (490 - 558) a vécu au et fut le fondateur de l'abbaye de Nanteuil près de Coutances en Normandie.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Marcouf a compté jusqu'à 291 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16345" title="Saint-Martin-aux-Chartrains">
Saint-Martin-aux-Chartrains

Saint-Martin-aux-Chartrains est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Martinus ad Carnotenses" vers l350.

L’église dédiée à Martin de Tours aurait été construite par le chapitre de la cathédrale de Chartres qui avait possession des paroisses à l’entour par un don de Richard le Bon, duc de Normandie, fait le .

Chartrains : de Chartres, en référence à l'institution religieuse de Chartres.

La commune de Saint-Martin-aux-Chartrains inclut depuis le juin 1828 celle de Roncheville. 







</doc>
<doc id="16346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16346" title="Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière">
Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière

Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du pays d'Auge. Le bourg de Saint-Martin-de-Bienfaite est à au nord-ouest d'Orbec et à au sud-est de Lisieux.

Le point culminant (189/) se situe en limite sud, près des lieux-dits "les Vallées" et "Bruyères des Rocs". Le point le plus bas (80/) correspond à la sortie de l'Orbiquet du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère et forestière.

Les toponymes sont attestés sous les formes "Benefatta" en 1300 pour le premier village, "Cressoneria" en 1184 pour le second.

La paroisse de Saint-Martin-de-Bienfaite était dédiée à Martin de Tours, évêque de Tours au siècle. Selon René Lepelley, "Bienfaite" qualifierait l'agglomération.

Le gentilé est "Bienfaitois".

Quant à La Cressonnière, son toponyme est issu de l'ancien français qui avait son sens actuel, « endroit où pousse le cresson », lieu humide donc.

En 1972, Saint-Martin-de-Bienfaite (445 habitants en 1968) absorbe La Cressonnière (69 habitants), au sud de son territoire, qui garde alors le statut de commune associée. La fusion devient totale le 12 décembre 2011.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et un adjoint.

Saint-Martin-de-Bienfaite a compté jusqu'à 744 habitants en 1806. La Cressonnière a atteint son maximum démographique à ce même recensement (255 habitants).







</doc>
<doc id="16347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16347" title="Saint-Martin-de-Blagny">
Saint-Martin-de-Blagny

Saint-Martin-de-Blagny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest du Bessin. Son bourg est à à l'ouest du Molay-Littry, à au nord-est de Saint-Clair-sur-l'Elle et à au sud-est d'Isigny-sur-Mer.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "ecclesia Santi Martini de Blaigneyo" vers 1350 et "Sanctus Martinus de Blagneio" en 1460. 

La paroisse était dédiée à Martin de Tours, évêque de Tours au siècle. 

"Blagny" serait issu de l'anthroponyme roman "Blannius".

Au , les seigneurs de Molay-Bacon étaient seigneurs de Saint-Martin-de-Blagny.

L'église de Saint-Martin-de-Blagny est romane, en partie. On y voit des pierres disposées en arêtes de poisson ; mais des reprises ont eu lieu dans la maçonnerie à diverses époques. L'église est sous l'invocation de saint Martin. En 1200, le patronage relevait pour la moitié de Pierre Ruaud et pour un quart de Guillaume Bacon. L'un et l'autre cédèrent bientôt la cure et les dîmes à l'abbaye de Longues.

Il est encore possible d'observer deux pavés vernissés dans le chœur de l'église provenant de l’atelier du Molay.

Entre 1941 et 1950, les houillères de Littry exploitent les puits et de Fumichon à La Folie et à Saint-Martin-de-Blagny. sont extraites au cours de cette décennie pour compenser les pénuries engendrées par la Seconde Guerre mondiale et la Reconstruction.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Saint-Martin-de-Blagny a compté jusqu'à 358 habitants en 1806.


Le Roman de Renart fut composé de 1174 à 1250 par plusieurs auteurs, dont notamment Richard de Lison, un clerc qui raconte de manière romancée des faits d'intérêt local ayant pour décor la paroisse du Molay :





</doc>
<doc id="16348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16348" title="Saint-Martin-de-Fontenay">
Saint-Martin-de-Fontenay

Saint-Martin-de-Fontenay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Martifontains)".

La commune se trouve à quelques kilomètres au sud de Caen. Elle est limitrophe de Saint-André-sur-Orne (anciennement Saint-André-de-Fontenay) et à l'est du hameau de Verrières rattaché à Saint-Martin-de-Fontenay.

La commune est traversée du nord au sud, en son centre par la départementale 562A (ancienne route nationale 162) et bordé à l'est par la nationale 158 reliant Caen à Falaise.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Martinus de Fontaneto" au .

La paroisse était dédiée à Martin de Tours, évêque de Tours au siècle. 

"Fontenay" désigne généralement un lieu présentant plusieurs sources d'eau (suffixe "-ay", "-aie" désignant la multitude en un lieu, apposé à la racine latine "fons" / "fontanus", fontaine).

En 1985, lors de la viabilisation d'un lotissement, une campagne de fouilles est menée qui va faire découvrir un enclos funéraire d'environ contenant 944 sépultures (880 inhumations et 64 crémations) datant d'époques très différentes : du début de l'âge du fer jusqu'au . On trouve, concentré en un même point du cimetière, un groupe dont l'origine orientale est attestée aussi bien par les objets que par la morphologie des squelettes. Les femmes portent pour certaines un riche mobilier d'origine pontico-danubienne et pratiquent la déformation volontaire du crâne, coutume d'origine orientale. Cependant, elles sont plus grandes que les indigènes présents dès l'âge du fer. Peut-être s'agit-il de Germains orientaux, en tout cas, à coup sûr de soldats « barbares » de l'armée romaine arrivés dans la région dès la mise en place du "litus saxonicum" au . Voir les sites analogues de Frénouville et d'Airan.

La paroisse de Fontenay fut divisée une première fois pour former les paroisses et seigneuries de Fontenay-le-Marmion et de Fontenay-le-Tesson où se trouve l'abbaye Saint-Étienne de Fontenay fondée par Raoul Tesson. Entre le et le s, Fontenay-le-Tesson fut divisé à son tour pour former Saint-Martin-de-Fontenay et Saint-André de Fontenay.

À la création des cantons, Saint-Martin-de-Fontenay est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Lors de la bataille de Normandie, le village fut détruit à 93 %. La commune est libérée par les Canadiens. Située sur la ligne de front, elle fut le lieu d'âpres combats lors des suites de la bataille de Caen pour le contrôle de la plaine de Caen et de la route de Falaise. Les jeunes soldats canadiens tués lors de ces opérations reposent au cimetière militaire canadien de Bretteville-sur-Laize. L'unité québécoise des Fusiliers Mont-Royal (de Montréal) a enlevé l'église du village à la Panzer SS dans la nuit du au à la suite d'une opération de commando qui a modifié le rapport de force dans ce secteur.

Après la guerre, Sabathier, boïenne, en cure à Bagnoles-de-l’Orne, visite la région et rencontre Louis Lefèvre (maire de l’époque). Il en est décidé d’organiser une rencontre entre les élus des deux communes pour venir en aide aux Martifontains et leur commune sinistrée. Une fois reconstruit, le village s'agrandit au fil du temps. Enfin, en 1991, le jumelage entre Saint-Martin et Biganos sera officialisé par le maire de l'époque Daniel Lequien et celui de Biganos Lucien Mounaix .


 

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.


La ville dispose de son propre centre médical, situé derrière la mairie, abritant quatre médecins généralistes, deux orthophonistes, un podologue et un cabinet d'infirmières.

Saint-Martin-de-Fontenay était à la base un village d'agriculteurs, et de mineurs (jusqu'en 1968) comme les communes limitrophes. Mais accueille aussi d'autres secteurs économiques se concentrant surtout au nord du territoire :
















</doc>
<doc id="16349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16349" title="Saint-Martin-de-la-Lieue">
Saint-Martin-de-la-Lieue

Saint-Martin-de-la-Lieue est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Martin-de-la-Lieue est un village qui s'étend au sud de Lisieux, sous-préfecture du Calvados, dans la vallée de la Touques, en pays d'Auge. Son bourg est à de Lisieux et au nord-est de Livarot, les deux villes y étant reliées par la route départementale 579 (ancienne , rue du Commerce dans le bourg). Partant du sud du bourg, la permet de rejoindre Fervaques au sud-est.

Saint-Martin-de-la-Lieue est dans le bassin de la Touques qui traverse le territoire du sud au nord. Les eaux du territoire communal sont collectées par plusieurs petits affluents, dont le ruisseau de la Fontaine Maurice.

Le point culminant (165/) se situe en limite, au sud, près du lieu-dit "la Tuilerie de Paris". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Touques du territoire, au nord.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

La vie du village, qui dans le passé s'organisait un peu plus au sud, près de la modeste église (première moitié du siècle), de l'ancienne poste (qui était alors l'école et la mairie), et de l'ancienne blanchisserie, s'est déplacée au fur et à mesure vers le nord, se rapprochant de Lisieux. La vie s'organise aujourd'hui autour de la bien nommée rue du Commerce, qui compte entre autres la mairie, l'école (maternelle et primaire), la poste, la boulangerie, la pharmacie, le coiffeur, la pizzeria et l'épicerie. Dernier témoin du déplacement du centre du village, le transfert du monument commémoratif de l'intersection entre la route menant à Livarot et la route (la voie la plus ancienne) menant à Fervaques, vers la petite place, juste à l'entrée de l'école.

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Bon Accueil, Saint-Hyppolite, Ferme d'Assemont, la Cour Saint-Hyppolite "(au nord)", Manoir Saint-Hyppolite, le Chemin de la Bonde, le Lieu Hébert, les Portes Rouges, Hameau Percot, le Bourg, Manoir d'Argences, le Lieu Taillis, le Lieu Fourneville, les Sablières, la Cour Macquefer, le Lieu Becquay, le Lieu des Rusés, Manoir des Sables, le Lieu Fournerie, le Lieu Morin, la Vallée Barré, la Cour Huet "(à l'est)", la Poterie, la Tuilerie, le Lieu Colin, la Cour des Fontaines, la Grande Cour, la Tuilerie de Paris, les Cavées "(au sud)", Ferme de la Vallées, Château de la Fardoulière, la Cour du Val, le Lieu Doré, le Mont au François "(à l'ouest)", la Cour, Ferme de Bernière, les Bruyères et la Cour des Pâtures.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Martinus de Leuca" au .

La paroisse était dédiée à Martin de Tours, évêque de Tours au siècle. 

Le toponyme vient de la distance qui sépare le village de Lisieux. En effet, Saint-Martin-de-la-Lieue est situé à quatre kilomètres de la capitale du pays d'Auge, soit une lieue.

Le gentilé est "Leucamartinois".

En 1834, Saint-Martin-de-la-Lieue (319 habitants en 1831) absorbe Saint-Hippolyte-des-Prés (70 habitants) au nord de son territoire (anciennement Saint Hipolite du Bout des Prés).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint-Martin-de-la-Lieue a compté jusqu'à 951 habitants en 1990.

Saint-Martin-de-la-Lieue compte deux manoirs que l'on peut observer depuis la route principale qui mène à Lisieux et depuis le chemin Saint-Hippolyte. Le premier et plus petit, au sud, construit au siècle, est typique des manoirs du pays d'Auge avec son bois, ses pierres calcaires, ses briques et ses tuiles. Un peu plus loin, se tient le manoir de Saint-Hippolyte, élevé autour de 1500. La demeure principale domine les bâtiments d'exploitation comme le colombier ou le pressoir.

La commune a mis en place un circuit de promenade qui permet de découvrir le village et son histoire (les sablières, la filature-blanchisserie, les manoirs).





</doc>
<doc id="16350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16350" title="Saint-Martin-de-Mailloc">
Saint-Martin-de-Mailloc

Saint-Martin-de-Mailloc est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Maillochins).

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Martini Veteris" vers l350.

La paroisse était dédiée à Martin de Tours, évêque de Tours au siècle.

Le toponyme "Mailloc" ( ), partagé par trois des communes voisines, serait issu du latin "magnus locus", « grand lieu ».

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Saint-Martin-de-Mailloc a compté jusqu'à 899 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16351" title="Saint-Martin-de-Mieux">
Saint-Martin-de-Mieux

Saint-Martin-de-Mieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Martinais)".

Le toponyme résulte de la fusion des communes de Saint-Martin-du-Bû et de Saint-Vigor-de-Mieux en 1858.

Le nom de la première localité est attesté sous les formes "Saint Martin Dubu" en 1793, "Martin-du-But" en 1801, "Saint-Martin-de-Mieux" en 1858. 

La paroisse de Saint-Martin-du-Bû était dédiée à Martin de Tours, évêque de Tours au siècle.

L'élément "Bû", partagé avec la paroisse voisine de Saint-Pierre-du-Bû, est issu de l'ancien français "bos, bosq ou bus", « bois », lui-même issu du germanique "bosk". 

La paroisse de Saint-Vigor-de-Mieux était dédiée à Vigor de Bayeux, évêque de Bayeux au siècle. L'origine de "Mieux" n'est pas éclaircie. "Mieux", était employé comme adjectif au moyen âge, signifiant « le meilleur ».

En 1858, Saint-Martin-du-Bû (342 habitants en 1856) absorbe Saint-Vigor-de-Mieux (191 habitants), à l'ouest de son territoire. La commune prend alors le nom de "Saint-Martin-de-Mieux".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Martin-de-Mieux a compté jusqu'à 453 habitants en 1861, à la suite de la fusion, mais les deux communes de Saint-Martin-du-Bû et Saint-Vigor-de-Mieux totalisaient 657 habitants en 1841 (respectivement 412 et 245).

Avant 1861, le tableau ci-dessous affiche la population de Saint-Martin-du-Bû.







</doc>
<doc id="16352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16352" title="Saint-Martin-de-Sallen">
Saint-Martin-de-Sallen

Saint-Martin-de-Sallen est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Hom.

Elle est peuplée de habitants.

Le , Saint-Martin-de-Sallen intègre avec quatre autres communes la commune du Hom créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Caumont-sur-Orne, Curcy-sur-Orne, Hamars, Saint-Martin-de-Sallen et Thury-Harcourt deviennent des communes déléguées et Thury-Harcourt est le chef-lieu de la commune nouvelle.






</doc>
<doc id="16353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16353" title="Saint-Martin-des-Besaces">
Saint-Martin-des-Besaces

Saint-Martin-des-Besaces est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Le territoire communal s'étend sur environ d'est en ouest, pour une largeur moyenne d'environ à laquelle s'ajoute au nord-est le territoire de la commune associée de La Ferrière-au-Doyen formant grossièrement un losange de de côté. Saint-Martin-des-Besaces se situe au nord du Bocage virois et est limitrophe du département de la Manche.

La commune est traversée dans sa longueur (d'est en ouest) par l'ancienne route nationale 175, dorénavant déclassée en , qui emprunte le bourg à mi-chemin du territoire communal. La sortie de l'autoroute française A84, qui passe par deux endroits du territoire, permet l'accès rapide à Saint-Martin par le nord (l'échangeur est situé sur la commune voisine de Saint-Ouen-des-Besaces), en empruntant la départementale 53 qui relie Saint-Martin à Caumont-l'Éventé. Vers le sud, cette départementale permet de rejoindre Le Tourneur, puis Vire. La départementale 165, qui traverse le sud du bourg, relie La Ferrière-Harang au sud-ouest et Brémoy au sud-est.

La Drôme, sous-affluent de la Vire (par l'Aure), prend sa source à l'ouest de la commune, près du lieu-dit "le Grand Cauville". C'est également à la Drôme que la commune associée de La Ferrière-au-Doyen donne ses eaux par le "ruisseau de la Planche au Prêtre" qui délimite le territoire avec Saint-Jean-des-Essartiers. Mais l'essentiel du territoire de Saint-Martin-des-Besaces est dans le bassin de la Souleuvre, autre affluent de la Vire, par l'intermédiaire du "Roucamps" et de quelques ruisseaux affluents, dont la "Petite Souleuvre" qui fait fonction de limite avec Le Tourneur.

Le point culminant est à la cote et est situé au nord-est du territoire à proximité du lieu-dit "La Butte" (ce fut un des premiers objectifs de l'opération Bluecoat). Le point le plus bas est à la sortie de la "Petite Souleuvre" du territoire, au sud-ouest, la rivière prenant alors le nom de "Roucamps". L'atlas des paysages de la Basse-Normandie situe la commune presque entièrement sur le "synclinal bocain" dont le paysage est caractérisé par des forêts de crêtes alternant avec des paysages ouverts aux larges panoramas.

Le territoire comprend deux parties boisées. La Forêt-l'Évêque s'étend à l'ouest et chevauche la limite avec La Ferrière-Harang, tandis que le bois de Brimbois, principalement situé sur Brémoy, déborde sur l'est du territoire.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Martin-des-Besaces, avoisine les .

La commune étant en pays bocager, les envillagements sont nombreux. Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : les Hauts Champs, Le Grand Cauville, le Petit Cauville, la Grange Cauchard, l'Hôtel Mittas, le Reculey, la Jouannelière, le Hameau Deschamps, les Bouillons, le Vieux Louvre, la Turinière, le Bourg, les Blanches Landes "(au nord)", la Petite Bergerie, la Bourgonnerie, le Hameau Galet, les Trois Fontaines, la Blancapierre, la Butte, le Haut Moisson, la Bergerie, Brimbois, Montbosq, le Hameau Roger "(à l'est)", le Moulin de Montbosq, le Hameau Farcy, le Parc, le Hameau Briard, le Hameau Besnard, le Hameau Brunet, la Recarderie, la Mancellière, le Hameau Bellery, le Pont au Royer, la Varinière, le Moulin du Chevalier, le Loup Pendu, le Haut Hamel, le Bas Hamel, l'Hôtel au Brun, le Val Vassel "(au sud)", le Moulin du Plessis, la Fieffe Carel, l'Hôtel Seguin, le Haut Four, le Mesnil, le Houdan, le Passous, la Fieffe Béziers, la Sermone, la Varinière, la Haute Varinière, la Queue de la Place, l'Ermitage, le Hameau Cuiret, le Val, l'Hôtel Hébert, l'Hôtel Varin, le Hameau Pin, la Houssaie, le Ramachard, la Fieffe Bosruel, les Rives, la Couaille "(à l'ouest)", la Tuniquerie et la Gauterie. Les lieux-dits de La Ferrière-au-Doyen sont : le Bourg de La Ferrière, l'Hôtel Pinel, la Barretière, le Tirhoux, la Croix Rabotla Route, le Pont des Aunaies, la Forge, Bailleul, le Village Martin, les Hagues et la Rue.

Le toponyme est attesté sous la forme "S. Martinus de Besachia" en 1198 et St Martin de la Besace vers 1768. Saint-Martin-des-Besaces doit son nom à Martin de Tours. "Besaces" vient de l'ancien français "baselche", "basoche" (« église »), très altéré en "besace". L'endroit devait donc avoir la particularité d'avoir plusieurs églises (Saint-Martin et Saint-Ouen ?). La "forêt de la Besace" est l'ancien nom de la forêt l'Évêque et le prieuré de l'Hermitage était établi sur ce qui est aujourd'hui sa lisière nord, peut-être sa chapelle a-t-elle inspiré également cette désignation.

Le gentilé est "Besaçais".

La commune est libérée de l'occupation allemande par la blindée britannique le 31 juillet 1944, après la prise de la cote 309 la veille, à l'est du bourg, lors de l'opération Bluecoat.

En 1973, Saint-Martin-des-Besaces ( en 1968) fusionne avec La Ferrière-au-Doyen (), commune au nord-est de son territoire qui garde alors le statut de commune associée. La Ferrière-au-Doyen avait été chef-lieu d'un canton supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le , Saint-Martin-des-Besaces intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle. La fusion avec La Ferrière-au-Doyen devient de ce fait totale, la création d'une commune nouvelle rendant caduque les associations des communes déléguées. À la création des cantons,

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints. Un des conseillers était maire délégué de la commune associée de La Ferrière-au-Doyen. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Colette Lesouef devient maire délégué.

Saint-Martin-des-Besaces dispose d'une école maternelle et d'une école élémentaire publiques.

Saint-Martin-des-Besaces a compté jusqu'à en 1841. La Ferrière-au-Doyen avait atteint sa population maximale en 1806 (). Au recensement de 2010, Saint-Martin est la commune la plus peuplée du canton du Bény-Bocage ( contre pour La Graverie).

En 2009, le revenu fiscal médian par ménage était de . La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 653 personnes, parmi lesquelles on comptait 72,0 % d'actifs dont 64,4 % ayant un emploi. On comptait 256 emplois dans la zone d'emploi, contre 249 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 429, l'indicateur de concentration d'emploi est de 59,8 %, la zone d'emploi offre donc six emplois pour dix habitants actifs.


Le club "Les Jeunes Footballeurs besaçais" a fait évoluer une équipe de football en division de district jusqu'en 2010.





</doc>
<doc id="16354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16354" title="Saint-Martin-des-Entrées">
Saint-Martin-des-Entrées

Saint-Martin-des-Entrées est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Martinais)".

La commune est au cœur du Bessin, à la périphérie de Bayeux, le long de la RN 13 (axe Caen-Bayeux). Son bourg est à au sud-est de Bayeux et à à l'ouest de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Martinus de Introitibus" au siècle. 

La paroisse était dédiée à Martin de Tours, évangélisateur de la Gaule au siècle.

"Entrée" semble se rapporter à la situation par rapport à Bayeux.

En 1818, Saint-Martin-des-Entrées (146 habitants en 1806) absorbe Saint-Germain-de-la-Lieure (320 habitants).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.







</doc>
<doc id="16355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16355" title="Saint-Martin-Don">
Saint-Martin-Don

Saint-Martin-Don est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

La commune est peuplée de habitants.

La commune est au nord du Bocage virois. Son bourg est à à l'ouest du Bény-Bocage, à au nord de Vire, à au sud-est de Tessy-sur-Vire et à au sud de Torigni-sur-Vire.

Le territoire est en retrait des principaux axes routiers régionaux. Le bourg est traversé par la route départementale le reliant au nord-est à la (ancienne route nationale 174) joignant Vire à Saint-Lô. Au sud-ouest, la se prolonge vers le bourg d'Annebecq (commune de Landelles-et-Coupigny). Se greffant sur cette dernière, la mène à Campagnolles au sud. L'accès à l'A84 est à Guilberville () à au nord.

Saint-Martin-Don est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au nord. Un court affluent, le Don, collecte les eaux du territoire communal et rejoint les gorges de la Vire après avoir traversé les hauteurs de la Zone bocaine par un étroit vallon.

Le point culminant () se situe à l'ouest, sur les hauteurs du Montanglier. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest, dans le site des gorges de la Vire, à du point culminant, soit un dénivelé de 18 %. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à peu près à la même distance (). Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Martin-Don, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Martin Do" en 1417. La paroisse était dédiée à Martin de Tours. Le Don est le ruisseau affluent de la Vire qui traverse le territoire. Au début du siècle, la commune était également dénommée "Saint-Éloi-Don" ou "Saint-Éloy-Don" dans les registres paroissiaux.

Le gentilé est "Saint-Martindonais".

Le , Saint-Martin-Don intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Francis Hervieu devient maire délégué.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Martin-Don comptait 742 habitants, population jamais atteinte depuis.





</doc>
<doc id="16356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16356" title="Saint-Martin-du-Mesnil-Oury">
Saint-Martin-du-Mesnil-Oury

Saint-Martin-du-Mesnil-Oury est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le , Saint-Martin-du-Mesnil-Oury intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.





</doc>
<doc id="16357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16357" title="Saint-Michel-de-Livet">
Saint-Michel-de-Livet

Saint-Michel-de-Livet est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du pays d'Auge, sur la rive gauche de la Vie. Son petit bourg est à au nord-ouest de Livarot, à à l'est de Saint-Pierre-sur-Dives et à au sud-ouest de Lisieux.

Le toponyme est attesté sous la forme "S. Michael" en 1234. La paroisse est dédiée à l'archange Michel. Le toponyme "Livet", commun à d'autres communes proches, serait issu, par mauvaise graphie (de "l'Ivet"), du gaulois "ivos", « if ».

Le gentilé est "Saint-Michelois".


À la suite de l'opération Paddle, la blindée britannique est sur les bords de la Vie. Elle doit alors faire face à une vive résistance par la d'infanterie allemande mais subit aussi des pertes de tirs amis de l'aviation alliée. Le 19, l'artillerie britannique bombarde lourdement le secteur. Les Britanniques arrivent à s'emparer d'un pont non détruit au-dessus de la rivière à Saint-Michel-de-Livet.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Michel-de-Livet a compté jusqu'à 480 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16358" title="Saint-Omer">
Saint-Omer

Audomar (600-670), évêque de Thérouanne, canonisé sous le nom de saint Omer (sans trait d'union), a donné son nom à plusieurs localités, sous la forme Saint-Omer (avec un trait d'union). 





</doc>
<doc id="16359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16359" title="Saint-Ouen-des-Besaces">
Saint-Ouen-des-Besaces

Saint-Ouen-des-Besaces est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune, située dans le Calvados, est limitrophe du département de la Manche, au nord du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie localise la moitié nord-ouest du territoire au sud de l'unité du "Bocage en tableaux" située à l'est de Saint-Lô et caractérisée par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers ». La moitié sud-est est sur le "synclinal bocain" dont le paysage est caractérisé par des forêts de crêtes alternant avec des paysages ouverts aux larges panoramas.Son bourg est à au nord de Saint-Martin-des-Besaces.

L'échangeur de l'A84 (Caen-Rennes) est à l'est du territoire communal. On y accède par la route départementale qui permet de rejoindre Saint-Martin-des-Besaces au sud et Sept-Vents et Caumont-l'Éventé au nord. Le bourg est relié à celui de Saint-Martin-des-Besaces par la qui se prolonge au nord permettant de retrouver Dampierre. Partant de l'échangeur, la mène vers l'est au petit bourg de La Ferrière-au-Doyen.

Saint-Ouen-des-Besaces est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la Drôme qui délimite le territoire du sud-ouest au nord. Cinq de ses courts affluents drainent vers elle les eaux du territoire communal, dont le ruisseau de la Planche au Prêtre qui marque la limite avec Saint-Jean-des-Essartiers au nord-est.

Le point culminant () se situe au sud-est, près du lieu-dit "les Fieffes", en limite de Saint-Martin-des-Besaces, sur la pente qui mène à la cote 308, un premier objectif de l'opération Bluecoat durant l'été 1944. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Drôme du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Ouen-des-Besaces, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Bisacia" en 1172 et "S. Audoenus de Bizachia" au . La paroisse était dédiée à Ouen de Rouen, évêque de Rouen au , très vénéré en Normandie. Le toponyme "Besace" est partagé avec sa voisine Saint-Martin-des-Besaces.

Le gentilé est "Audonnien".

Lors de la bataille de Normandie, Saint-Ouen-des-Besaces est libéré au soir du par deux unités de la blindée britannique en route pour l'opération Bluecoat : le "23rd Hussars" et le du "".

Le , Saint-Ouen-des-Besaces intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Bernard Lecorbeiller devient maire délégué.

Saint-Ouen-des-Besaces a compté jusqu'à en 1806.





</doc>
<doc id="16360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16360" title="Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger">
Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger

Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Mesnilogerais)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Audoenus de Maisnillo ogerii" en 1317, "Saint-Ouen-du-Mesnil-Auger" en 1801.

« Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger aurait pour origine la demeure seigneuriale ("mesnil") d’un certain "Oger" qui au aurait invoqué Saint Ouen (évêque de Rouen au ) pour sa protection ».

En 1833, Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger (99 habitants en 1831) absorbe Héritot (145 habitants, au sud-est du territoire) et Hernetot (35 habitants, au nord-est).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger a compté jusqu'à 248 habitants en 1841, mais les trois communes de Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger, Héritot et Hernetot fusionnées en 1833 totalisaient 279 habitants en 1831 et la publication du recensement de 1836 a été omise.





</doc>
<doc id="16361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16361" title="Saint-Ouen-le-Houx">
Saint-Ouen-le-Houx

Saint-Ouen-le-Houx est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Fils aîné de Claude Margeot († entre le 18 février 1583 et 1591), écuyer, sieur de Champosoult, reconnu d’ancienne noblesse par un arrêt de la cour des aides de Normandie rendu en sa faveur le 2 décembre 1567, confirmé par arrêt du Conseil privé du Roi tenu à Paris le 20 septembre 1585, et de sa femme noble dame Anne de Panthou (mariée par contrat passé le 21 juin 1559 devant Henry et Paynel, tabellions jurés en la vicomté d’Argentan, † après le 22 février 1593), Jacques II Margeot (avant 1567 - entre 1606 et le 7 août 1634), écuyer, seigneur de Champosoult, échangea ce fief par acte passé le 28 mai 1601 contre d’une part la fiefferme de Saint-Ouen-le-Hoult (Saint-Ouen-le-Houx) et d’autre part le fief de Saint-Pardoul de La Brévière, relevant tous deux de la baronnie des Moutiers-Hubert, avec Pierre Rioult, écuyer, procureur du Roi en la vicomté d’Argentan, fils aîné et héritier de Claude Rioult, des seigneurs de Neuville.

Les descendants de Jacques II Margeot possédèrent jusqu'à la Révolution les terres, fiefs et seigneuries de La Brévière et de Saint-Ouen-le-Houx. À Saint-Ouen-le-Houx, dont ils portèrent souvent le nom, les Margeot furent maintenus en leur noblesse par jugement rendu le 4 avril 1667. Ils habitaient le manoir de Saint-Ouen aussi appelé Noiremare, qu’ils firent sobrement rebâtir en vieilles briques au . À la même époque et sur la même paroisse, des membres de cette famille acquirent de la famille Costard le manoir de La Finantière, qu’ils revendirent par la suite à la famille Sauval.

François-Agnan II de Margeot de Saint-Ouen (ca 1676 - 13 mars 1754 au Parc, à Grand-Camp), écuyer, seigneur de Saint-Ouen, d’Écorches, et de La Marcandière à Saint-Nicolas-du-Bosc-l’Abbé, en l’Élection de Bernay, était lieutenant dans une compagnie de dragons lorsqu’il fit enregistrer en l’"Armorial général d’Alençon" ses propres armes : "« d’argent, à un écusson de gueules en cœur, accosté de neuf losanges aussi de gueules posés en orle, quatre, deux, deux et un »". Il est fort possible que les vestiges de la litre seigneuriale qui fut observée, déjà dépourvus de blasons, dans la nef de l’église paroissiale de Saint-Ouen-le-Houx, par Arcisse de Caumont (1801-1873) , fut apposée à son décès, en 1754. Ce qui est certain, c’est qu’il demeurait en la paroisse du Mesnil-Durand, fief de sa famille maternelle (les Graindorge), lorsqu’il épousa, le 23 janvier 1708, en l’église paroissiale Saint-Pierre de Grand-Camp, après obtention d’une dispense de publication de bans du 18 desdits mois et an, damoiselle Marie, Anne de Mainteternes (ca 1676 - Grand-Camp, 18 décembre 1747), dame du Parc à Grand-Camp, de Toussue à Menneval, et des Bois à Conteville, près de Pont-Audemer, veuve de Pierre Lambert de Frondeville (10 novembre 1654 - Orbec, 6 juin 1702), écuyer, seigneur du lieu, conseiller et procureur du roi au siège d’Orbec, et deuxième fille de messire André II de Mainteternes (Grand-Camp, 26 janvier 1643 - Menneval, 26 novembre 1679), écuyer, "« seigneur, patron, chastelain et vicomte hérédital »" de Menneval, sieur du Parc, des Hayes, et de Familly, maintenu noble le 30 juin 1668 à Bernay, frère servant puis échevin et prévôt de la charité de Sainte-Croix de Bernay en 1670-71 puis 1672 et 1673, receveur des tailles en cette Élection dès 1672, et de sa seconde épouse damoiselle Marie du Fay de Carsix (mariée par contrat du 8 octobre 1670).

Le dernier seigneur féodal de Saint-Ouen-le-Houx fut leur petit-fils « très haut et très puissant seigneur, messire » François-Aignan IV, Prosper de Margeot de Saint-Ouen (Saint-Germain-la-Campagne, 12 septembre 1743 - Grand-Camp, 11 février 1828), chevalier, également seigneur du Parc à Grand-Camp, reçu chevalier de l’ordre de Malte par bref de minorité de 1750, qui ne quitta l’ordre qu’à la Révolution. À 8 ans et 11 mois, il mesurait et (soit ), et à 51 ans et demi, il mesurait (soit ).

C’est peut-être lui qui, sous le nom de « Margeot de Saint-Ouen », fut sous-lieutenant en pied au régiment d’Armagnac-Infanterie en 1783, sous-lieutenant en 1784, sous-lieutenant au premier régiment de cuirassiers en 1787, puis réformé en mai 1788. Il fut en tous les cas qualifié « de Margeot de Saint-Ouen, seigneur du Parc » lorsqu’il comparut à l’assemblée générale de l’ordre de la noblesse du bailliage secondaire d’Orbec, qui se tint le 16 mars 1789 en la cathédrale d’Évreux, pour l’élection des députés aux États Généraux de 1789, et y représenta monsieur de Foucques de La Pilette de Gouvix. Ne voulant pas émigrer, il fut élu procureur de la commune de Grand-Camp les 13 novembre 1791, 11 mars 1792 et 2 décembre 1792. Il fut ensuite élu maire de Grand-Camp, charge qu’il exerça de 1808 à 1813.
Il avait épousé avant décembre 1776 noble damoiselle Anne-Bernardine de Cartelli (Melilli, près d’Augusta, au diocèse de Syracuse en Sicile, 1755-1756 - Grand-Camp, 15 août 1820), fille de don Paolo-Pietro Cartelli et de donna Guiseppa-Casimira Dominici, elle-même remariée vers décembre 1776 à don Francisco Mangano.

Son fils, Charles Anne François Victor de Margeot, propriétaire du château du Parc, maire de Grand-Camp, et membre du conseil général de l'Eure, épousera Blanche de Liberge de Granchain, fille de l'amiral Guillaume Liberge de Granchain, membre de l'Institut, chevalier des ordres de Saint-Louis et de Cincinatus et de Marie Françoise Amélie de Mauduit de Carentonne. Leur fille, Caroline de Margeot, épousera le vicomte Alphonse de La Barre de Nanteuil. Le château du Parc à Grand-Camp restera possession de la famille de La Barre de Nanteuil jusqu'en 1959.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, Saint-Ouen-le-Houx est occupé par les Allemands. Une garnison SS (deux officiers et une vingtaine de soldats) et quatre batteries de DCA sont installées dans la ferme de et , principaux propriétaires terriens de l'époque. Cette importante ferme fut réquisitionnée par les SS du fait de sa situation idéale pour intercepter les avions alliés. C'est d'ailleurs non loin de là, à Sainte-Foy-de-Montgommery, le , que deux avions de la RAF pilotés par le Français Jacques Remlinger et le Néo-Zélandais Bruce Oliver ont mitraillé le convoi allemand du maréchal Erwin Rommel. Ce dernier sérieusement blessé est transporté dans le coma dans une pharmacie à Livarot, puis jusqu'à l'hôpital de campagne allemand de Bernay.

Les Canadiens de la d'infanterie du " Canadian Corps" ont libéré le village le . Des casques, des douilles de gros calibre (), des cartouches de Mauser K98 et MG42 () et des grenades américaines retrouvées dans les maisons et terrains de Saint-Ouen-le-Houx témoignent de l'intensité des combats dans le bocage. Contraints à une retraite rapide, les Allemands abandonnèrent du matériel (munitions, casques…) dans la rivière près du lavoir.

Les libérateurs de la d'infanterie canadienne avaient débarqué à Juno Beach le , entre Saint-Aubin-sur-Mer et Courseulles-sur-Mer.






</doc>
<doc id="16362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16362" title="Saint-Ouen-le-Pin">
Saint-Ouen-le-Pin

Saint-Ouen-le-Pin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "S. Ouen le Paingt" en 1310, "Saint-Ouen-le-Peingt" en 1862. 

La paroisse est dédiée à Ouen de Rouen, évêque de Rouen et chancelier de Dagobert au . 

Pour René Lepelley, "le Pin" désigne simplement le conifère, appelé en latin "Pinus".

Le gentilé est "Audonien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Ouen-le-Pin comptait 414 habitants, population jamais atteinte depuis.



Le cimetière de l'église abrite la tombe de François Guizot et de nombreux descendants et leurs conjoints.





</doc>
<doc id="16363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16363" title="Saint-Paul-du-Vernay">
Saint-Paul-du-Vernay

Saint-Paul-du-Vernay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Paulois)".

Saint-Paul-du-Vernay est une commune du Bessin située à 6 kilomètres de Balleroy et 11 kilomètres de Bayeux, elle est traversée par la rivière l'Aurette, affluent de l'Aure.

La commune s'appelait "Le Vernay" en 1793 puis "Paul-Duvernay" en 1801.

La paroisse est dédiée à Paul de Tarse, apôtre du siècle. "Vernay" correspond à l'ancien français "verne", « aulne », issu du gaulois "vernos".

Le site est occupé depuis l’époque gallo-romaine. Les Celtes ont laissé une large empreinte, à commencer par son toponyme d'origine celtique.

Au , les bois appartiennent au marquis de Balleroy, Paul de Choisy. Vers le milieu du siècle, Louis XIV avait cédé les bois du Vernay et du Tronquay à ce dernier en échange d’une propriété que possédait monsieur de Choisy à Paris, près de l'emplacement du Louvre.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Saint-Paul-du-Vernay a compté jusqu'à habitants en 1836.


Le Saint-Paul-du-Vernay Football Club fait évoluer une équipe de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16364" title="Saint-Philbert-des-Champs">
Saint-Philbert-des-Champs

Saint-Philbert-des-Champs est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Saint-Philibertins)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Philbertus" en 1197.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Saint-Philbert-des-Champs a compté jusqu'à 780 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16365" title="Saint-Pierre-Azif">
Saint-Pierre-Azif

Saint-Pierre-Azif est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Ivis" en 1061 et 1070, "S. Petrus" vers 1161 et "Saint Pierre Aziz" en 1392.

Il s'agirait d'une fausse graphie pour "Saint Pierre as ifs", d'une forme ancienne signifiant « aux ifs ». En effet, l’alliance de Saint-Pierre et des ifs, des conifères très fréquents en Normandie autrefois, paraît vraisemblable et, en outre, onze villages en Calvados se dénomment Saint-Pierre adjoint d'un complément (-de Mailloc, -sur Dives, -du Fresne…). En outre, des communes s'appellent (l’une en Calvados et l’autre dans l’Eure), et deux se dénomment Ifs (Calvados) et Les Ifs (Seine-Maritime). Signalons aussi Condé-sur-Ifs (Calvados, fusion de Condé-sur-Laizon et d'Ifs-sur-Laizon) ou Tourville-les-Ifs (Seine-Maritime).

Tant les Celtes, que les Saxons, que les Vikings danois qui ont envahi la région au fil du millénaire attribuaient une force sacrée aux ifs. Ces conifères d’une durée de vie pouvant être plus que millénaire symbolisaient l’immortalité. On va ainsi trouver des ifs systématiquement dans les cimetières d'Écosse, d'Irlande, d'Angleterre, de Normandie et de Bretagne. Ce qu'on peut encore aujourd'hui constater fréquemment en Normandie.

Lors de la christianisation à l’orée du II millénaire, l'église catholique va récupérer ce symbole dans les contrées où on vénérait cet arbre : « La tradition chrétienne a planté près de ces ifs, d'autres arbres : les croix… La foi chrétienne propose de greffer sur les ifs une espérance folle : Jésus, mort et ressuscité ».

D’où cette association vraisemblable de saint Pierre, premier évêque de Rome, et "des Ifs", Saint-Pierre « aux Ifs » devenant au fil des temps « Azif ». Remarquons particulièrement cet if planté au qui se trouve au centre du cloître de l'abbaye normande de Jumièges. Ou ces deux « ifs-chapelles » (deux oratoires installés dans leur tronc) à La Haye-de-Routot (Eure), plantés vers le , sous l'Empire romain, auprès duquel on construisit au l'église et le cimetière. Ou encore l’if du cimetière du Troncq (Eure), de 500 à , où on installa une statue en pierre de la Vierge au .

Au , le botaniste Henri Gadeau de Kerville explique bien que les ifs et les chênes dominent la campagne normande. L'association entre l’église et l’if tient aussi à la proximité immédiate des cimetières, très fréquente comme à Saint-Pierre-Azif : on surnommait d’ailleurs ce conifère « l’if funéraire ». On trouve souvent des ifs près des églises normandes, comme pour signifier que la mort n’a pas le dernier mot. En outre, on pensait que l’if, très toxique, faisait éloigner le bétail des cimetières, tout comme les bêtes sauvages susceptibles de déterrer les cadavres.

Si l'on se réfère au catalogue établi par Henri Gadeau de Kerville à la fin du , vingt-cinq des ifs qu'il a étudiés auraient actuellement atteint ou dépassé le millénaire. Le plus ancien se trouve au Ménil-Ciboult (Manche), vieux de à , presque contemporain de ceux d'Estry (Calvados), de La Bloutière (Manche), de La Lande-Patry (Orne), de La Haye-de-Routot (Eure).


. Autre figure connue, Jean-Pierre Le Chanteur, né à Saint-Pierre-Azif le 5 avril 1760, secrétaire de l'intendant de Marine du Havre, puis commis de Marine à Cherbourg en 1781, fut nommé par Napoléon commissaire de la Marine à Anvers de 1803 à 1814. Il fit expédier à l'église de Saint-Pierre-Azif par Honfleur une collection de neuf tableaux flamands en hommage à sa commune. On trouve ainsi dans l'église des œuvres de Rubens, Jordaens, Lucas de Leyde, Van Helmont, Van Clef, Van Dyck.

Le conte de George Sand "Les Ailes de courage", paru en 1873 dans la première partie des "Contes d'une grand-mère", se déroule dans la région de Saint-Pierre-Azif.





</doc>
<doc id="16366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16366" title="Saint-Pierre-Canivet">
Saint-Pierre-Canivet

Saint-Pierre-Canivet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Canivetois).

La commune est située à cheval sur la plaine de Falaise et la ligne de crête des bois du Roi et de la Tour, entre Soulangy et Aubigny. Son bourg est situé à au nord de Falaise et de Caen. Son altitude moyenne est d'environ . 

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Quenivetum" en 1150, "Kenivet" en 1195, "Sanctus Petrus de Canivet" vers 1335.

Le nom de "Canivet", doit dater du ou siècle et signifie simplement « petit canif », couteau mince et aigu; peut-être, parce que la terre avait été donnée à une léproserie par le symbole d'un canif déposé sur l'autel, ou comme sobriquet d'un propriétaire.

Au cœur des bois de la Tour, au lieu-dit "l'Île d'Amour", on trouve trace des vestiges d'une motte féodale qui était le premier château seigneurial de la Tour. Il fut notamment occupé par Ravent de Séran. Cet emplacement fut abandonné et transformé en un petit écrin dénommé localement "la Fontaine Bouillante". C'est à cet endroit que se réunissaient au des grands esprits tel le poète Marmontel.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.
La commune fait partie d'un regroupement pédagogique intercommunal (RPI) en association avec les communes voisines de Soulangy et Aubigny.

Outre les tuileries, dont le nom d'un hameau évoque ll'existence passée, de nombreuses carrières souterraines exploitaient activement la partie supérieures de la formation du calcaire de Caen, pierre de taille de qualité appelée localement "pierre d'Aubigny". Cette pierre fut utilisée pour la fabrication des dalles de l'ancien tribunal de Caen, et pour la construction des monuments de la ville de Falaise. Par manque de localisations précises des anciennes carrières, l'urbanisation actuelle du secteur se trouve ralentie.

Le château de la Tour, datant du , est inscrit au titre des monuments historiques depuis 1967.

De nos jours le domaine de la Tour est une propriété privée offrant gites, chambres d'hôtes et locations de salles pour réceptions et séminaires.

En partie attaché au domaine de la Tour, le bois du Roi recouvre près de 40 % de la surface de la commune. Un réseau d’innombrables sentiers parcourt le bois.

L'église Saint-Pierre renferme les pierres tombales de la famille de Séran. C'est en 1444 que cette famille entra en possession de ce fief qui lui fut accordé par Henri VI avec lequel il été revenu d'Angleterre.

Ancien lavoir, alimenté par le ruisseau du Cassis.

Une des anciennes carrières souterraines de la commune a trouvé une reconversion en devenant un site d'hibernation remarquable pour plusieurs espèces de chauves-souris. C'est même le deuxième site d'hivernage de Normandie pour le Murin à oreilles échancrées. Afin de préserver de façon durable le site, son accès est interdit. Depuis 2015, la carrière est un site du Réseau européen Natura 2000.





</doc>
<doc id="16367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16367" title="Saint-Pierre-de-Mailloc">
Saint-Pierre-de-Mailloc

Saint-Pierre-de-Mailloc est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valorbiquet.

Elle est peuplée de habitants "(les Petro-Maillochins)".

Le bourg de Saint-Pierre-de-Mailloc est situé sur une colline sur la rive gauche de l´Orbiquet, entre Lisieux et Orbec.

L'ancien nom de Saint-Pierre-de-Mailloc est Saint-Pierre-du-Tertre jusqu'en 1729.

La paroisse est dédiée à l'apôtre Pierre. "Maillot" ou "Maillet" est un anthroponyme, attesté dans les noms de paroisses sous la première forme au siècle. Le "C" final ne se prononce d'ailleurs pas.

On peut apercevoir quatre maillets sur l'une des tours du château. Les quatre tours sont dirigées chacune vers un des villages "Mailloc" : Saint-Pierre, Saint-Martin, Saint-Denis et Saint-Julien.

La commune était traversée par la ligne de chemin de fer La Trinité-de-Réville - Lisieux, la gare se situait à proximité du château.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Pierre-de-Mailloc a compté jusqu'à 901 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16368" title="Saint-Pierre-des-Ifs (Calvados)">
Saint-Pierre-des-Ifs (Calvados)

Saint-Pierre-des-Ifs est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Petrus de Iz" en 1221, "Sanctus Petrus de Aquosis" au , "Saint pierre des Ays" en 1401, "Pierre-des-Ifs" en 1801.





</doc>
<doc id="16369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16369" title="Saint-Pierre-du-Bû">
Saint-Pierre-du-Bû

Saint-Pierre-du-Bû est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Pierre-du-Bû est une commune dont les villes et villages les plus proches sont Saint-Martin-de-Mieux (0,86 km), Cordey (1,91 km), Falaise (3,44 km), Noron-l'Abbaye (3,64 km) et Fourneaux-le-Val (3,79 km).

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Petrus du Bu" en 1199.

La carte de Cassini porte la mention "Bois-Penthou". Il s'agit d'un bois situé sur la commune.

L'élément "Bû", partagé avec l'ancienne paroisse voisine de Saint-Martin-du-Bû, est issu de l'ancien français "bos, bosq ou bus", « bois », lui-même issu du germanique "bosk".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="16370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16370" title="Saint-Pierre-du-Fresne">
Saint-Pierre-du-Fresne

Saint-Pierre-du-Fresne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du Bocage virois, plus précisément dans le Pré-Bocage. Son petit bourg est à à l'est de Saint-Martin-des-Besaces et à au sud-ouest de Villers-Bocage.

Le territoire est traversé du nord-est au sud-ouest par la route départementale (ancienne route nationale 175 Caen-Rennes). Le bourg y est relié par la qui mène à l'est vers Aunay-sur-Odon et se prolonge au nord-ouest puis à l'ouest vers Torigni-sur-Vire par Saint-Jean-des-Essartiers. Ayant un parcours commun avec celle-ci au centre de la commune, la conduit à Jurques au sud-est et à Cahagnes au nord. La permet de joindre les deux proches accès à l'autoroute A84 : vers Rennes à à Saint-Ouen-des-Besaces à l'ouest (sortie 41) et vers Caen à à Coulvain à l'est (sortie 42).

Saint-Pierre-du-Fresne est dans le bassin de la Seulles qui délimite le territoire à l'est. Un affluents de rive gauche parcourt le territoire communal : la Seulline (homonyme d'un affluent plus important de rive droite) qui collecte les eaux de la moitié sud-est du territoire. Un plus modeste ruisseau parcourt le nord-ouest et rejoint la Seullette, autre affluent de rive gauche, en dehors du territoire communal.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, en amont de la source de la Seulline. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulles du territoire, à l'est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Pré-Bocage s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Pierre-du-Fresne, avoisine les .

La forme "S. Pierre" est attestée en 1371. 

La paroisse est dédiée à l'apôtre Pierre.

"Fresne", de l'ancien français "fresne" (« frêne »).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Pierre-du-Fresne a compté jusqu'à en 1836.


Alain du Périer de Larsan (1922-2004). Fils d'un propriétaire terrien et consul de France en Grèce, démissionnaire lors de Vichy. Frère de deux autres résistants, dont Marc, décédé au camp de Dora. En 1943, Alain du Périer est en Périgord. Le 3 novembre, avec trente-huit autres membres, français et étrangers, son camp est attaqué par la police et la gendarmerie vichystes. Un Géorgien déserteur de la Wehrmacht est tué au combat, cinq autres sont livrés aux Allemands et seront fusillés. Le reste des réfractaires est interné à Limoges, condamné à diverses peines de prison et envoyé à la centrale d'Eysses. Le , après l'insurrection de l'établissement, ils seront quasiment tous déportés vers Dachau, via Compiègne. Du Périer survivra aux épreuves. Son expérience de la clandestinité, de l'internement et de la déportation génèreront son itinéraire original de défenseur de causes humanitaires et libératrices que son statut social n'appelait pas d'évidence. Maire de Saint-Pierre-du-Fresne de 1977 à 2001, il décède en 2004.

En 2001, le réalisateur Pierre Beuchot lui a consacré un documentaire sur une idée de Roseline Delmas, fille naturelle de l'aventurier normand des causes difficiles.





</doc>
<doc id="16371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16371" title="Saint-Pierre-du-Jonquet">
Saint-Pierre-du-Jonquet

Saint-Pierre-du-Jonquet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Un hameau de la localité est attesté sous la forme "le Joncquet" en 1297. 

De l'oïl "jonquet" « jonc », qui a dû signifier « ensemble de joncs ». 

En 1833, Saint-Pierre-du-Jonquet (94 habitants en 1831) absorbe Rupierre (102 habitants), au sud de son territoire.

Saint-Pierre-du-Jonquet a compté jusqu'à 186 habitants en 1856, mais les deux communes de Saint-Pierre-du-Jonquet et Rupierre totalisaient 198 habitants en 1806 (92 pour Saint-Pierre, 106 pour Rupierre).





</doc>
<doc id="16372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16372" title="Saint-Pierre-du-Mont (Calvados)">
Saint-Pierre-du-Mont (Calvados)

Saint-Pierre-du-Mont est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Pierre-du-Mont est une commune littorale (littoral rocheux) de la mer de la Manche, dans le Bessin, à vingt-cinq kilomètres de Bayeux et douze kilomètres d'Isigny-sur-Mer. Elle est traversée par le Véret qui se jette dans la mer au Pont du Hable (Cricqueville-en-Bessin). Jusqu'à la fermeture de la ligne (1927), Saint-Pierre-du-Mont était desservie par la ligne de train Saint-Laurent - Isigny. Il en reste une petite gare le long de la route principale.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Petrus de Monte" en 1261, le nom avait été laïcisé "Pierre Dumont" en 1793, "Saint-Pierre-du-Mont" en 1801. 
La paroisse était dédiée à l'apôtre Pierre.

Le 7 juin 1944, Saint-Pierre-du-Mont est le théâtre de combats entre des soldats de la d'infanterie allemande et les Américains du d'infanterie débarqués la veille à Omaha Beach et souhaitant établir la liaison avec le de rangers tenant la pointe du Hoc. Un aérodrome de campagne est construit sur le territoire et est opérationnel le 13 juin, peu après la libération de la commune, jusqu'au 5 septembre 1944.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Pierre-du-Mont aurait compté jusqu'à en 1846, mais il semble s'agir d'une erreur de transcription ayant fait considérer un 2 pour un 7, auquel cas le maximum aurait tout de même été atteint cette année 1846.







</doc>
<doc id="16373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16373" title="Saint-Pierre-la-Vieille">
Saint-Pierre-la-Vieille

Saint-Pierre-la-Vieille est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Condé-en-Normandie.

Elle est peuplée de habitants "(les Pétruviens)".

La commune est aux confins du Bocage virois et de la Suisse normande. Son bourg est à au nord de Condé-sur-Noireau, à au sud-ouest de Thury-Harcourt, à au nord-est de Vassy et à au sud-est d'Aunay-sur-Odon.

La route départementale , qui traverse le bourg, mène au Plessis-Grimoult et à Aunay-sur-Odon au nord-ouest et rejoint la au sud-est. Celle-ci, délimitant l'est du territoire, permet au sud de retrouver Proussy et Condé-sur-Noireau, et au nord Cauville. Cette route secondaire mène jusqu'à l'agglomération caennaise. La rejoint également cette route au nord-est du bourg et relie celui-ci à Saint-Vigor-des-Mézerets à l'ouest. La mène au nord-ouest à Lénault et, partant de la , la rejoint La Villette à l'est.

Saint-Pierre-la-Vieille est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le territoire au sud-ouest. Les eaux de la commune sont en grande partie collectées par son affluent, le ruisseau de Cresme qui parcourt le territoire communal au nord et le limite à l'ouest. Un court affluent draine les eaux du sud de son bassin et du territoire.

Le point culminant () se situe au sud-est du territoire, au sud d'Orbigny. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère, au vallons boisés.

Saint-Pierre-la-Vieille, "S. Petrus de Vetula" au : la paroisse est dédiée à l'apôtre Pierre. Pierre-Daniel Huet considère que l'on doit à Orderic Vital une mauvaise traduction de "Veule", issu de l'anglo-saxon "Wael", « fontaine », en "de Vetulis" qui a donné "la Vieille". En fait, l'étymologie est incertaine mais pourrait bien, contrairement à cet avis, se rapporter à un site antique ou servir à distinguer la paroisse d'autres "Saint-Pierre" plus récents.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de "Vieille-sous-le-Mont".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Pierre-la-Vieille a compté jusqu'à habitants en 1806.


L'Association sportive et culturelle pétruvienne fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="16374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16374" title="Saint-Pierre-sur-Dives">
Saint-Pierre-sur-Dives

Saint-Pierre-sur-Dives est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Saint-Pierre-en-Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est située entre la plaine de Caen et la campagne de Falaise à l'ouest et le pays d'Auge à l'est. Son bourg est à au sud de Mézidon-Canon, à à l'ouest de Livarot, à au nord-est de Falaise, à au sud-ouest de Lisieux et à au sud-est de Caen.

Saint-Pierre-sur-Dives est arrosée comme son nom l'indique par la Dives.

Le point culminant (74/) se situe en limite est, dominant la route de Berville. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Dives du territoire, au nord.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ad Sanctum Petrum supra Divam" en 1108, puis "apud Sanctum Petrum super Divam" en 1204.

La paroisse de Saint-Pierre-sur-Dives est dédiée à l'apôtre Pierre.

L'appellation révolutionnaire de Saint-Pierre-sur-Dives était "Pierre-sur-Dives".

Le gentilé est "Pétruvien".

En 1700, le seigneur est François Philippe l'Hermite († juin 1714), seigneur d'Hiéville, Sainte-Barbe-en-Auge, et .

En 1845, la commune de Carel est rattachée à Saint-Pierre-sur-Dives.

En 1858, une partie de la commune de Donville, alors supprimée, est partagée entre Saint-Pierre-sur-Dives et Escures-sur-Favières. Cette partie correspond à la rive gauche de la Dives.

En 1859, le chemin de fer dessert la commune, avec la mise en service de la gare de Saint-Pierre-sur-Dives, sur la ligne du Mans à Mézidon.

Le , Saint-Pierre-sur-Dives intègre avec douze autres communes la commune de Saint-Pierre-en-Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Boissey, Bretteville-sur-Dives, Hiéville, Mittois, Montviette, L'Oudon, Ouville-la-Bien-Tournée, Sainte-Marguerite-de-Viette, Saint-Georges-en-Auge, Saint-Pierre-sur-Dives, Thiéville, Vaudeloges et Vieux-Pont-en-Auge deviennent des communes déléguées et Saint-Pierre-sur-Dives est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et six adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Saint-Pierre-en-Auge le jusqu'en 2020 et Jacky Marie devient maire délégué.

Saint-Pierre-sur-Dives a compté jusqu'à en 1982.


L'Union sportive pétruvienne fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.
La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.






</doc>
<doc id="16375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16375" title="Saint-Pierre-Tarentaine">
Saint-Pierre-Tarentaine

Saint-Pierre-Tarentaine est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. Son bourg est à au nord-est du Bény-Bocage, à au nord-est de Vire et à au sud-ouest de Villers-Bocage.

Le territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 177) reliant Vire au sud-ouest à l'accès à l'A84 vers Caen à Coulvain au nord-est. La permet à l'ouest de relier le bourg du Tourneur à la à la Vautelière, et plus au nord un autre accès à l'A84, notamment vers Rennes, à Saint-Ouen-des-Besaces. À cette voie se joint la qui accède au bourg et se prolonge au nord vers Brémoy. Dans la partie sud du territoire, la croise la à Cathéolles, joignant Le Bény-Bocage à l'ouest à Montchauvet à l'est.

Saint-Pierre-Tarentaine est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la Souleuvre qui traverse le sud-ouest du territoire. Le sud est parcouru par le propre affluent de celle-ci, le Blandouit, grossi des eaux du Rubec qui délimite le sud-est du territoire. La moitié nord livre ses eaux à un autre affluent de la Souleuvre, le Courbençon, qui borde le nord de la commune puis la traverse au nord-ouest. La matérialise plus ou moins la ligne de partage des eaux entre les deux affluents, de Trompe-Souris à la Vautelière. Le paysage est marqué au sud par la vallée du Rubec, se prolongeant par le Blandouit et la Souleuvre jusqu'à sa confluence avec la Vire à Carville où cette vallée devient le site des gorges de la Vire.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, près du lieu-dit "la Houssaie". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Souleuvre du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Petrus de Tarenteigne" en 1203. La paroisse est dédiée à l'apôtre Pierre, premier pape. "Tarentaine" serait lié à la ville de Tarente.

Le gentilé est "Saint-Pierrais".

Sous l'Ancien Régime, Saint-Pierre-Tarentaine est le siège de la baronnie de Crennes. Le fief est aux mains de Guillaume de Crennes au début du . Les barons ont ensuite pour noms Poisson, Le Boucher et Blanchard. Le château (manoir) situé au nord de la commune est aujourd'hui une exploitation agricole.

En 1964, Saint-Pierre-Tarentaine (346 habitants en 1962) absorbe Arclais (73 habitants), petite commune au sud-est du territoire qui était délimitée par le "Blandouit", affluent de la Souleuvre. Elle avait survécu à la suppression de la paroisse, rattachée à celle de Montamy après la Révolution, et de son église Saint-Samson qui avait suivi.

Le , Saint-Pierre-Tarentaine intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Régis Deliquaire devient maire délégué.

Saint-Pierre-Tarentaine a compté jusqu'à 768 habitants en 1841.





</doc>
<doc id="16376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16376" title="Saint-Rémy (Calvados)">
Saint-Rémy (Calvados)

Saint-Rémy, ou Saint-Rémy-sur-Orne, est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe à au sud de Caen, dans le massif de la Suisse normande.
Le nom de la commune est attesté sous la forme "Sanctus Remigius" en 1070. 

Le nom officiel de la commune, tel que répertorié par le "Code officiel géographique" de l'Insee, est « Saint-Rémy ». Toutefois, il est également fait usage, au niveau local et parfois par certaines administrations, mais sans aucun caractère officiel, du vocable « Saint-Rémy-sur-Orne ».

Littéralement « lieu voué à saint Rémy ».

Saint-Rémy (sur Orne) résulte de la fusion de deux communes en 1827, Saint-Rémy et La Mousse.

Le minerai de fer fut exploité à ciel ouvert sur les collines de Beaumont et de Mont de Vêpre à partir de 1460. Mais la véritable exploitation minière débuta le 28 septembre 1875 avec l'accord par décret du président de la République Patrice de Mac Mahon attribuant la concession du minerai à la société des Mines de Fer.

De fin octobre 1939 à août 1940, Saint-Rémy-sur-Orne accueille des réfugiés de Volmerange-les-Mines et d'Ottange, villages mosellans situé entre la ligne Maginot et la frontière luxembourgeoise. Les familles logent dans les cités ouvrières, les hommes non mobilisés dans l'armée française étant affectés dans les mines de fer de la région. La fin de l'exploitation de la mine a lieu en 1968. La renonciation de cette concession a été prononcée le 10 novembre 1981.

En mai 1993, la Maison des ressources Géologiques de Normandie est créée. Nommée "Les Fosses d'Enfer", ce musée explique la formation géologique de la région et raconte le passé minier de Saint-Rémy. Le manque de fréquentation provoqua le fermeture du musée en automne 2014.





Romain Wagner, "Volmerange-les-mines et l'exil de ses habitants 1939-1940", Édition de l'auteur, Hettange-Grande, 2012, Quarto d'Altino, 2018-2ème édition, 144 pages.



</doc>
<doc id="16377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16377" title="Saint-Samson (Calvados)">
Saint-Samson (Calvados)

Saint-Samson est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du pays d'Auge et de la plaine de Caen. Son bourg est à à l'est de Troarn et à au sud-oust de Dozulé.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de S. Sansone" en 1059. 

La paroisse était dédiée à Samson, évêque de Dol au , qui a également donné son nom à de l'Ouest de la France.

Le gentilé est "Saint-Samsonnais".

Saint-Samson est qualifié de bourg "(burgus)" dans les chartes du .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Samson a compté jusqu'à en 2004.






</doc>
<doc id="16378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16378" title="Saint-Sever-Calvados">
Saint-Sever-Calvados

Saint-Sever-Calvados est une ancienne commune française, ancien chef-lieu de canton, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Noues de Sienne.

Couvrant , le territoire de Saint-Sever-Calvados, majoritairement occupé par la forêt de Saint-Sever, était le plus étendu de son canton, le plus occidental du Bocage virois. Son bourg est à l'ouest de Vire et à à l'est de Villedieu-les-Poêles. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie localise la presque totalité du territoire à l'ouest de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Seule une petite partie sud se situe dans l'unité du "Haut Bocage transparent" : des « hauteurs copieusement arrosées [qui] se distinguent par la présence de hauts talus lessivés ».

La commune est traversée par la route départementale 524 (ancienne route nationale 24bis) menant de Vire à Villedieu-les-Poêles et qui passe par le bourg, Elle y croise la joignant Sept-Frères et Landelles-et-Coupigny au nord et Le Gast et Saint-Pois au sud. Du bourg part également la qui permet de rejoindre Courson, Montbray et Percy au nord-ouest. Se greffant sur la en forêt de Saint-Sever, la et la mènent respectivement à Champ-du-Boult au sud-est et vers Coulouvray-Boisbenâtre au sud-ouest. L'A84 est accessible à à l'ouest à Fleury vers Rennes (sortie 37) ou à La Colombe (sortie 38) ou au nord à Pont-Farcy (sortie 39, au nord) vers Caen.

Saint-Sever, et en particulier son bourg, est sur une ligne de partage des eaux séparant les bassins de deux fleuves côtiers : la Vire, à l'est (par son affluent la Brévogne), et la Sienne, à l'ouest, qui, comme la Brévogne, prend sa source dans la forêt, sur le territoire. Les premiers affluents de la Sènène, elle-même affluent de la Sienne, collectent les eaux du nord-ouest de la commune, la Cunes, sous-affluent de la Vire par la Drôme, celles du nord-est.

Le point culminant (350/351 m) se situe au sud, au lieu-dit "les Lorencières". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Cunes du territoire, au nord-est. Le sud du territoire est sur le massif granitique de Vire-Carolles, le nord sur le sous-sol schisteux du bassin du Bocage virois. En dehors de la forêt, la commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Sever-Calvados, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Bersairie, les Déserts, la Braiserie, Saint-Blaise, la Caverie, les Broderies, la Lande, le Bourg "(au nord)", la Guertière, la Guibellière, la Bunoudière, la Basse Fosse, la Haute Fosse, le Mouton, les Houlettes, le Beauregard, la Maquellerie, le Souchet, la Jourdanière, les Closets, le Vieux Château, le Clos, la Clairière, la Davière, la Faverie, la Jardière, la Rigoussière, la Quetterie, la Nellerie, la Vermondière, la Clergerie "(à l'est)", la Tournerie, le Mesnil, la Mennetière, la Jancellière, la Capucière, les Lorencières, la Noue de Sienne, l'Ermitage "(au sud)", le Valet, Brundou, la Jouardière, la Reinière, la Guermonderie, la Pédevinière, les Rivages, Cotigny, Plate Bourse, le Clos du Pôt, la Fieffe, la Porte de Cotigny, la Gablerie, le Bois de Cotigny, le Courbillon "(à l'ouest)" et le Richelieu.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Severus" en 1278. La paroisse est dédiée à Sever, évêque d'Avranches qu'une légende lie à la forêt locale.

En 1889, Saint-Sever devient Saint-Sever-Calvados. L'adjonction du nom du département permet de contourner l'homonymie avec Saint-Sever, commune landaise liée à un autre Sever.

Le gentilé est "Séverin".

L'abbaye Sainte-Marie-et-Saint-Sever est fondée au par Richard Goz et son fils Hugues le Loup.

Lors de la bataille de Normandie, après un bombardement d'artillerie, le bourg de Saint-Sever est libéré le 4 août 1944 par la d'infanterie américaine, suivie de la blindée, libération facilitée par les mouvements de repli de l'armée allemande pour la contre-attaque de Mortain.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

La démographie de Saint-Sever-Calvados montre une stabilité de la population, le nombre d'habitants au cours des deux derniers siècles s'inscrivant entre (atteint en 1936) et (en 1999).

La commune de Saint-Sever-Calvados est située au cœur du Bocage normand. Visite de l'abbaye, forêt de domaniale de Saint-Sever, camping. Commune typique du bocage en granite bleu.


L'Union athlétique de Saint-Sever fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.




</doc>
<doc id="16379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16379" title="Saint-Sylvain (Calvados)">
Saint-Sylvain (Calvados)

Saint-Sylvain est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le village se situe à l'est du canton de Bretteville-sur-Laize. C'est la deuxième commune la plus peuplée du canton. La population est massée autour d'un bourg actif. Depuis les années 1990, le village se fait attirant et on note une importante augmentation d'habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Sylvinus" en 860, "Sanctus Selvinus" en 1275.

Le village est libéré par les Canadiens aux alentours du . En 2009, une bombe de bombardier américain de a été retrouvée. Cela pourrait dire que la commune aurait subi des bombardements.






</doc>
<doc id="16380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16380" title="Saint-Vaast-en-Auge">
Saint-Vaast-en-Auge

Saint-Vaast-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sanctus Vedastus" en 1198, "ecclesia Sancti Vedasti" vers 1350, "Saint-Vaast" en 1801. 

En 1911, Saint-Vaast devient Saint-Vaast-en-Auge.

Le gentilé est "Védastien".

Au premier recensement républicain, en 1793, Saint-Vaast comptait 327 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16381" title="Saint-Vaast-sur-Seulles">
Saint-Vaast-sur-Seulles

Saint-Vaast-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à quelques kilomètres des plages du débarquement.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Vedastus" et "ecclesia Sancti Vedasti" en 1230, "Saint-Vaast" en 1801, "Saint-Vaast-sur-Seulles" en 1901.

Ce sont saints Raven et Rasiphe qui sont vénérées à Saint- Vaast-sur-Seulles.







</doc>
<doc id="16382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16382" title="Saint-Vigor-des-Mézerets">
Saint-Vigor-des-Mézerets

Saint-Vigor-des-Mézerets est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Saint-Vigoriens)".

Saint-Vigor-des-Mézerets est aux confins du Bocage virois, à proximité de la Suisse normande située plus à l'est. La commune est assez retirée des axes routiers fréquentés. Elle est accessible par la route départementale 105 qui la relie à La Chapelle-Engerbold et Condé-sur-Noireau au sud-est, et Lassy et Montchamp au nord-ouest. La départementale 108 permet de rejoindre Vassy au sud et Lénault et Le Plessis-Grimoult au nord. La commune voisine de La Rocque est accessible à l'ouest par la et Saint-Pierre-la-Vieille à l'est par la .

Le nord du territoire communal est sur la vallée de la Druance qui le délimite avec ceux de Saint-Jean-le-Blanc et Lénault. Les deux tiers sud sont situés sur un vallon creusé par la "Ségande", ruisseau sous-affluent de la Druance par le "Tortillon" venant de Vassy.

Le point culminant (237 mètres) est situé à l'est, sur une colline séparant les deux vallons. Le point le plus bas (117 mètres) est au pied de cette colline, à l'extrême est, lieu de sortie de la Druance du territoire. La commune est bocagère. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place, pour sa plus grande partie, au nord-est de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par un « moutonnement de basses collines schisteuses ». La vallée de la Druance, au nord-est, est classée dans l'unité du "Synclinal bocain".

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Alençon-Valframbert et Granville-Pointe du Roc sont à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Saint-Vigor-des-Mézerets, avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, Glatigny, le Bourg, la Corbière, la Gillauminière, la Varende "(au nord)", le Moulin du Bœuf, la Futaie "(à l'est)", les Mézerets, la Martinière, la Noë-Croule, Canteil, la Verrerie, le Champ des Prés, le Champ Gaillard, Canfort "(au sud)", le Bosq, le Bois, Choparderie, Amboîne, la Roctière, la Chapelle Blanche "(à l'ouest)" et les Marettes. Le bois des Mézerets, à proximité de la Futaie, couvre la partie occidentale du versant dominant la Druance.

Le nom du village, puis de la commune est attesté sous les formes : "Sanctus Vigor de Maseriis" en 1154 (bulle pour Le Plessis-Grimoult), "Sanctus Vigor de Maiseriis" (sans date, Ch. de Philippe, évêque de Bayeux), "Sanctus Vigor de Messeriz" en 1215 (charte de l'abbaye de Saint-André-en-Gouffern), "Sanctus Vigor de Maiseretis" au siècle ("livre pelut" de Bayeux), "Saint Vigor des Maiserets" (et Maizerets) à la fin du et au début siècle, "Saint-Vigor-des-Méserets" vers 1820-1850 et enfin "Saint-Vigor-des-Mézerets" dès 1850.

La paroisse est consacrée à saint Vigor, ancien évêque de Bayeux au .
Albert Dauzat et Charles Rostaing classent le second élément "-Mézerets" avec les noms du type Mézières. Mézerets remonterait exactement à un type gallo-roman , altération du latin "macerias" « ruines ». La finale "-ets" est liée à des graphies fautives qui apparaissent à la fin du Moyen Âge.

Un hameau de Saint-Vigor porte le nom de "Canfort" ou de "Canford". En l'absence de formes anciennes, on peut rapprocher ce toponyme de Champfort à Bourgoin-Jallieu et de signification obscure. La paroisse anglaise de pourrait être d'origine normande.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Saint-Vigor-des-Mézerets a compté jusqu'à 842 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16383" title="Saint-Vigor-le-Grand">
Saint-Vigor-le-Grand

Saint-Vigor-le-Grand est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune limitrophe au nord-est de Bayeux, dans le Bessin, importante zone d'activité commerciale. Elle possède aussi plusieurs zones résidentielles.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de S Vigore" vers 1066.

Vigor de Bayeux fut évêque de Bayeux de 513 à 537, il a donné son nom à la commune, il y éleva un séminaire et y eut peut-être son tombeau. Contemporain de Clovis au siècle et disciple de saint Vaast, il toucha la terre normande à l'embouchure de la Seulles et s'établit à Reviers comme ermite avant d'être appelé comme évêque de Bayeux.

"Le Grand" fait allusion au « grand séminaire » du diocèse. Il existait, aussi, un « petit séminaire » dans la ville.

Une autre commune du Calvados porte le nom de "Saint-Vigor" : Saint-Vigor-des-Mézerets.

Le "mons Phœnus" était un haut lieu de culte des Bajocasses jusqu'à ce que saint Vigor y détruise un temple avec l'accord de Childebert. Il construisit à son emplacement un monastère dédié aux saints Pierre et Paul. Le mont Phaunus fut rebaptisé en "mont Chrismat".



Les bâtiments notables en centre-ville :






</doc>
<doc id="16384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16384" title="Sainte-Croix-Grand-Tonne">
Sainte-Croix-Grand-Tonne

Sainte-Croix-Grand-Tonne est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Sainte-Croix-Grand-Tonne est une commune du Bessin située à proximité de la route nationale 13, à onze kilomètres de Bayeux et quinze kilomètres de Caen.

La commune est traversée par le Goupil et la Thue un affluent du fleuve côtier la Seulles.







</doc>
<doc id="16385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16385" title="Sainte-Croix-sur-Mer">
Sainte-Croix-sur-Mer

Sainte-Croix-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Sainte-Croix-sur-Mer est une commune du Calvados située dans le Bessin à quatre kilomètres de Creully, quinze kilomètres de Bayeux et dix-huit kilomètres de Caen. Elle appartient à la communauté de communes de Bessin, Seulles et Mer.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S Crux supra mare" en 1231, "Sainte-Croix-sur-mer" en 1801.

La dénomination de « Sainte-Croix-sur-la-mer », sans que le territoire n'atteigne le littoral, pour la distinguer de la paroisse plus ancienne de Sainte-Croix-Grand-Tonne.

Pendant la bataille de Normandie, Sainte-Croix a hébergé un aérodrome de campagne allié (ALG B.3).







</doc>
<doc id="16386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16386" title="Sainte-Foy-de-Montgommery">
Sainte-Foy-de-Montgommery

Sainte-Foy-de-Montgommery est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Val-de-Vie.

Elle est peuplée de habitants "(les Saint-Fidois)".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Sainte-Foy-de-Montgommery a compté jusqu'à 286 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16387" title="Sainte-Honorine-de-Ducy">
Sainte-Honorine-de-Ducy

Sainte-Honorine-de-Ducy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Les principaux lieux-dits sont les Maréchaux et l'Église.

La rivière Aurette, affluent de l'Aure, prend sa source sur le territoire de la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Ste Honorine de Dussy" au siècle. La paroisse et son église sont dédiées à Honorine de Graville, martyre au début du siècle. "Ducy" serait issu d'un anthroponyme roman tel que "Doccius" ou "Dussius".

Sainte-Honorine-de-Ducy a vu passer les Alliés de la Seconde Guerre mondiale dans ses champs, certains sont encore ravagés et inexploitables par des trous d'obus ou d'explosion, . Il y a une tombe pour les soldats morts au combats dans la commune, ainsi qu'un monument aux morts situé dans le village, près de la mairie.

Le conseil municipal est composé de neuf membres (pour onze sièges) dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Sainte-Honorine-de-Ducy comptait , population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16388" title="Sainte-Honorine-des-Pertes">
Sainte-Honorine-des-Pertes

Sainte-Honorine-des-Pertes est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Sainte-Honorine-des-Pertes est une commune littorale sur la mer de la Manche située dans un creux de la falaise, à quatre kilomètres à l'ouest de Port-en-Bessin-Huppain et à 12 kilomètres au nord-ouest de Bayeux.
Au , le fief de Sainte-Honorine-des-Pertes est tenu par la famille Marguerie, en l'espèce Pierre, décédé le 15 août 1460.







</doc>
<doc id="16389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16389" title="Sainte-Honorine-du-Fay">
Sainte-Honorine-du-Fay

Sainte-Honorine-du-Fay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sancta Honorina de Fayaco" au .

Sainte Honorine est une martyre chrétienne de la fin du . Son tombeau se trouve à Graville.

Fay : du latin "fagea" (hêtre), au sens de hêtraie, c'est-à-dire un endroit planté de bois de hêtres, nom de domaine devenu patronyme.






</doc>
<doc id="16390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16390" title="Sainte-Marguerite-d'Elle">
Sainte-Marguerite-d'Elle

Sainte-Marguerite-d'Elle est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Sainte-Marguerite-d'Elle est limitrophe de :

La commune est desservie par la route départementale 6 allant vers Saint-Lô, la vers Isigny-sur-Mer et la vers Le Molay-Littry.
Elle est également desservie par la ligne ferroviaire de Paris à Cherbourg grâce à la gare de Lison qui est limitrophe.

Aucun cours d'eau important ne passe à Sainte-Marguerite-d'Elle. Seule l'Elle passe à proximité, ce qui a donné son nom à la commune.


Le tissu de la commune est assez lâche. On trouve plusieurs noyaux habités séparés par des distances importantes, pouvant facilement atteindre le kilomètre, ces espaces étant occupés par des terrains d'exploitation agricole. Les noyaux principaux se situent au bourg et à Baynes, les autres consistant en des maisons bâties le long des routes.

La maison traditionnelle existe en deux déclinaisons compatibles entre elles, car les genres peuvent se mélanger.

La cité de l'Europe est le premier exemple de véritable urbanisme (social) à Sainte-Marguerite-d'Elle, se présentant sous la forme de maisons individuelles construites en parpaings ou béton. Depuis les années 2000, la destination des parcelles de terrain change progressivement : les pièces de terre à proximité du bourg sont vendues non plus à but d'exploitations agricoles, mais à but de construction, les pavillons modernes se faisant de plus en plus nombreux. Par ailleurs, des logements sociaux ont été bâtis dans le quartier de la gare.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Épiney-Tesson" en 1793, l’"Épinay-Tesson" en 1801, "Cartigny-Tesson" en 1826 (à cause de sa proximité avec Cartigny-l'Épinay), Sainte-Marguerite-d'Elle en 1846.

Le nom de la commune provient d'une part du nom de la paroisse et d'autre part de la proximité de la rivière Elle pour la différencier des communes autrement homonymes.

Elle englobe la commune de Baynes depuis 1965, laquelle avait déjà absorbé les communes de Notre-Dame-de-Blagny, la Haye-Piquenot et Rieu en 1831.













</doc>
<doc id="16391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16391" title="Sainte-Marguerite-de-Viette">
Sainte-Marguerite-de-Viette

Sainte-Marguerite-de-Viette est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée en de habitants appelé les "Viettois".

La commune est au sud-ouest du pays d'Auge. Son bourg est à à l'ouest de Livarot et à à l'est de Saint-Pierre-sur-Dives.

Le point culminant () se situe en limite est, au lieu-dit "Cour Vigneux". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Viette du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "eccl. Sancte Margarete de Vieta" vers 1350. La paroisse était dédiée à Marguerite d'Antioche, martyre du . La Viette, sous-affluent de la Dives traverse l'ouest du territoire communal.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Lors du premier recensement républicain, en 1793, Sainte-Marguerite-de-Viette comptait 976 habitants, population jamais dépassée depuis.

L'Union sportive viettoise fait évoluer une équipe de football en division de district.







</doc>
<doc id="16392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16392" title="Sainte-Marguerite-des-Loges">
Sainte-Marguerite-des-Loges

Sainte-Marguerite-des-Loges est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Pendant la bataille de Normandie, le (à ), lors d'un combat aérien entre avions allemands et anglais, un Messerschmitt Bf 109 (R2) de la Luftwaffe a été abattu au-dessus du lieu-dit « le Hamars », au Mesnil-Germain. L'appareil touché, après être passé au-dessus de la maison de la ferme, s'est écrasé à au sud, dans un champ de la propriété, situé à Sainte-Marguerite-des-Loges, commune voisine du Mesnil-Germain. L'avion n'a pas explosé et s'est enfoui dans le sol, des officiers et des soldats allemands sont venus sur place constater l'accident et ont récupéré des documents jetés par le pilote. Soixante et un ans plus tard, le jeudi , les restes du pilote et de l'avion ont été déterrés grâce à l'intervention de l'Association normande du souvenir aérien 1939-1945 Orne-Maine (ANSA) et des propriétaires de la ferme. Il a fallu le secours d'une pelleteuse pour creuser sur plus de cinq mètres de profondeur. Le pilote a pu être identifié, ses restes reposent au cimetière militaire allemand de La Cambe.

Le , Sainte-Marguerite-des-Loges intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.







</doc>
<doc id="16393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16393" title="Sainte-Marie-Laumont">
Sainte-Marie-Laumont

Sainte-Marie-Laumont est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Au cœur du Bocage virois, le territoire se situe au nord du bassin de Vire. Il est traversé du nord au sud par la départementale 674 (ancienne route nationale 174) de Vire à Carentan par Saint-Lô. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie situe majoritairement la commune au nord de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». La partie nord est classée dans les paysages de la vallée de la Vire, « variés mais déterminés par un encaissement profond du cours d’eau ». L'église et son hameau sont à au nord de La Graverie, à à l'est du Bény-Bocage, à au nord de Vire et à au sud-est de Torigni-sur-Vire.

Jusqu'à très récemment, la commune n'avait pas de réel bourg, l'église et le château formant un simple hameau. La construction récente de lotissements à proximité du carrefour sur la RD 674 et de la mairie ont fait du lieu-dit "le Calvaire" le bourg de la commune.

Outre la route départementale qui mène à Saint-Lô par Torigni-sur-Vire au nord et à Vire au sud, le territoire est traversé par la qui relie le Calvaire à Beaumesnil à l'ouest et au Bény-Bocage à l'est. L'A84 est à au nord, à Guilberville (sortie 40).

Sainte-Marie-Laumont est dans le bassin de la Vire qui serpente à sa limite est, avant d'emprunter le sillon des gorges de la Vire qui borde la commune au nord. Cette partie du territoire constitue géologiquement le sud de la zone bocaine, synclinal traversant la Normandie armoricaine d'est en ouest. Le territoire est sillonné de courts affluents directs du fleuve côtier.

Le point culminant (201/) se situe au nord, sur la butte de "Gros-Mont" dominant la Vire. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Sainte-Marie-Laumont, avoisine les .

Les formes "Beata Maria Losmont" en 1278 et "Ste Marie Losmont" en 1392 sont attestées. La paroisse est dédiée à la Vierge Marie. "Laumont" serait issu de l'anthroponyme scandinave "Osmund". Au , Sainte-Marie s'appelait Lautmonville.

Le gentilé est "Laumontais".

Le , Sainte-Marie-Laumont intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Marc Guillaumin devient maire délégué.

Sainte-Marie-Laumont a compté jusqu'à en 1831.





</doc>
<doc id="16394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16394" title="Sainte-Marie-Outre-l'Eau">
Sainte-Marie-Outre-l'Eau

Sainte-Marie-Outre-l'Eau est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord-ouest du Bocage virois, formant une excroissance du Calvados dans le département de la Manche. Son petit bourg est à moins d' à l'est de Pont-Farcy.

La route départementale , venant de Pont-Bellanger à l'est, rejoint la Vire-Pont-Farcy avant l'entrée du bourg de Pont-Farcy au nord-ouest. La permet de rallier l' de l'A84 à au nord. La ( dans la Manche limitrophe), qui relie Pont-Farcy à Montbray, longe puis traverse l'ouest du territoire.

Dans le bassin de la Vire qui délimite son territoire au nord, Sainte-Marie-Outre-l'Eau est traversée par son affluent la Drôme.

Le point culminant (192/194 m) se situe sur les monts de Mérol, en limite de Landelles-et-Coupigny au sud-est. Le point le plus bas (46 m) correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord. La commune est bocagère et est classée dans l'atlas des paysages de la Basse-Normandie dans les paysages de la vallée de la Vire, « variés mais déterminés par un encaissement profond du cours d’eau ».

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à . Cette région s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Sainte-Marie-Outre-l'Eau, avoisine les .

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, le Bois Tostain, la Chesnaie, l'Archette, le Bourg, la Cour du Château, le Petit Château, la Quérullière, le Maizeray, le Mesnil Sauvage, la Roque, les Hauts Vents, la Carrière, la Crière, la Vauterie, Bion, la Rairie, la Chaslière, la Plissonnière, le Costil, Cauquefourque, la Thorinière de Haut, la Thorinière de Bas, la Fosse, le Bosquet, la Noette et la Masurie.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "S. Maria ultra aquam" en 1278. 

La paroisse est dédiée à la Vierge Marie. "L'Eau" désignerait la Vire, mais dans ce cas la référence ne serait pas le proche bourg de Pont-Farcy qui n'est séparé que par la Cunes et la Gouvette, les deux bourgs étant sur la rive gauche du fleuve côtier.

Le gentilé est "Outrelais".

La paroisse serait le berceau des Sainte-Marie d'Agneaux qui descendraient de Michel, seigneur de Sainte-Marie-Outre-l'Eau en 1393.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Sainte-Marie-Outre-l'Eau comptait 423 habitants, population jamais atteinte depuis.


La grotte de Bion fait l'objet d'un pèlerinage marial le 15 août.





</doc>
<doc id="16395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16395" title="Sallen">
Sallen

Sallen ( ) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-ouest du Bessin, aux confins du Bocage virois, et du Pays saint-lois, sur le versant est de la vallée de la Drôme, rivière qui marque la limite de la commune avec le département de la Manche. Son bourg est à au nord-ouest de Caumont-l'Éventé, à au sud de Balleroy, à au nord-est de Torigni-sur-Vire et à à l'est de Saint-Lô.

Selon René Lepelley, le toponyme est d'origine anglo-saxone, le second élément étant le substantif "ham", dans le sens de « village », et le premier pouvant être "salh", « saule ». La signification serait donc « le village du saule ». La est .

Le , alors que sont réunies dans la salle des fêtes pour un repas de mariage, le plancher s'effondre sous leur poids. On déplore treize morts, tombés dans un ancien puits recouvert au gré des aménagements, et la presse à sensation s'empare de l'affaire. Accusé de négligences pour ne pas avoir mis aux normes la salle des fêtes, et suspendu de ses fonctions provisoirement par le sous-préfet de Bayeux, le maire se suicide le suivant.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Sallen a compté jusqu'à habitants en 1806.








</doc>
<doc id="16396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16396" title="Sallenelles">
Sallenelles

Sallenelles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, à proximité de l'agglomération de Caen, situé sur l'estuaire de l'Orne. Elle a une superficie de , et est peuplée de "(les Sallenellais)".

Sallenelles se situe à l'embouchure de l'Orne par à 3 km de Franceville. La baie est une zone de marais très riche avec une flore et une avifaune diversifiées. La commune a dû par le passé s'adapter aux modifications de l'environnement (érosion du littoral, modification du tracé de l'Orne, percement du canal de Caen à la mer). La spécificité environnementale de la baie en fait un centre important d'observation, de sensibilisation et d'étude des milieux humides, présentant prés salés, plages, vasières, dunes à argousier. On y trouve de nombreuses espèces rares et protégées au niveau régional et national, telles que le tadorne de Belon, l'aigrette garzette, le gravelot à collier interrompu, la spatule blanche, ou le phoque.

La commune a une altitude moyenne de , avec une altitude minimale de , et maximale de . Le centre du bourg, autour de la mairie, présente une altitude de .
Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Salinella" en 1169, "Salinellae" en 1198, "Salnelles" en 1460, "Salenelle" en 1723.

Peut-être adjectif féminin singulier de l'oïl "saleine" « (eau) salée ».

Au , la plupart des salines étaient à Varaville et sur la rive gauche de l’estuaire de l'Orne, jusqu’aux confins de la baie, vers Sallenelles . 

La commune, son nom évoque la saunerie, activité qui pendant longtemps domina l'économie locale avec la construction navale. Une des plus anciennes mentions du sel local date de la fondation de l'abbaye Saint-Martin de Troarn par Roger II de Montgommery, et est un document cosigné par Guillaume le Conquérant et sa femme Mathilde de Flandre, confirmant les donations des salines à l'abbaye.
L'autre activité locale, la construction navale, connut son apogée au . À la suite d'un édit royal du , autorisant les commerçants caennais à commercer directement avec le nouveau monde. Le village est alors connu sur tout le littoral normand pour ses frégates (qui atteignent jusqu'à ), ses bisquines, ses sloops, ses picoteux ou encore ses barques.

La pêche et la chasse remplacèrent peu à peu ces activités, et à partir des années 1950, les villageois récoltèrent les vers de vase, les "pelouzes", utilisées dans la pêche amateur en bord de mer. De nos jours, hormis quelques exploitations agricoles, la commune vit principalement du tourisme (on peut y noter la Maison de la nature et de l'estuaire de l'Orne), ou alors ses habitants travaillent sur d'autres communes (la commune est proche de l'agglomération de Caen).

La baie et la commune furent également une zone stratégique où se déroulèrent des combats lors de la Bataille de Normandie en 1944. Une stèle y est érigée à la mémoire de la Brigade Piron, qui participa à la libération de la commune.

Le conseil municipal est composé du maire, trois adjoints et sept conseillers municipaux. En 2010, la commune employait également deux personnes.

La population est appelée à augmenter légèrement dans les années qui viennent, avec l'autorisation de construire de nouveaux logements. En 2007, la majorité de la population (53,4 %) était des femmes, un quart (24,6 %) avait moins de 20 ans, et 17,7 % avait 60 ans ou plus ; 49,8 % de la population était mariée (contre 35,4 % de célibataires, et 7,4 % de veufs, et la même proportion de divorcés). Plus de trois quarts de la population (77 %) habitait déjà la commune cinq ans auparavant, et 96,9 % habitait alors la même région. 52,3 % de la population était active, contre 17 % de retraités, et 7,9 % d'élèves ou étudiants. Parmi les actifs, le taux de chômage se situait à 12,4 %.

La ville fait partie de CABALOR, et est jumelée avec la commune de Brunehaut en Belgique.


 Annie Fettu, Françoise Passera, "Sallenelles, 1000 ans d'histoire", éd. Cahiers du temps, Cabourg, 2000, 



</doc>
<doc id="16397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16397" title="Sannerville">
Sannerville

Sannerville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Sannerville est une commune du Calvados située à dix kilomètres à l’est de Caen et à dix kilomètres du littoral de la Manche, à la rencontre de la plaine de Caen et des premiers vallons du pays d'Auge.

La commune est traversée au sud par la route départementale 675. Elle est desservie par les lignes 26 et 122 du réseau Twisto, ainsi que par les lignes 36 et 136 des Bus Verts du Calvados.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Salnerii villa" en 1059, "Saunervilla" en 1169, "Salnervilla" en 1230.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville", non pas au sens ancien de « domaine rural », comme la plupart des autres toponymes en "-ville" de Normandie, mais plutôt au sens de « village », déjà employé au Moyen Âge. Les mentions anciennes postulent comme premier élément, assez inusuel pour ce type toponymique, le surnom d'un personnage Saunier, d'après son métier, ou plutôt le nom commun saunier. Le sens global de ce nom de lieu serait « village du saunier ».

Le terme "saunier" est attesté pour la première fois en français chez Geffrei Gaimar, "Histoire des Anglais", sous la forme "salnier" vers 1140, au sens de « celui qui débite et vend le sel », puis dans un recueil d'actes des , "Ban sur le sel", sous la forme "saulnier" au sens de « celui qui fabrique le sel ». On avait en latin médiéval une forme "salinarius" (dérivé de "salinae", salines), attestée en 1086, déjà au sens de « fabriquant de sel ».

Il doit s'agir d'un toponyme en "-ville" tardif. Le surnom "Saunier" devenu patronymique est principalement répandu en Seine-Maritime avant la Première Guerre mondiale, sous cette forme, et avec l'article défini masculin dans le Calvados, "Lesaunier", et la Manche, "Lesaulnier".

Le gentilé est "Sannervillais".

Dès le de notre ère, l’exploitation du sel fixe les hommes sur le site.

C’est en 1059, dans la charte de fondation de l’abbaye Saint-Martin de Troarn, que l’on trouve la première mention écrite de Sannerville. La charte est signée de Roger II de Montgomery, avec l’accord du Duc Guillaume.

Le hameau de Lirose fut une commune à part entière jusqu’en 1828, année au cours de laquelle elle fut rattachée à Sannerville.

Le , la plaine au nord-est du hameau de "Lirose" est investie par les parachutistes et voit l’avancée des premiers artilleurs écossais. Le 18 juillet, l’opération Goodwood est déclenchée. La commune, dévastée par de bombes, est transformée en paysage lunaire. Mais sur les collines du Maizeret, les combats continuent. L’ennemi ne lâchera prise définitivement devant la 4th Special Service Brigade que le 17 août 1944.

Les élus des communes de Troarn et de Sannerville ont voté le regroupement des communes de Troarn-Bures-sur-Dives et de Sannerville en commune nouvelle nommée "Saline" au .







</doc>
<doc id="16398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16398" title="Saon">
Saon

Saon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saon est une commune du pays du Bessin située à douze kilomètres de Bayeux, sur la rivière Tortonne.

L'origine de ce toponyme est obscure pour René Lepelley.

En normand, le nom des Saxons, "Sesnes", subsiste dans les communes de Saon et Saonnet.

Ce nom de Saxon existe sous une autre forme dans deux localités du Bessin qui étaient appelées "Littus Saxunicum", "Saxones bajocassini" : ce sont les communes de Saon et de Saonnet .

Les houillères de Littry exploitent plusieurs puits de mine sur la commune entre la fin du et le milieu du .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Saon comptait , population jamais atteinte depuis.


Le haras de Gruchy fut le lieu de tournage du film "La Horse" en 1969 avec Jean Gabin.

Le champion trotteur Ourasi, né en 1980 et mort au haras de Gruchy le 12 janvier 2013, vainqueur à quatre reprises du Prix d'Amérique, a passé sa retraite au haras de Gruchy, propriété du comte de Lastours, depuis 1990 jusqu'à sa mort en 2013. Sa « nounou » Annie Jumel entretient son souvenir et accueille les admirateurs du cheval sur sa tombe fleurie dans le haras.




</doc>
<doc id="16399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16399" title="Saonnet">
Saonnet

Saonnet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saonnet est située à treize kilomètres à l'ouest de Bayeux, dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin. Elle est traversée par la rivière la Tortonne.

La localité s'est successivement appelée "Saunnet" en 1254, "Soanetum" en 1284, puis "Saonet" au .

Même définition que pour Saon avec le suffixe diminutif "et".

En normand, le nom des Saxons, "Sesnes", subsiste dans les communes de Saon et Saonnet.

Ce nom de Saxon existe sous une autre forme dans deux localités du Bessin qui étaient appelées "Littus Saxunicum", "Saxones bajocassini" : ce sont les communes de Saon et de Saonnet .

Les houillères de Littry exploitent plusieurs puits de mine sur la commune entre la fin du et le milieu du .

Lors de la bataille de Normandie, les Alliés aménagèrent un aérodrome dans un champ.






</doc>
<doc id="16400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16400" title="Sassy">
Sassy

Sassy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sacie" en 1155, "Saceium" vers 1230 et "Sacy" en 1793. Le toponyme est issu d'un anthroponyme latin ou roman tel que "Saccius", "Sassius" ou "Sattius".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Sassy comptait , population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16401" title="Secqueville-en-Bessin">
Secqueville-en-Bessin

Secqueville-en-Bessin est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Rots.

Elle est peuplée de habitants.

Le gentilé est "Secquevillais".

Le , Secqueville-en-Bessin intègre avec deux autres communes la commune de Rots créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Lasson, Rots et Secqueville-en-Bessin deviennent des communes déléguées et Rots est le chef-lieu de la commune nouvelle qui porte son nom.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Rots le jusqu'en 2020 et Aurore Bruand devient maire délégué.

Secqueville-en-Bessin a compté jusqu'à 430 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="16402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16402" title="Sept-Frères">
Sept-Frères

Sept-Frères est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Noues de Sienne.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du Bocage virois. Son bourg est à au nord-est de Saint-Sever-Calvados et à à l'ouest de Vire.

Le bourg est traversé par la modeste route départementale qui le relie à Saint-Sever-Calvados au sud-ouest et à Landelles-et-Coupigny au nord-est. Partant du bourg également, la mène à Courson à l'ouest. L'accès à l'A84 est possible à Fleury (sortie 37) vers Rennes par Saint-Sever, et à Pont-Farcy (sortie 39) vers Caen par Landelles-et-Coupigny.

Sept-Frères est pour la plus grande partie de son territoire dans le bassin de la Vire, par trois de ses sous-affluents dont la Cunes et le ruisseau de la Plaine qui délimitent respectivement le territoire au sud-est et au nord-ouest. Les eaux du nord-est sont collectée par le troisième cours d'eau, plus modeste. La Sènène, tributaire de la Sienne, irrigue le sud-ouest après y avoir pris sa source sous le nom de "rivière du Pont Laignel".

Le point culminant () se situe à l'ouest du bourg, près du lieu-dit "le Montier". Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire du ruisseau de la Plaine, affluent de la Drôme, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Sept-Frères, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia de Septem Fratibus" en 1332. Deux origines sont avancées pour le nom de la commune qui daterait du , époque où "Saint-Martin-des-Bois" devient "Sept-Frères". L'une parait légendaire : une femme aurait accouché de septuplés, tous masculins ; l'autre est plus crédible : un chanoine de Coutances, dont Saint-Martin dépendait du diocèse, aurait fait don à la paroisse de reliques de sept frères martyrs ramenées de Rome.

Le chiffre sept, symbolique dans la religion catholique, est également à l'origine du nom de deux autres communes de Basse-Normandie : Sept-Forges, dans l'Orne, et Sept-Vents, dans le Calvados.

Le gentilé est "Sept-Frèrien".

Le , Sept-Frères intègre avec neuf autres communes la commune de Noues de Sienne créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Champ-du-Boult, Le Gast, Courson, Fontenermont, Mesnil-Clinchamps, Le Mesnil-Caussois, Le Mesnil-Benoist, Saint-Manvieu-Bocage, Saint-Sever-Calvados et Sept-Frères deviennent des communes déléguées et Saint-Sever-Calvados est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Noues de Sienne le jusqu'en 2020 et Hervé Dupart devient maire délégué.

Sept-Frères a compté jusqu'à 811 habitants en 1836.

Sur la commune, on compte deux entreprises notables :

Sept-Frères est une commune très rurale : on dénombre pas moins de onze exploitations agricoles ayant comme principale production l'élevage laitier.


Tous les ans, le premier dimanche d'octobre est organisé le traditionnel repas des anciens.

Le 6 décembre 2003, à l'occasion de l'inauguration de l'antenne relais installée par la radio VFM, le chanteur franco-gallois Michael Jones donna un concert dans la salle polyvalente de la commune.





</doc>
<doc id="16403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16403" title="Sept-Vents">
Sept-Vents

Sept-Vents ( ) est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants (les "Sept-Ventais", ou "Sept-Vannais" du nom initial "Sept-Vans", en normand "Sévans").

La commune est aux confins du Bessin, du Bocage virois et du pays saint-lois. Son bourg est à au sud-ouest de Caumont-l'Éventé, à au nord de Saint-Martin-des-Besaces et à à l'est de Torigni-sur-Vire.

L'origine du toponyme est obscure. Malgré le voisinage convergent de Caumont-l'Éventé, il ne semble pas y avoir de rapport avec le vent, la graphie "-Vents" étant récente. Ce toponyme se .

L'existence de la seigneurie de Sevans est attestée depuis le et pourrait avoir été propriété de la seigneurie de Beaujeu en Bourgogne. Au début du , elle relevait du roi et appartenait à "Geoffroy" de "Grimonville" puis au marquis de "Longaunay" au .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Sept-Vents a compté jusqu'à habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16404" title="Soignolles">
Soignolles

Soignolles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Choognoles" vers 1140.

Du diminutif bas latin "ciconiola" et fait allusion au haut balancier, de certains puits, dénommé "cigogne" et qui sert à remonter l'eau, ou du bas latin "soniola", « hôtellerie ».






</doc>
<doc id="16405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16405" title="Soliers">
Soliers

Soliers est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Solarii" en 1083.

Du pluriel de l'oïl "solier" « étage, balcon, terrasse sur le toit d'un maison, grenier » ou plus simplement, « grenier à paille et à foin », « granges favorisées du soleil ».








</doc>
<doc id="16406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16406" title="Sommervieu">
Sommervieu

Sommervieu est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Sommerviducasses)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Solimarii viculus", "Sommervieux" en 1793.

Le « petit village de "Solimarius" ».


L'Union sportive intercommunale Bessin Nord fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.




</doc>
<doc id="16407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16407" title="Soulangy">
Soulangy

Soulangy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Solanéains)".

"Soulangy", "Solengiacus" en 1050 : le toponyme semble issu de l'anthroponyme roman "Solemnius".

En 1828, Soulangy (252 habitants en 1821) absorbe Saint-Loup-Canivet (107 habitants) au sud de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Soulangy a compté jusqu'à 303 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16408" title="Soumont-Saint-Quentin">
Soumont-Saint-Quentin

Soumont-Saint-Quentin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Soumontais)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sub Montibus" en 1180. Il est issu du latin "sub", « au-dessous de », et "mons", « montagne, mont ».

La paroisse de Saint-Quentin-de-la-Roche était dédiée à Quentin, apôtre évangélisateur de la Gaule au .

En 1854, l'ancienne commune de Saint-Quentin-de-la-Roche est absorbée par Soumont qui prend alors le nom de "Soumont-Saint-Quentin".

En 1902 est accordée la Concession de Soumont-Saint-Quentin, qui recouvre une superficie de 773 hectares, ce qui en fait la plus grande mine de fer de l'Ouest. C'est la SMS (Société des mines de Soumont) qui est chargée de la production. L'activité cessera le , à la suite de la décision de la SMN (Société métallurgique de Normandie), client unique de la mine, d'utiliser d'autres types de minerais. En 1928-1929 a eu lieu une grande vague d'immigration principalement composée de Polonais devenus ouvriers à la mine. Près des trois quarts de la main-d'œuvre de la mine est polonaise. Aujourd'hui encore, de nombreux habitants du village (ainsi que de Potigny, village voisin) ont des noms à consonance polonaise.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Soumont-Saint-Quentin a compté jusqu'à 593 habitants en 1968.


Le comité des fêtes a été arrêté en 2008. Depuis le 15 mai 2014, quelques habitants ont décidé de le recréer. Il compte douze membres actifs.







</doc>
<doc id="16409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16409" title="Subles">
Subles

Subles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Sublais)".

La commune se trouve dans le pays du Bessin, sur la Drôme. Elle est à une distance de cinq kilomètres de Bayeux sur l'axe router Bayeux-Saint-Lô.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Eclia de Subles" au , "Sables" en 1801.

En 1834, la vente et à la destruction de l'église d'Agy au profit de Subles génèrent une rivalité entre les habitants des deux communes.

C'est en 2009 que Subles a atteint son maximum démographique. Le nombre d'habitants avait plafonné à 334 habitants au avant de redescendre à 187 en 1911.


Louis Étienne Desmant, né à Choisy-le-Roi en 1844, devint le directeur de la manufacture de Choisy (le-Roi), mais pour des raisons inconnues il préféra s'installer à son compte à Subles où il a créé vers 1885 un modeste atelier familial de poteries en utilisant l'argile locale. Il est mort le 15 août 1902 à Subles. Son fils Lucien Adolphe, né à Charenton-le-Pont le mars 1875, lui a succédé à Subles où il est également décédé le 20 octobre 1929.

Les Desmant ont été des chercheurs et des créateurs et peuvent à bien des égards être comparés à leurs contemporains de Vallauris, tels les Massier avec lesquels ils auront en commun de fameux décors irisés. Étienne ayant eu l'idée nouvelle de représenter des thèmes historiques locaux à connotation touristique, lui et son fils reproduiront les scènes de la célèbre Tapisserie de Bayeux de 1890 à la mort de ce dernier; ils réaliseront aussi de nombreux décors végétaux (chardons, houx, bambous…), et feront évoluer les formes de leur poterie de l'Art nouveau à l'Art déco. Ils élaboreront des fabrications de type hispano-mauresque au grand feu en terre lustrée. Parfois, certaines poteries atteindront des tailles stupéfiantes.

Parmi leurs émules locaux, on cite René Émile Brenner (1889-1942) d'origine alsacienne à Caen ; la poterie du Mesnil-de-Bavent qui réalise encore des services à l'effigie de la Tapisserie de Bayeux et qui accueillit autrefois Pissareff, potier renommé du Beauvaisis ; Michel Vautier dans l'après-guerre (la céramique d'art de Mondeville) spécialisé aussi dans les coiffes régionales ; un certain Lamy, dont on ne sait rien mais dont les productions sont très belles.

La collection de référence des Desmant se trouve au musée Baron-Gérard de Bayeux.





</doc>
<doc id="16410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16410" title="Sully (Calvados)">
Sully (Calvados)

Sully est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Sulliens)".

Sully est située entre Bayeux (4,5 kilomètres) et Port-en-Bessin-Huppain (5,5 kilomètres). La commune est traversée par la Drôme.

Noms de lieux d’origine prélatine ou gallo-romaine.

Le nom de Sully proviendrait d'une déesse celtique : "Sulis". Elle aurait été assimilée à Minerve, par les Romains, et aurait exercé un pouvoir spécial sur les eaux. 






</doc>
<doc id="16411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16411" title="Surrain">
Surrain

Surrain est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Surrain est une commune du Bessin située à treize kilomètres à l'ouest de Bayeux, sur la route nationale 13. Surrain est traversée par l'Aure inférieure.

"Surrehanio" (ablatif) au siècle, "Surrehain" au siècle, "Surreheim" du siècle, "Surreheim" au 1225, "Surrehan" au 1257, "Surayn" en 1417.

Il s'agirait d'une formation toponymique saxonne en "-ham" (voir français "hameau") au sens de « maison, village », influencée phonétiquement par le vieux norrois "heimr" de sens proche. Le premier élément est vraisemblablement le saxon "sudher" « au sud ». Il trouverait son exact correspondant dans le toponyme anglais "Southerham" (Wiltshire).

N.B. : Étant donné la nature des formes anciennes, on peut y voir la formation entièrement scandinave (ou en partie scandinave) Suðrheimr (cf. Suðurheim, Islande, attesté dans la saga de Friðþjof et le premier élément "Sørum"- de , Norvège).

Les traces d'une motte témoignent d'un château-forteresse aujourd'hui totalement disparu.

En 1824, Surrain (338 habitants en 1821) absorbe Houtteville (83 habitants) à l'est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Surrain a compté jusqu'à 391 habitants en 1836, mais les communes de Surrain et de Houtteville, fusionnées en 1824, totalisaient 419 habitants en 1800 (respectivement 321 et 98).






</doc>
<doc id="16412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16412" title="Surville (Calvados)">
Surville (Calvados)

Surville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Survillais)".

Au sein du pays d'Auge, la commune est traversée par la Calonne.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Surevilla" en 1180.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Surville est jumelée avec :


Fondée en 1453, la charité Saint-Martin est la plus ancienne charité du secteur et l'une des plus anciennes de France.
Constituée d'un maître de charité et de treize frères de charité, sa mission est d'accompagner les défunts de la commune de leur domicile à l'église Saint-Martin, puis de procéder à leur mise en terre.





</doc>
<doc id="16413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16413" title="Tessel">
Tessel

Tessel est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Dérivé de "taxaria" (if).

Le gentilé est "Tessellois".

En 1834, la commune de Tessel (237 habitants en 1831) fusionne avec la commune de Bretteville-sur-Bordel (81 habitants), au sud de son territoire, avec laquelle elle forme la nouvelle commune de Tessel-Bretteville. En 1938, ce nom composé est officiellement modifié en Tessel.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Tessel comptait 305 habitants, population jamais atteinte depuis, même après la fusion de communes. Bretteville-sur-Bordel comptait alors 95 habitants.






</doc>
<doc id="16414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16414" title="Thaon">
Thaon

Thaon (prononcé "tan" - []) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Thaon se situe au nord-ouest de Caen dans le Bessin, pays de Normandie. La commune est traversée par la Mue, petite rivière qui se jette dans la Seulles à Reviers. Le village s'est développé sur le plateau qui surplombe la vallée.

"Taun" (1147) ; "Taon" (1182) ; "Thaun" (1198) ; "Tahon" (1198) ; "Than" (1235) ; "Thane" (1277) ; "Than" () ; "Tam" (1371) ; "Taon" (1637) ; "Tan" (1716) ; "Than" ().

Le gentilé est "Thaonnais".

La seigneurie de Thaon dépendait de la puissante baronnie de Creully.

La commune est libérée par les Canadiens lors de la Seconde Guerre mondiale.

En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :

Avec les taux de fiscalité suivants :

Plusieurs commerces et entreprises y sont installés.


L'Union sportive de Thaon-Le Fresne-Vallée de la Mue présente deux équipes de football, dont une féminine, en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district. Lors de la saison 2009-2010, l'équipe accède au de la Coupe de France (juste avant l'entrée en lice des clubs de Ligue 2). L'US Thaon FVM, évoluant alors en Division d'honneur régionale (équivalent à la ) est battue 3-1 par l'US Avranches MSM, club de CFA, soit la .









</doc>
<doc id="16415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16415" title="Thiéville">
Thiéville

Thiéville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du pays d'Auge et de la plaine de Caen. Son bourg est à au nord de Saint-Pierre-sur-Dives et à au sud-est de Mézidon-Canon.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près du lieu-dit "Matifa". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Dives du territoire, au nord-est.

Le toponyme serait issu de l'anthroponyme germanique "Teodulfus". Le second élément est l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Thiévillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Thiéville a compté jusqu'à 363 habitants en 1886.







</doc>
<doc id="16416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16416" title="Thury-Harcourt">
Thury-Harcourt

Thury-Harcourt est depuis le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Hom, et une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Située dans la vallée de la rivière l’Orne, ses environs très vallonnés comme à Clécy, ou bien à la Roche d'Oëtre sont un contraste saisissant avec le plateau de Caen situé plus au nord. Cette Suisse normande, faite de collines, attire les visiteurs en raison des nombreuses activités sportives qui peuvent y être pratiquées.

La ville se situe à vingt-quatre kilomètres au sud de Caen, dans la vallée de l’Orne.

Le nom de Thury est attesté sous les formes latinisées "Torei" vers 1000 et "Turium" vers 1150.

Ces formes anciennes sont semblables à celle des noms de type , , Thoré, Thorey, etc. toutes issues d'un anthroponyme gallo-roman "Taurus" ou "Torus", suivi du suffixe "-i-acum" indiquant la propriété.

C'est ce nom de « Thury ! » (« "Toirié" ! ») que criaient Raoul Tesson et ses suivants révoltés contre le pouvoir ducal à la bataille du Val-ès-Dunes et non point « "Thor aïe" ! » (« Thor aide ! ») selon une explication légendaire tenace. Raoul Tesson était effectivement seigneur de Thury et il était d'usage de crier le nom de son « enseigne » lors d'une bataille.

Le déterminant complémentaire "Harcourt" a été ajouté référence à Henry d'Harcourt qui tirait justement son titre du village normand de Harcourt (aujourd'hui dans le département de l'Eure).

Le nom ancien est Thury, mais le marquisat de Thury fut érigé en duché-pairie au bénéfice de Henry d’Harcourt, marquis de Thury sous le nom de « duché de Harcourt » en 1709, induisant une modification du nom.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune reprit le nom de "Thury".

Les seigneuries normandes de Thury, Dangu, Préaux, Ferrières, Tilly et Crèvecœur ont partagé un moment les mêmes seigneurs.

1- La famille Taisson/Tesson possède d'abord Thury depuis le au moins, puis par mariage les Bertran de Bricquebec en héritent au , enfin les Bec Crépin au , déjà sires de Dangu. L'héritière Blanche Crespin du Bec est dame de Thury et Dangu, qu'elle apporte à son mari Pierre II de Préau(l)x, † 1360 : ils sont les parents de Jean IV de Préaux "(otage des Anglais en 1361 puis établi durablement en Angleterre, d'où postérité : les Preaulx)" ; sa sœur Marguerite dame de Préaux, Dangu et Thury "(épouse en deuxièmes noces de Jacques de Bourbon-La Marche seigneur d'Argies, d'où les Bourbon-Préaux sur deux générations jusqu'à Marie de Bourbon, la dernière des Bourbon-Preaulx, † sans postérité avant 1440)" ; et leur sœur Yolande/Jeanne ci-dessous "(mariée au seigneur Jean II de Ferrières, probablement Ferrières-Saint-Hilaire : c'est sans doute la branche française des Ferrers, et pas La Ferrière-Harang)", qui sera finalement l'héritière des trois fiefs.

2- Avant de poursuivre, évoquons les seigneurs de Préaux/Preaulx : selon la tradition – contestée – un seigneur de Préaux, souche de la famille, serait Eudes (de Préaux ?), lieutenant de Guillaume le Conquérant, aidant celui-ci à asseoir sa conquête en Angleterre. En tout cas les seigneurs de Préaux ou Preaulx tiendront une place importante dans l'histoire de la Normandie et se trouveront mêlés aux conflits entre Anglais et Français.

"Il faut distinguer cette famille normande des Préaulx de Touraine (Indre), même si on a essayé d'établir un lien : un chevalier Guillaume-Raoul aurait reçu de Philippe Auguste le fief de Préaux (36) en remerciement de son courage à Bouvines (1214) ; serait-ce Guillaume († 1235) ci-dessous, ou son oncle Guillaume frère cadet de Jean , ou encore un autre Guillaume – issu ou pas de la famille normande ?"

Après deux Ingelran (Enguerrand) de Préaux, on trouverait une Heudeberge, fille d'Ingelran II, qui par son mariage avec Osbert II de Cailly fit passer Préaux vers la moitié du dans la Maison de Cailly, d'où deux fils, Osbert III et Simon "(la branche de ce dernier se trouverait installée en Angleterre au sous le nom de Cailly)" ; Osbert III fut le père de Jean (qui suit), Pierre "(au service d'Henri II d'Angleterre, Richard Cœur de Lion et Jean sans Terre ; en 1204, il défendit la ville de Rouen assiégée par les troupes de Philippe Auguste mais dut se rendre au roi de France ; gardant toujours sa fidélité à Jean sans Terre, il devint Bailli des îles anglo-normandes, † 1212)", Simon, Roger, Guillaume et Enguerrand.

Jean de Préaux-Cailly († après 1213) eut pour fils Guillaume (Guillaume-Raoul ? ; † 1235), d'où Jean II, † 1303 < Pierre , † 1311, x Yolande de Lusignan fille d'Hugues XI et de Yolande de Dreux-Bretagne < Jean III, † 1330, x Catherine fille de Jean II Malet de Graville < Pierre II de Préaux-Cailly, x Blanche Crespin du Bec dame de Thury et Dangu, vus plus haut. 

3- La fille cadette de Blanche et Pierre II de Préaux, Yolande/Jeanne de Préaux ci-dessus, dame de Thury et Dangu en héritage de sa nièce Marie de Bourbon-Preaulx dans la deuxième moitié du , épouse comme évoqué plus haut Jean II Gouvain baron de Ferrières, d'où la suite des sires de Thury, Dangu, Préaux et Ferrières. Leur fils Jean III de Ferrières, chambellan du roi en 1402, épouse Marguerite d'Harcourt "(dame de Montfort-le-Rotrou, cousine germaine de Philippe d'Harcourt sire de Bonnétable et Vibraye, grand-père de Jacques d'Harcourt-Beuvron ci-après)", d'où Charles < Jean IV, chambellan du roi en 1453, x 1449 Jeanne de Tilly, dame de Tilly-Boiss(e)y, de Crèvecœur-en-Auge et de Vibraye, † 1495 : d'où : < Marie de Ferrières, dame de Tilly-Boiss(e)y et de Thury en partie, femme de Jacques Ier d'Harcourt-Beuvron et arrière-petite-cousine de Jeanne de Tilly dame de Tilly-sur-Seulles : voir ci-dessous ; et ses frères Jean V "(qui poursuit les barons de Ferrières et Montfort-le-Rotrou)", et Guillaume de Ferrières "(baron de Crèvecœur, Préaux, Dangu et de l'autre partie de Thury, père du baron Pierre et de Françoise de Ferrières épouse de Ferry II d'Aumont)".

4- En effet, une part de Thury, avec Tilly, passe au aux d'Harcourt par le mariage en 1457 de Marie de Ferrières, ci-dessus, fille de Jean IV de Ferrières et Jeanne de Tilly de Boissy, avec son lointain cousin Jacques d'Harcourt de Beuvron "(fils de Girard d'Harcourt de Bonnétable de Tilly, lui-même fils de Philippe d'Harcourt x Jeanne de Tilly dame de Tillysur-Seulles ; Philippe d'Harcourt-Bonnétable était un fils cadet de Jean V comte d'Harcourt)" : c'est l'origine de Thury-Harcourt, siège du duché d'Harcourt.

Alors que l'autre part de Thury, avec Dangu, Préaux et Crèvecœur, échoit aux d'Aumont vers 1500 par le mariage de Françoise de Ferrières ci-dessus, héritière de son père Guillaume et de son frère Pierre de Ferrières, avec Ferry II d'Aumont "sire de Méru († 1525, fils de Jacques d'Aumont, donc frère de Jean V et grand-oncle du maréchal Jean VI d'Aumont)", d'où Anne et Louise d'Aumont.

Anne d'Aumont, dame de Méru, Crèvecœur et Thury en partie, épouse Claude de Montmorency-Fosseux : les Montmorency-Fosseux conservèrent Crèvecœur et furent titrés marquis de Thury : < leur fils Pierre, baron de Fosseuse (= "Baillet-sur-Esche", sans doute un fief Aumont) x Jacqueline d'Avaugour dame de Courtalain < Anne < Pierre II < François < Léon < Anne-Léon < Anne-Léon II de Montmorency-Fosseux. "Ils devinrent ducs de Montmorency en 1767 par le mariage d'Anne-Léon II avec la duchesse Charlotte-Anne-Françoise de Montmorency (des Montmorency-Luxembourg-Beaufort ; fille du duc Anne-François arrière-petit-fils du maréchal François-Henrici-dessous)."

5- La sœur cadette d'Anne, Louise d'Aumont, dame de Méru, Préaux et Dangu, échange ces fiefs en décembre 1538 ou à l'automne 1554 avec le connétable-duc Anne de Montmorency "(de la branche de Montmorency-Chantilly, cadette par rapport aux Montmorency-Fosseux et leur sous-branche de Montmorency-Bouteville-Luxembourg-Piney-Beaufort)", dont la petite-fille Madeleine, fille de Guillaume de Montmorency-Thoré "(frère cadet du duc Henri de Montmorency et du duc Charles de Damville ci-dessous)", transmet Dangu aux Luxembourg par son mariage avec Henri deuxième duc de Piney-Luxembourg", d'où Marie-Liesse († 1660), x duc Henri de Lévis-Ventadour († 1680 ; ci-dessous) ; et sa sœur aînée Marguerite-Charlotte († 1680) qui transmet Dangu et le duché de Piney-Luxembourg à ses deux maris : d'abord Léon d'Albert de Luynes (postérité éteinte en 1697 et duché de Piney assumé jusqu'en 1661), puis Charles-Henri II de Clermont-Tonnerre fils du comte Charles-Henri < Madeleine-Charlotte duchesse de Clermont-Tonnerre et de Piney-Luxembourg (1635-1701), x le maréchal François-Henri de Montmorency-Bouteville", "dit Montmorency-Luxembourg". 

La baronnie de Dangu connut alors des ventes : en mars 1640 ou 1641 à François Sublet de Noyers qui y meurt en octobre 1645 < son fils Guillaume est obligé de restituer Dangu aux Montmorency-Luxembourg par un arrêt du Parlement de Rouen de juin 1663 ; puis en juin 1714 à Louis-Guillaume Jubert de Bouville (1677-1741) < André † 1742 < le marquis Nicolas-Louis de Bouville ; et vente enfin en août 1781 par les Jubert de Bouville à Louis-Auguste Le Tonnelier de Breteuil, ministre de Louis XVI.

6- Quant à la baronnie de Préaux, elle fut héritée par le connétable-duc Henri Ier de Montmorency, fils du connétable Anne, frère aîné de Guillaume de Thoré ci-dessus et de Charles de Damville seigneur de Méru "(sans postérité ; Méru alla ensuite à son frère Henri de Montmorency et à son fils Henri II, puis aux Condé-Conti issus de Charlotte-Marguerite sœur d'Henri II)", puis par les enfants d'Henri de Montmorency : le maréchal-duc Henri II († 1632) et sa demi-sœur Charlotte de Montmorency "(† 1636 ; cousine germaine de Madeleine de Montmorency-Thoré dame de Dangu ; aussi demi-sœur de Charlotte-Marguerite princesse de Condé ci-dessus et sœur de Marguerite ci-dessous)", qui transmit à son mari Charles de Valois, duc d'Angoulême et comte d'Auvergne, fils de Charles IX < duc Louis-Emmanuel < d'où les comtes d'Auvergne, ducs d'Angoulême et de Joyeuse, jusqu'à Marie-Françoise, † 1696. 

À l'extinction des Valois-Angoulême-Auvergne en 1696, la succession de Préaux revient aux héritiers de la grand-tante de Marie-Françoise d'Angoulême, Marguerite de Montmorency "(1577-1660 ; sœur de Charlotte, Charlotte-Marguerite et Henri II ci-dessus ; Marguerite avait épousé son cousin germain le duc Anne de Lévis-Ventadour († 1622 ; fils du duc Gilbert et de Catherine de Montmorency, sœur du connétable-duc Henri , de Charles amiral-duc de Damville et de Guillaume de Thoré ci-dessus : trois des enfants du connétable-duc Anne)" < Henri "(† 1680 sans postérité de sa femme Marie-Liesse de Piney-Luxembourg, ci-dessus)" et son frère cadet Charles de Lévis († 1649), successivement troisième et quatrième ducs de Ventadour. Le fils du duc Charles de Lévis-Ventadour, le cinquième duc Louis-Charles († 1717), a pour fille Anne-Geneviève de Lévis-Ventadour († 1727), qui épouse Hercule-Mériadec de Rohan-Soubise : ils s'intitulent marquis de Préaux < leur petit-fils Charles de Rohan († 1787 ; "le maréchal de Soubise", duc de Ventadour) < Charlotte de Rohan († 1760) x Louis V prince de Condé < Louis VI de Condé († 1830) < le duc d'Enghien († 1804). Au encore, les héritiers des Rohan-Soubise et des Condés, dont le duc d'Aumale (héritier de son grand-oncle Louis VI de Condé), tentaient de remettre la main sur la forêt de Préaux après la Révolution...

En juin et juillet 1944, le bourg de Thury-Harcourt est bombardé à plusieurs reprises par les alliés, ce qui le détruit à environ 75 % . 

Au début du mois d'août 1944, l'armée allemande, acculée par la supériorité aérienne et logistique des alliés, tente une contre attaque à Mortain. Cette contre attaque s'avère un échec, ce qui amène les unités allemandes engagées, à se replier sur l'Orne, devenue la limite occidentale des positions allemandes. Le 10 août, les unités allemandes prennent position à Thury-Harcourt et aux alentours, afin de tenir les ponts sur l'Orne, rivière qui longe le bourg et traverse le parc du château. Le 13 août, au terme de combats acharnés, qui voient la mort de 261 soldats alliés, les Allemands amorcent leur retraite vers ce qui deviendra, plus à l'Est, la Poche de Falaise . 

Avant leur départ, ils incendient le château, peu touché par les bombardements et les combats, et qui brûle entièrement.

La Flèche, dans la Sarthe est la ville marraine de guerre 1939-1945 de Thury-Harcourt , qui est reconstruite dans les années 1950 .

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.

Un train touristique reliant Louvigny (près de Caen) à Clécy a circulé avec succès de 1991 à 1994.


En septembre 2014, la ville accueille les Championnats du monde de kayak-polo.






</doc>
<doc id="16417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16417" title="Tierceville">
Tierceville

Tierceville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Tierceville est une commune du pays du Bessin, limitrophe de Creully et située à 13 kilomètres de Bayeux. Tierceville appartient à la communauté de communes d'Orival et est traversée par la Seulles.

Tierceville a été libérée dès le par des soldats britanniques débarqués sur Gold Beach et des Canadiens venus de Juno Beach.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.


Le compositeur Edmond Audran est mort le 17 août 1901 à Tierceville.





</doc>
<doc id="16418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16418" title="Tilly-la-Campagne">
Tilly-la-Campagne

Tilly-la-Campagne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Tilleium" en 1198, "de Tellayo" vers 1350.

De l'oïl "*tilli" (tilleul), « lieu planté de tilleuls ».

Au cours de l'été 1944, le village fut détruit à plus de 95 % par les bombardements alliés, et est considéré comme le village ayant le plus souffert de la guerre sur tout le territoire. Il fut particulièrement endommagé par l'aviation lors de l'opération Goodwood. Les Anglais, appuyés par les Canadiens, voulaient atteindre la crête de Verrières, Saint-Martin-de-Fontenay et Fontenay-le-Marmion. Les chars anglais furent bloqués dans la plaine de Tilly-la-Campagne, située en bordure d'Hubert-Folie et Soliers, par l'artillerie allemande, fortement implantée dans les bois de Garcelles-Secqueville et sur les terres situées sur Tilly-la-Campagne, à la limite de Saint-Martin-de-Fontenay. Juste avant cette opération, les Allemands avaient totalement évacués les civils. Beaucoup de famille de Soliers et de Tilly-la-Campagne en témoignent. Les convois civils prirent la direction de Tours et furent hébergés dans des camps de réfugiés auprès d'Angers. Ils ne reviendront qu'après la percée américaine et la prise de Paris, pour découvrir leurs maisons rasées sur Tilly-la-Campagne, Hubert-Folie, Bourguébus et Soliers.





</doc>
<doc id="16419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16419" title="Tilly-sur-Seulles">
Tilly-sur-Seulles

Tilly-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est du Bessin. Son bourg est à au nord de Villers-Bocage, à au sud-est de Bayeux et à à l'ouest de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le toponyme est attesté sous la forme "Tilleium" en 1198.

Le nom révolutionnaire "Tilly-d'Orceau" devient "Tilly sur Seule" en 1793 et Tilly-sur-Seulles à partir de 1801.

Selon René Lepelley, il est issu du latin "tilia" ou de l'ancien français "til", « tilleul ». 

Charles Rostaing pense davantage à l'anthroponyme latin "Tilius". 

Le fleuve côtier la Seulles borde et traverse le territoire du sud au nord.

Le gentilé est "Tillois".

Cette localité est le théâtre d'apparitions mariales en 1896.

La ville est lourdement détruite en juin 1944, lors de la bataille de Normandie. Comprise dans le secteur de la bataille de Caen en -. La bataille de Tilly dure du 7 au 19 juin 1944, opposant les troupes britanniques de la "50th Infantry Division", la "56th Independant Infantry Brigade", la "8th independant armored Brigade" et la "Panzer Lehr" à l'ouest de la Seulles et la "Hitlerjugend" à l'est. Le front étant bloqué sur cette ligne Tilly/Caen, l'état-major britannique lance l'opération Perch qui va consister au contournement de Tilly par l'ouest et pousser jusqu'à Villers-Bocage en vue de prendre Caen par le sud et l'ouest. C'est la "7th armored Division" qui est chargée de cette opération. Elle fut un échec complet.

Le carrefour de Tilly sera pris le 19 juin 1944 mais les combats au sud du village continueront jusqu'en juillet.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.


L'Union sportive de Tilly-sur-Seulles fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.









</doc>
<doc id="16420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16420" title="Tordouet">
Tordouet

Tordouet est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valorbiquet.

Elle est peuplée de habitants.

Tordouet est un village du Calvados en Normandie, situé dans le pays d'Auge entre Orbec et Lisieux. Son altitude est de pour le point le plus bas et pour le point le plus élevé. Le village est situé dans un environnement vallonné, entouré de forêt et de bocage, où l'on trouve élevage (vaches laitières et chevaux) et culture de pomme à cidre. Tordouet est une des communes de l'aire géographique des AOC fromagères camembert de Normandie, livarot, pont-l'évêque et des AOC calvados Pays d'Auge et cidre Pays d'Auge.

Tordouet est reliée aux agglomérations de Lisieux et Orbec par le réseau des Bus Verts du Calvados (arrêts à Saint-Cyr-du-Ronceray ou La Chapelle-Yvon). En matière d'axes routiers, Tordouet est reliée, via La Chapelle-Yvon par la RD 519, à Lisieux et Orbec. Par l'A28 puis l'A13, Tordouet est à moins de deux heures de Paris.

Trois ruisseaux, le ruisseau "de la Fontaine du Noyer", le ruisseau "de la Fontaine Vas" et le ruisseau "de la Vallée Verrier" confluent à la sortie du village pour se jeter plus loin dans l'Orbiquet près de la commune voisine de La Chapelle-Yvon.

Tordouet bénéficie d'un climat tempéré océanique (voir par exemple Lisieux pour l'ensoleillement et les températures).

L'étymologie couramment acceptée pour Tordouet décompose le mot en "Tor-douet" avec "tors" ancienne forme pour tordu, issu du latin "tortus", participe passé de "torquere", tordre, et "douet" qui signifie ruisseau en patois normand (origine latine du latin "ductus" - le conduit). C'est donc le « ruisseau qui fait des détours » ou le « ruisseau sinueux ». Le gentilé de Tordouet dérive de cette étymologie : c'est le "Tortedictin" - ou la "Tortedictine". À noter l'analogie avec "Tourouvre" (Orne, attesté sous la forme latinisée "Tortum Robur" au ) « tors rouvre » et Le Torquesne (Calvados) « tors chêne ».

On peut proposer d'autres sens en jouant sur l'élément "tort" : si tort est attesté dans le sens "tordu", en particulier pour un chemin, on trouve aussi, dès le , "tort" en tant qu'antonyme de "raison". Ce serait le "mauvais ruisseau". Mais quel serait le bon ? L'Orbiquet ? On peut tenter une explication en considérant qu'en allant de Lisieux vers Chartres, il existe un détour par Tordouet, en suivant ce ruisseau, qui redescend ensuite sur Bienfaite par une voie romaine ralliant la route principale sur la rive droite de l'Orbiquet. Mais cette explication alambiquée ne peut que difficilement prévaloir sur la précédente.

Un "douet" est aussi un lavoir en normand - "endoueter" le lin, c'est laver le lin.

La carte de Cassini (voir ci-contre), qui date de la seconde moitié du , mentionne Tordouet avec un article : "Le Tordouet". Cet article, précisément, semble écarter une autre étymologie approximative de « tor » pour « trois » (les trois ruisseaux).

Noter, sur la carte, les trois moulins en aval de Tordouet sur le ruisseau qui rejoint l'Orbiquet au nord-est.

Les habitants de Tordouet sont les "Tortédictins" ou "Tordouetdictins". Les anciens de la commune disent "Tordédictins".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Tordouet a compté jusqu'à habitants en 1806.

L'église de Tordouet est dédiée à saint Michel. Du sommet du coteau où elle est bâtie, elle domine les maisons du village et la campagne alentour.

Elle est remarquable par sa tour romane qui date de la fin du qui vaut à l'église son classement en Monument historique. Comme à Touques ou Cottun, cette tour est de forme octogonale dans sa partie haute. Prenant appui sur une base carrée, elle est construite en deux étages octogonaux surmontés d'une flèche en charpente couverte d'essentes en bois de châtaignier.

La tour occupe une position latérale par rapport au reste de l'église, reconstruit au début du dans un style classique pour l'époque. Cette reconstruction, réalisée pour surseoir un manque de place, correspond chronologiquement au pic démographique de Tordouet, à l'époque faste du froc.

Le plan de l'église romane d'origine est aisé à reconstituer du fait du chœur qui existe toujours. La tour séparait ce chœur de la nef primitive. À l'extérieur, l'abside est découpée en cinq pans droits d'un style très dépouillé avec de petites meurtrières en guise de fenêtres. Noter la corniche qui couronne cette abside et qui est à l'identique de celle du sommet de la tour, donnant une unité à l'ensemble.

L'église Saint-Michel abrite un retable du et un tableau "(le Christ en croix rédempteur de l'univers)" du même siècle classés à titre d'objets aux Monuments historiques.
Le manoir de Tordouet a été construit au par Odon de Saint-Ouen, sur une motte, à l'emplacement même d'une ancienne place forte. Situé sur un éperon escarpé, à environ au nord de l'église Saint-Michel, ce manoir est constitué d'une base faite de silex gris et de pierres calcaires et d'un étage en pans de bois présentant un léger encorbellement. 

La famille de Saint-Ouen est importante à deux titres pour Tordouet : elle est à l'origine de la construction du manoir de Tordouet et le village tire son blason des armes des Saint-Ouen.

Cette famille prend son nom d'un fief situé dans l'élection d'Arques (maintenant Saint-Ouen-sous-Bailly, près d'Envermeu dans la Seine-Maritime). On trouve la trace d'un Gilbert de Saint-Ouen en 1103. Une branche de cette maison aurait suivi Guillaume de Normandie à la conquête de l'Angleterre en 1066 et s'y serait fixée.

La filiation de ceux qui nous intéressent ici est établie depuis Guillaume de Saint-Ouen, seigneur de Saint-Ouen qui vit au milieu du . Six générations plus tard, on trouve Jean de Saint-Ouen, seigneur de Saint-Ouen, de Douville, etc. et vicomte d'Orbec, bailli de Caux, qui servit dans l'armée de Charles VI. Jean est le père d'Édouard, premier de la famille à devenir seigneur de Tordouet.

La suite de l'article présente la généalogie des Saint-Ouen, seigneurs de Tordouet, depuis le milieu du jusqu'à la seconde moitié du :






</doc>
<doc id="16421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16421" title="Torteval-Quesnay">
Torteval-Quesnay

Torteval-Quesnay est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Au , la commune sera une commune déléguée au sein de la commune nouvelle d'Aurseulles.

Le 24 juillet 1346, Édouard III d'Angleterre, venant de Torigny, passe avec son armée deux jours avant la prise de Caen. La région sera pillée par une armée de hommes.

En 1975, Torteval absorbe Quesnay-Guesnon et la nouvelle commune pend le nom de Torteval-Quesnay.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.





</doc>
<doc id="16422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16422" title="Tortisambert">
Tortisambert

Tortisambert est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Tortisambert est une commune du sud du département du Calvados située dans le pays d'Auge, à de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Tort Isambert" en 1571, d'un probable "", du vieux norrois "thorp", « village », que l'on rencontre fréquemment en Normandie (voir Le Torp-Mesnil, Clitourps, etc.), et de l'anthroponyme d'origine germanique "Isambert".

Le gentilé est "Tortisambertois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints

Au premier recensement républicain, en 1793, Tortisambert comptait , population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16423" title="Touffréville">
Touffréville

Touffréville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Turfredivilla" en 1068.







</doc>
<doc id="16424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16424" title="Tour-en-Bessin">
Tour-en-Bessin

Tour-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Tour-en-Bessin est une commune du Bessin située sur la route nationale 13 à six kilomètres à l'ouest de Bayeux.

Sans forme ancienne.

Le Bessin est un pays de la Normandie autrefois appelé "Pagus Baiocensis" (« pays de Bayeux »).

Le gentilé est "Tourois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Tour-en-Bessin bénéficie de différents services :


La commune propose un parc de loisirs comprenant :






</doc>
<doc id="16425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16425" title="Tourgéville">
Tourgéville

Tourgéville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du pays d'Auge et est limitrophe de Deauville. Couvrant , son territoire est le plus étendu du canton de Trouville-sur-Mer.

Attesté sous la forme "Gorgisvilla" vers 1062, probable cacographie pour "*Torgisvilla", "Torgisvilla" en 1185 ; "Sanctus Petrus de Torgeville" en 1195 ; "Tourgiville-en-Auge" en 1452 ; "Turgivilla" au . Homonymie avec "Turgisville", ancien nom de Saint-Jean-de-la-Rivière (Manche).

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" (au sens ancien de « domaine rural », du gallo-roman , lui-même du latin "villa rustica") de "Thorgils", nom de personne norrois (comprendre vieux norrois "Þórgísl" et vieux danois "Thorgils") qui se perpétue dans les patronymes normands "Tourgis" et "Turgis" et qui signifie « otage de Thor ». 

Les personnes qui portent des patronymes issus du norrois ont pour la plupart des origines scandinaves, puisque ces prénoms étaient hériditaires dans des familles venues du Nord de l'Europe et non pas donnés comme noms de baptême, avant de devenir patronymiques vers le siècle, et ce, contrairement à la plupart des noms de famille issus de prénoms germaniques (Bernard, Gérard, Robert, etc.) qui étaient donnés au moment du baptême, sans pour autant être liés à l'origine germanique de la famille.

L'ancien nom du lieu était peut-être "Glatigny", puisque c'est un lieu-dit, qui plus est, un manoir. En effet, il s'agit d'une formation toponymique antérieure.
C'est un toponyme gallo-romain ou daté du tout début de l'époque mérovingienne. Il se compose du suffixe "" d'origine celtique, de localisation, précédé du nom de personne germanique "*Glatto" (cf. adjectif allemand "glatt", glabre, sans ride, etc. et "Glatze", calvitie) postulé par le nom germanique "Glattoldus" cité par Marie-Thérèse Morlet et qu'on retrouve dans tous les du Nord de la France, ainsi que Glatens dans le Sud-Ouest. Cependant, étant donné l’extrême fréquence des Glatigny et au contraire, l'absence d'un "*Glatto" que l'on devrait trouver de surcroît dans d'autres types toponymiques, il est préférable de voir dans l'élément "Glat-", l'ancien français et dialectal "glat(te)" adjectif désignant une terre grasse, collante ou durcie.

Il existe environ quarante Glatigny en Normandie, où c'est le toponyme en "-acum" le plus fréquent.

Le gentilé est "Tourgevillais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.






</doc>
<doc id="16426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16426" title="Tournay-sur-Odon">
Tournay-sur-Odon

Tournay-sur-Odon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au nord-est de Villers-Bocage, à à l'ouest d'Évrecy, à au sud de Tilly-sur-Seulles et à au sud-ouest de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Turnaium" en 1257 et "villa de Tornaio" en 1277. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme gaulois ou roman "Turnus", suffixé de "-acum". Charles Rostaing émet également l'hypothèse du prélatin "turno-" évoquant une éminence (monticule).

Le locatif "sur-Odon" est ajouté en 1957.

La commune de Tournay-sur-Odon est le résultat de l'addition de trois anciens fiefs seigneuriaux , d'où l'absence d'un bourg au profit de hameaux éparpillés sur l'ensemble du territoire. .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Tournay a compté jusqu'à en 1800.






</doc>
<doc id="16427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16427" title="Tournebu">
Tournebu

Tournebu est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Tournebu est située à au sud de Caen, à de Falaise et à de Thury-Harcourt.

La commune de Tournebu est constituée d'un bourg ainsi que de nombreux lieux-dits (le Bequet, Clair Tison, le Mesnil, la Bergerie, la Couture, le Bois Fradel, la Rivière, le Val, les Ruelles, les Houlles, le Moulin).

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Tournebu" en 1083, "Tornehutum" en 1125, "Tornesbu" en 1209, "Tornebusc" et "Tornebuc" en 1307, "Touronehu" en 1356. 

Le nom de la commune de Tournebu vient des mots scandinaves "thurn" (« épine », voire « aubépine ») et "buth" (« maison »), il peut donc s'agir à l'origine d'une « maison aux épines ».

Un sire de Tournebut figure sur les listes de Falaise et de Dives des compagnons de Guillaume le Conquérant qui ont participé à la conquête de l'Angleterre.

Tournebu est rattachée à la communauté de communes de la Suisse Normande.







</doc>
<doc id="16428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16428" title="Tournières">
Tournières

Tournières est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Tourneriae" au siècle. 

Comme pour "Le Tourneur", autre toponyme de l'ouest du Calvados, il devait s'agir d'un lieu où s'exerçait une activité de poterie (tour de potier).

Les houillères de Littry exploitent plusieurs puits de mine sur la commune entre la fin du et le milieu du .

Lors de la bataille de Normandie en 1944, le général Eisenhower établit sur la commune un premier grand quartier général (nom de code « "Shellburst" »).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Tournières a compté jusqu'à en 1821.


Le Roman de Renart fut composé de 1174 à 1250 par plusieurs auteurs, dont notamment Richard de Lison, un clerc qui raconte de manière romancée des faits d'intérêt local ayant pour décor la paroisse du Molay :




</doc>
<doc id="16429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16429" title="Tourville-en-Auge">
Tourville-en-Auge

Tourville-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Tourvillais)".

Le toponyme est attesté sous la forme "Torvilla" en 1212. Il est issu d'un anthroponyme scandinave "Thordr" ou ""Thori" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural », lui-même issu du latin "villa".

En 1936, le locatif "en Auge" est rajouté au nom, permettant ainsi de différencier le toponyme des .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Tourville a compté jusqu'à 345 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16430" title="Tourville-sur-Odon">
Tourville-sur-Odon

Tourville-sur-Odon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à l'ouest de Caen sur l'axe Normandie-Bretagne.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Torvilla" en 1228, "Courville" en 1793, "Tourville" en 1801, "Tourville-sur-Odon" en 1936.

Le toponyme est issu d'un anthroponyme scandinave "Thordr" ou "Thori" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural », lui-même issu du latin "villa".

Le gentilé est "Tourvillais".

Du 20 décembre 1993 au janvier 2013, la commune a fait partie de la communauté de communes des Rives de l'Odon. Le janvier 2013, elle a intégré la communauté d'agglomération Caen la Mer.


La commune est décorée de la Croix de guerre 1939-1945 par décret du .






</doc>
<doc id="16431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16431" title="Tracy-Bocage">
Tracy-Bocage

Tracy-Bocage est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bocage virois et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à à l'ouest de Villers-Bocage, à au nord-ouest d'Aunay-sur-Odon et à à l'est de Caumont-l'Éventé.

Le point culminant () se situe en limite ouest, sur la . Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seullines du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le toponyme est attesté sous la forme "Traceium" en 1198. 

Il serait issu d'un anthroponyme gaulois "Draccius", ou latin ou roman "Thracius". 

Le locatif "Bocage" était déjà présent sur la carte de Cassini ().

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Tracy-Bocage a compté jusqu'à 540 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16432" title="Tracy-sur-Mer">
Tracy-sur-Mer

Tracy-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Tracy-sur-Mer est un village côtier du Calvados situé sur une côte rocheuse du littoral de la Manche. La commune appartient au Bessin et à la communauté de communes Bayeux Intercom. Elle se situe à d'Arromanches-les-Bains et de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Traceum" au siècle, "Tracy" en 1793, "Tracy-sur-Mer" depuis 1930. 

Le toponyme "Tracy" serait issu d'un anthroponyme gaulois "Draccius" ou latin/roman "Thracius". 

Le gentilé est "Tracyen".

L'existence de Tracy-sur-Mer remonte au moins au début du puisque son église est mentionnée en 1243 dans le cartulaire de l'église de Bayeux comme étant sous le patronage du chanoine de Cully. Il ne reste que peu de traces de cette époque dans l'église même . Quelques bâtiments de ferme remontent aux . Mais l'essor du village semble s'être fait au dans les hameaux au sud du noyau entourant l'église puis au au hameau de la Brèche avec la construction de villas de bord de mer.

Le village était situé sur le flanc ouest de la division d'infanterie britannique "(Northumbrian)" lors du débarquement allié en Normandie, tout près d'Arromanches-les-Bains et dont le nom de code était « Gold Beach ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Tracy comptait , population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16433" title="Tréprel">
Tréprel

Tréprel est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Treprel" en 1793, "Tréperel" en 1801.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.






</doc>
<doc id="16434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16434" title="Trévières">
Trévières

Trévières est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est dans le Bessin. Gros bourg commercial et administratif, elle se situe près d'Omaha beach et à la porte du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, à à l'ouest de Bayeux et à à l'est d'Isigny-sur-Mer.

Son territoire est traversé par l'Aure inférieure.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Treverio" en 1172 et "Treveriae" en 1198. 

Charles Rostaing considère le toponyme issu de l'anthroponyme latin "Treverius", tandis que sans certitude René Lepelley décèle le latin "trabs", « poutre », évoquant possiblement un chantier.

Le gentilé est "Trévièrois".

En 1858, Trévières ( habitants en 1856) absorbe une petite partie du territoire d'Engranville (commune de 228 habitants, l'autre partie dont le bourg étant absorbée par Formigny) au nord-est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Trévières a compté jusqu'à habitants en 1861.


L'Union sportive trévièroise fait évoluer une équipe de football en division de district.
La ville de Trévières organise annuellement un festival du Livre qui décerne depuis 2004 le prix Octave-Mirbeau. Ce prix littéraire récompense annuellement un roman francophone, essentiellement en relation avec la Normandie. La liste des lauréats du prix sont :





</doc>
<doc id="16435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16435" title="Troarn">
Troarn

Troarn est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Saline.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est située aux confins de la plaine de Caen et du pays d'Auge, dans la partie nord-occidentale des marais de la Dives. Troarn s'est développé au sommet de la colline qui surplombe l'ancienne abbaye construite à mi-hauteur au-dessus des marais tandis que l'ancienne commune de Bures-sur-Dives s'étend au nord de cette colline.

Le bourg de Troarn est traversé par la route reliant Caen à Rouen et fut longtemps un bourg d'étape. D'abord route nationale 815, à la suite de la réforme de 1972, elle a été renumérotée RN 175 puis déclassée en départementale D 675 en 2006. Ce tronçon est dédoublé par l'autoroute A13 dont la sortie au dessert Troarn et Sannerville.

Le lieu est attesté sous les formes "Troardum" vers 1025, "Truardum" en 1059, "Trowardum" vers 1150.

Nom sans doute de type germanique, mais d'étymologie obscure et dont la finale "-n" s'explique mal.

Le journal "Le Haro" paraît à Troarn en 1892.

Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, la commune de Bures-sur-Dives (Bures avant le ), s'associe à Troarn le .

Le , Troarn intègre avec Sannerville la commune de Saline créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Troarn et Sannerville deviennent des communes déléguées et Troarn est le chef-lieu de la commune nouvelle. La création de cette commune nouvelle met conséquemment fin au statut de commune déléguée de Bures-sur-Dives, qui fusionne définitivement au territoire de Troarn.

À cette même date, la commune de Saline est intégrée à la communauté urbaine Caen la Mer.

Ces armes étaient celles des abbés de Troarn jusqu'à la Révolution. Elles leur venaient des comtes puis ducs d'Alençon qui les utilisaient depuis le et appartenaient à une branche cadette de la dynastie capétienne. Les armes des branches cadettes reprenaient, généralement, celles de la branche aînée, c'est-à-dire des rois de France, "d’azur aux trois fleurs de lys d’or" en les complétant d'une brisure comme ici la bordure.

Les liens unissant l'abbaye aux comtes remontaient aux temps de sa fondation : Mabile de Bellême, épouse de Roger de Montgommery, était la fille de Guillaume Talvas, seigneur de Bellême et d'Alençon.

Actuellement, ces armes sont accolées sur une crosse et surmontées d'une couronne de baron, reprenant leurs origines ecclésiastiques et féodales.

Le conseil municipal était composé de vingt-sept membres, dont le maire et sept adjoints. L'un des conseillers était maire délégué de la commune associée de Bures-sur-Dives. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Saline le jusqu'en 2020 et Christophe Lemarchand devient maire délégué.

Troarn était membre de la communauté de communes Entre bois et marais créée le , dont Dominique Lefrancois (1954-2014), ancien maire de Troarn, fut présidente.


L'Association pour la sauvegarde du patrimoine communal a entrepris de recenser l'ensemble de ces lieux et monuments sur le territoire de la commune.







</doc>
<doc id="16436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16436" title="Trois-Monts">
Trois-Monts

Trois-Monts est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Trois-Monts est située au nord de la Suisse normande, à au sud de Caen et au nord de Thury-Harcourt. L'Orne constitue la limite est de la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Tres Montes" en 1277. 

De l'oïl numéral « trois » et le pluriel de « mont ».

Le village était un point stratégique établi sur un éperon naturel rocheux de forme triangulaire dominant la vallée de l’Orne d’une part, et le vallon du ruisseau de Flagy d’autre part.






</doc>
<doc id="16437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16437" title="Trouville-sur-Mer">
Trouville-sur-Mer

Trouville-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie "", peuplée de "(les Trouvillais)".

Trouville se situe à l'est du département du Calvados dans le pays d’Auge, à l'embouchure de la Touques, sur sa rive droite, en face de Deauville.


Le nom de la localité est attesté sous la forme à finale latinisée "Torouvilla" en 1220 - 1223.

Albert Dauzat et Charles Rostaing, citant probablement Jean Adigard des Gautries, expliquent Trouville, ainsi que Trouville-Alliquerville (Seine-Maritime, "Thorouvilla" vers 1240) et Trouville-la-Haule (Eure, "Turolvilla" 1025), comme étant le « domaine rural » (cf. formations médiévales en "-ville", appellatif issu du gallo-roman « grand domaine rural ») de "Thorulfr", anthroponyme norrois. 

François de Beaurepaire, quant à lui, préfère identifier dans les deux autres Trouville, un premier élément "Turol- / T[h]orou-" qui reflète l'évolution phonétique du nom de personne "Turold", d'origine anglo-scandinave. Il inclut également Trouville (Calvados) dans cette série.

Le premier anthroponyme "Thorulfr" ou plutôt "ÞórulfR / Þorólfr" est composé des éléments Thor, le dieu, et "ulfr" « loup », que l'on retrouve dans les patronymes en "-ouf" (et certains "-ou(t)") de Normandie. ouf, Ingouf (variante Ygout), Gounouf (variante Gounout), Osouf (variante Auzou(t)), etc. 

Le second, "Turold" est une variante (anglo-scandinave [?]) du vieux norrois "Þórvaldr" (autre forme "Þóraldr") « Thor-dirigeant ». Cet ancien prénom, commun dans le duché de Normandie (cf. Turold), est devenu un patronyme fréquent en Normandie sous les formes Théroude, Touroude, , Throude et . On le retrouve de manière manifeste dans Thérouldeville (Seine-Maritime, "Thourodi villa" ).

Les étant attestés par des formes anciennes latinisées du type "Turolvilla" ou "Thorouvilla", cela rend complexe l'identification du second élément "-ol / -ou" du nom de personne; c'est-à-dire anciennement"-ulfr" ou "-old". 

Ainsi, Jean Renaud mentionne de surcroît le hameau de Trouville à Bois-d'Ennebourg qui serait attesté sous la forme "Turulfi villa" vers 1025. Cette forme conforterait la première hypothèse dans certains cas.

En revanche, François de Beaurepaire identifie nettement "Turold" dans Trouville-la-Haule ("Turoltvilla", forme supplémentaire transcrite à côté de "Turolvilla" de la charte de 1025).

L'histoire de Trouville remonte au Moyen Âge. La ville était alors un petit port de pêche.

Cet ancien village de pêcheurs est devenu une destination touristique de Normandie, notamment prisée par les habitants de l'Île-de-France.

En 1847, la commune absorbe Hennequeville. 

L'essor de la station balnéaire, qui a débuté au siècle avec la mode des bains de mer, est sûrement dû à sa fréquentation par un petit groupe de peintres :Charles Mozin le « découvreur de Trouville » en 1825 , Paul Huet, A. G. Decamps et son élève Louis Godefroy Jadin, Eugène Isabey, Corot, dont le musée d'Orsay fournit au moins une preuve "Trouville bateaux de pêche échoués dans le chenal" et aussi Eugène Boudin. L'écrivain Alphonse Karr a également contribué à sa renommée. Louis-Philippe aide également au lancement de Trouville qu'il oppose à Dieppe la légitimiste, et c'est de cette station qu'il tente de partir pour l'Angleterre lors de la révolution de 1848. Gustave Flaubert y a rencontré Élisa Schlésinger durant l'été 1836. Surnommée la « reine des plages », cette villégiature de « grande bourse » selon un classement des guides Joanne est bientôt concurrencée par Deauville.

Alexandre Dumas en parle dans ses Mémoires : . 

Jusqu'en 1926, Trouville-sur-Mer et son canton étaient rattachés à l'ancien arrondissement de Pont-l'Évêque, supprimé à cette date.

Le tourisme est la principale activité économique de la ville, avec un camping de 200 places, 14 hôtels, dont 4 trois étoiles, un casino Barrière (le de France par le produit des jeux), employant 110 salariés, des restaurants, dont les "brasseries du quai" (50 salariés) et un centre de thalassothérapie.

Trouville conserve également une petite activité de pêche (25 à 30 chalutiers).

Le BTP est représenté par les maçonneries Lambert (35 salariés) et Lemétayer (30 salariés), les revêtements Laîné (30 salariés) et les charpentes Santos (20 salariés).

Trouville-sur-Mer est une station balnéaire , et pour sa proximité (environ deux heures de route ou de train). 

Plusieurs journaux ont été publiés à Trouville-sur-Mer :
La commune abrite cinq monuments historiques :


Trouville accueille chaque année depuis 2000 un festival de cinéma consacré aux courts-métrages "Off-Courts".

En juin 2016 a eu lieu la première édition du Festival international du film culte de Trouville-sur-Mer fondé par Karl Zéro.










</doc>
<doc id="16438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16438" title="Trungy">
Trungy

Trungy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à huit kilomètres au sud de Bayeux, sur l'Aure et l'Aurette.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Trungei" vers 1040. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme roman tel que "Trunnius".

Le gentilé est "Trungien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Trungy a compté jusqu'à en 1851 et 1861.






</doc>
<doc id="16439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16439" title="Truttemer-le-Grand">
Truttemer-le-Grand

Truttemer-le-Grand est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au sud du Bocage virois. Son bourg est à à l'ouest de Tinchebray, à au sud-est de Vire et à au nord-est de Sourdeval.

La route départementale (ancienne route nationale 24bis), reliant Vire au nord-ouest à Tinchebray au sud-est, traverse le territoire. Le bourg, au sud-ouest, y est relié par la qui se prolonge vers Chaulieu et, au nord-est, permet de retrouver la Vire - Condé-sur-Noireau. Partant de la en limite sud-est, la mène à Bernières-le-Patry à l'est. Croisant la dans le bourg, la le relie à Maisoncelles-la-Jourdan au nord-ouest et à Truttemer-le-Petit au sud. Les accès les plus communs se font par la et, venant de Vire, par Maisoncelles-la-Jourdan.

Truttemer-le-Grand est sur la ligne de partage des eaux entre les bassins de la Vire et de l'Orne. La moitié occidentale du territoire verse ses eaux dans la Vire qui nait entre les communes de Truttemer-le-Petit et Chaulieu voisines et qui borde le territoire du sud au nord-ouest. Une demi-douzaine de courts affluents irriguent cette partie du territoire. La Diane, sous-affluent de l'Orne par le Noireau, prend sa source au nord-est du bourg et trace une longue diagonale vers le nord-est grossie de deux modestes affluents.

Le point culminant () se situe au nord, entre les lieux-dits "la Bretonnière" et "la Cauvinerie". Le point le plus bas () correspond au passage, en limite nord-est du territoire, d'un court affluent de la Diane. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Truttemer-le-Grand, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Trutemare" en 1137, "Tructemer" en 1154, "Troitemer" vers 1350 et "Troutemer" en 1494. Le toponyme, partagé avec sa voisine Truttemer-le-Petit, peut être issu de l'anthroponyme germanique "Truto" et du scandinave "mara", « mare » ou « marais », ou plus simplement de "Trutmarus", autre anthroponyme germanique.

Le gentilé est "Truttemérien".

Au Moyen Âge, Truttemer était un prieuré-cure dépendant du prieuré du Plessis-Grimoult. La paroisse de Truttemer-le-Petit était desservie par un prêtre séculier présenté par le prieur-curé de Truttemer-le-Grand.

Le , Truttemer-le-Grand intègre avec sept autres communes la commune de Vire-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulonces, Maisoncelles-la-Jourdan, Roullours, Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont, Truttemer-le-Grand, Truttemer-le-Petit, Vaudry et Vire deviennent des communes déléguées et Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Vire-Normandie le jusqu'en 2020 et Pierre-Henri Gallier devient maire délégué.

Truttemer-le-Grand a compté jusqu'à habitants en 1831.


L'Amicale sportive truttemérienne a fait évoluer une équipe de football en division de district jusqu'en juin 2011.

Le Centre équestre poney club du Boscq propose cours et promenades.






</doc>
<doc id="16440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16440" title="Truttemer-le-Petit">
Truttemer-le-Petit

Truttemer-le-Petit est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Couvrant s, le territoire de Truttemer-le-Petit était le moins étendu de l'ancien canton de Vire. La commune est au sud du Bocage virois, très facilement repérable sur une carte du Calvados, car elle en est la plus méridionale et forme un appendice à la limite des départements de la Manche et de l'Orne. Son petit bourg, qui comprend également quelques maisons de la commune de Truttemer-le-Grand, est à à l'ouest de Tinchebray, à au sud-est de Vire et à au nord-est de Sourdeval.

Si le territoire de Truttemer-le-Petit est essentiellement partagé entre les bassins de la Vire au sud-ouest et l'Orne, par son sous-affluent la Jouvine , au nord-est, la particularité de l'hydrographie communale est l'appartenance d'une infime partie de la commune au bassin de la Loire, en limite sud, près du lieu-dit de la commune ornaise de Saint-Christophe-de-Chaulieu, "Lyonnière". Elle est la seule commune du Calvados dans ce cas.

Le point culminant () se situe en limite sud-est, près de la source de la Vire. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Jouvine du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

"Truttemer", toponyme que la commune partage avec sa voisine septentrionale Truttemer-le-Grand, s'est constitué à partir du nom d'homme germanique "Trutto" et du scandinave "marr" (« mer », mais aussi, « marécage », « marais »). En ces lieux devait donc être le « marais de Trutto ».

Le gentilé est "Truttemérien".

Au Moyen Âge, Truttemer était un prieuré-cure dépendant du prieuré du Plessis-Grimoult. La paroisse de Truttemer-le-Petit était desservie par un prêtre séculier présenté par le prieur-curé de Truttemer-le-Grand.

Le , Truttemer-le-Petit intègre avec sept autres communes la commune de Vire Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulonces, Maisoncelles-la-Jourdan, Roullours, Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont, Truttemer-le-Grand, Truttemer-le-Petit, Vaudry et Vire deviennent des communes déléguées et Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et un adjoint. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Vire Normandie le jusqu'en 2020 et Fernand Chénel devient maire délégué.

Truttemer-le-Petit comptait 502 habitants lors du premier recensement républicain en 1793, population jamais atteinte depuis. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Vire.





</doc>
<doc id="16441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16441" title="Urville (Calvados)">
Urville (Calvados)

Urville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune d'Urville est située sur l'axe Caen - Falaise à de Caen. Le village est voisin de Gouvix, Saint-Germain-le-Vasson, Barbery, Grainville-Langannerie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Urvillum" en 1108, "Eurvilla" en 1248 et "Urivilla" au siècle. Le toponyme est issu de l'anthroponyme germanique "Uro" et de l'ancien français "vile dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Urvillais".

L'opération Totalize est lancée dans la nuit du 7 au par les forces armées canadiennes, britanniques et polonaises le long de la route de Caen à Falaise pour briser le front allemand. Les Alliés gardent l'avantage jusque dans la matinée du , profitant de leur supériorité aérienne et de la nuit.

L’effort canadien a porté essentiellement sur le flanc droit, à l’ouest de la route Caen-Falaise, négligeant les hauteurs à l’est, sur le flanc gauche des Polonais. Au matin du lorsque les chars d’assaut alliés se mettent en marche dans la plaine, ils sont rapidement pris à partie par les canons allemands, qui ont subi peu de pertes lors du bombardement aérien de la RAF. Cramesnil et Cintheaux sont libérés, mais au prix de combats acharnés qui n’ont rien à voir avec la percée escomptée.

Au soir du , les Alliés tentent de reprendre l'offensive, deux divisions blindées s’élancent : la " Canadian Armoured Division" du Major General et la blindée polonaise du géneral Stanisław Maczek. Le , un détachement blindé canadien se trompe d’itinéraire près d’Estrées-la-Campagne, les Panther et les Tigre du "Kampfgruppe" Wünsche anéantissent le groupement, quarante-sept chars sur cinquante-deux sont détruits. Au soir du , la " Canadian Infantry Brigade" libère Urville, puis Grainville et s’installe au pied de la , au nord-ouest de Potigny. Un monument à la mémoire des libérateurs canadiens se situe à la sortie du village vers Barbery, place des Glens.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Urville a compté jusqu'à en 1836.






</doc>
<doc id="16442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16442" title="Ussy">
Ussy

Ussy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune d'Ussy est située à peu près à mi-distance entre Caen au nord et Argentan au sud.

Le gentilé est "Uxéodois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.







</doc>
<doc id="16443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16443" title="Vacognes-Neuilly">
Vacognes-Neuilly

Vacognes-Neuilly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La petite rivière de l'Ajon passe par Neuilly-le-Malherbe et se jette dans l'Odon au Locheur.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Vasconia" au siècle.

Les Vascons ont donné leur nom à ce toponyme.

Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, Vacognes (109 habitants en 1968) absorbe le Neuilly-le-Malherbe (137 habitants), au nord de son territoire, qui conserve le statut de commune associée ; cette dernière avait, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), porté le nom de "Neuilly-sur-Odon".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. L'un des adjoints est maire délégué de Neuilly-le-Malherbe.

Vacognes a compté jusqu'à 253 habitants en 1831, Neuilly-le-Malherbe atteignant son maximum démographique la même année avec 261 habitants.

Un projet d'aménagement d'un champ éolien est actuellement en cours au sein de la commune. La commune entend ainsi profiter de l'essor de l'éolien pour assurer sa croissance et contribuer à atteindre les objectifs français en termes d'énergies renouvelables.







</doc>
<doc id="16444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16444" title="Valsemé">
Valsemé

Valsemé est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Situé à au sud-ouest de Clarbec, la commune est proche également du parc naturel régional des Boucles de la Seine normande.

La commune est classée en zone de sismicité 1, correspondant à une sismicité très faible.

En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 149.

Parmi ces logements, 75,1 % étaient des résidences principales, 18,4 % des résidences secondaires et 6,5 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 80,9 %.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vallis Seminata" en 1350, "Valsemey" en 1793, "Valesemé" en 1801.

De l'oïl "val" « vallée » et de l'adjectif féminin « semée »; masculin « postérieur ».

Le gentilé est "Valsemerais".

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de représentant personnes et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi dans la zone était de , occupant actifs résidants (salariés et non-salariés) .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage (au sens du recensement) de . Les inactifs se répartissent de la façon suivante : étudiants et stagiaires non rémunérés , retraités ou préretraités , autres inactifs .

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de dont dans l’agriculture-sylviculture-pêche, dans l'industrie, dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et était relatif au secteur administratif.

Cette même année, aucun entreprise n’a été créée.


Valsemé est citée dans le poème d’Aragon, "Le Conscrit des cent villages", écrit comme acte de Résistance intellectuelle de manière clandestine au printemps 1943, pendant la Seconde Guerre mondiale.





</doc>
<doc id="16445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16445" title="Varaville">
Varaville

Varaville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Varavillais).

Couvrant hectares, Varaville est la commune la plus étendue de la Côte Fleurie et parmi les plus vastes du pays d'Auge. Commune du littoral, située entre Cabourg et Merville-Franceville-Plage, elle figure parmi les nombreuses stations balnéaires de la Côte Fleurie. Elle possède deux pôles : le Home, situé en front de mer, et le Bourg, entouré de terres agricoles et des marais de la Dives.

Une plage de trois kilomètres de sable fin est entourée de dunes et bordée de villas historiques. La Manche offre à cet endroit une eau de bonne qualité pour la baignade (classée A).

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Waraville" en 1155, "Warevile, Wareville" en 1160, "Varrevilla" en 1190, "Waravilla" au , "Varavilla" en 1230.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural ». Le premier élément "Vara-" représente un anthroponyme selon le cas général. Probablement le nom de personne vieux danois "Wari", variante du nom de personne norois "Varr" que l'on retrouve dans "Varreville" (Calvados, Neuilly, "Varvilla" 1294, ch. de Barbery, n° 163). 

Dans "Waraville", [w] est régulièrement passé à [v] à partir du , évolution phonétique qui caractérise le normand septentrional. Elle est généralement notée "V" / "v" de nos jours.

Au , des incursions scandinaves se produisent, favorisées par la proximité de l'estuaire de la Dives. Certains s'y sédentarisent rapidement. Un chef danois, Harald, tente à son tour de s'en emparer, mais brièvement.

Des marais salants ont existé au Home. Mais au , à la suite de vexations des commis de la gabelle, ils cessent d'être exploités. Certaines de ces salines avaient appartenu à des abbayes normandes.

Le marais qui s'étend à l'est de Varaville a été le théâtre d'une bataille en 1057 entre Guillaume le Conquérant, duc de Normandie et le roi de France Henri.
À l'époque, deux seigneurs, le comte Geoffroy II d'Anjou et le duc Guillaume de Normandie, sont en forte rivalité. Le roi de France soutient tantôt l'un, tantôt l'autre, afin de contenir leur puissance grandissante.
Après avoir aidé le duc Guillaume à reprendre Alençon et Domfront au comte d'Anjou, le roi de France se retourne contre Guillaume et mène quelques incursions en Normandie.
En 1054, le roi attaque la Normandie au sud. Le frère du roi est défait à Mortemer.
Trois ans plus tard, des troupes françaises commandées cette fois-ci par le roi Henri de France en personne, remontent du sud en direction de Caen en Normandie. L'armée royale pille le pays, mais ne peut affronter les Normands qui, à quelques centaines contre des milliers, se dérobent. Le roi décide de faire route vers l'est sans doute pour prendre Rouen.
Le , l'avant garde de l'armée, où se trouve le roi, atteint la rive est de la vallée alors que son arrière-garde, se trouvant encore à 3 km, se fait attaquer par les Normands commandés par Guillaume qui ont attaqué par surprise en empruntant notamment un gué au travers des marais. Il s'ensuit une déconfiture totale de l'armée française laquelle, cernée par les Normands, les marécages au sud et la mer au nord, ne peut s'enfuir. Des hauteurs de Bassebourg, le roi Henri observe impuissant sa déroute. Il ne s'en remettra pas et mourra trois ans plus tard dans la peine de ses défaites.
La puissance continentale du duc fut définitivement acquise lors de cette bataille qui eut lieu non loin de Croissanville (une vingtaine de kilomètres plus au sud) où, 112 ans plus tôt en juillet 945, l'armée du roi danois Harald à la dent bleue venue à l'aide des Normands écrasa l'armée franque de Louis IV d'Outremer. C'est aussi au nord de ce même endroit que neuf ans plus tard, la flotte normande sera rassemblée dans l'estuaire de la Dives pour la conquête de l'Angleterre (après escale dans la baie de Somme).

L'apparition du chemin de fer et la mode des stations balnéaires permettent au Home de renaître. Là où se trouvaient des « dunes à lapins », au nord de la commune, un lotissement permet la construction de quelques belles demeures. Mais l'isolement et le manque d'animations ne permettront jamais au Home de devenir une station familiale (comme Merville-Franceville-Plage) ou chic (comme Cabourg). Le Home ne vit qu'en saison, l'été, et s'endort l'hiver.

Un préventorium est créé, qui accueille des enfants susceptibles de développer la tuberculose. Ce site, appartenant à la clinique Saint-Joseph de Caen, fonctionne grâce à des sœurs de l'ordre de Saint-Vincent-de-Paul, acquiert vite une certaine renommée, qui fait que la plage du Home bénéficie d'une réputation croissante.

Les autorités allemandes font évacuer le Home en mars 1944, afin d'avoir une zone dégagée face à la Manche pour déceler et empêcher toute tentative de débarquement allié. De petits bunkers avaient été construits dans les dunes, face à la mer. Les familles des fermes isolées ou des marais sont évacuées pour permettre d'inonder la zone conformément aux ordres de Rommel. Ses inondations sont destinées à gêner des parachutages alliés. La plupart des arbres sont abattus pour ériger les asperges de Rommel. Lors des mois de juin et de juillet 1944, la proximité du front (Sword Beach) vers Merville-Franceville-Plage fait que la plupart des maisons et des infrastructures du Home ou du bourg sont très endommagées, voire détruites, souvent pillées. Certaines sont vandalisées par l'occupant. Le bourg est libéré le par les parachutistes anglo-canadiens de la "Airborne Division" qui subissent de lourdes pertes, mais il est réoccupé dès le lendemain par les Allemands. Dans l'immédiate après-guerre, des prisonniers de guerre allemands (du camp de prisonniers de la Grâce de Dieu, près de Fleury-sur-Orne), sont employés pour nettoyer et déminer la zone. L'église est relevée à son emplacement, dans le bourg, alors que la mairie de Varaville est édifiée au Home.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


Sur la commune se trouvent un golf 18 trous, des étangs de pêche et un centre équestre. En été, expositions de peintures ou de photos, randonnées pédestres, animations et soirées sont organisées.

L'Association sportive du Hôme-Varaville a fait évoluer une équipe de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="16446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16446" title="Vassy (Calvados)">
Vassy (Calvados)

Vassy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est à l'est du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place à l'est de l'unité du "bassin de Vire" caractérisée par « un moutonnement de basses collines schisteuses […] ordonnées en bandes alignées à l’est ». Son bourg est à à l'ouest de Condé-sur-Noireau, à au nord-est de Tinchebray, à au nord-ouest de Flers et à à l'est de Vire.

La voie principale desservant Vassy est la route départementale 512 (ancienne RN812) menant de Vire (à l'ouest) à Condé-sur-Noireau (à l'est, par le bourg de Saint-Germain-du-Crioult). Le territoire étendu () est sillonné de nombreuses autres départementales dont la plupart passent par le bourg. La 26 part vers le nord en direction d'Aunay-sur-Odon par Danvou-la-Ferrière, de même que la 106, mais par Lassy et Saint-Jean-le-Blanc, cette dernière se prolongeant au sud vers Flers par Saint-Pierre-d'Entremont. Les , 310 et 310a mènent vers le nord-est respectivement vers les bourgs de Saint-Vigor-des-Mézerets, Pontécoulant et La Chapelle-Engerbold. La , après un kilomètre sur le territoire de Vassy, prend le nom de pour rejoindre Moncy au sud-ouest dans le département limitrophe de l'Orne. Caen est accessible par Condé-sur-Noireau ou par Aunay-sur-Odon et l'autoroute A84.

Vassy est entièrement situé dans le bassin de la Druance et donc du fleuve l'Orne. La commune se partage en deux principaux vallons qui sillonnent la commune d'ouest en est. Le bourg est dans le vallon le plus au sud, celui parcouru par l'un des deux principaux affluents de la Druance, le "Tortillon". Le nord du territoire est arrosé par un affluent du "Tortillon", la "Rocque". La "Ségande", autre affluent du "Tortillon", fait fonction de limite avec La Chapelle-Engerbold au nord-est, tandis qu'un autre affluent, le "Gourguesson" est mitoyen avec Saint-Germain-du-Crioult à l'est (limite prolongée par le "Tortillon").

Le point culminant (260 m) est situé sur une colline à proximité du château de Vassy et de la limite avec Le Theil-Bocage et Pierres. Le relief, tout en étant assez vallonné, n'est pas aussi marqué que d'autres parties du Bocage virois et les points de vue sont assez étendus. Le point le plus bas (103 m) est à la sortie du "Tortillon" du territoire communal, à l'extrême est, à la limite avec La Chapelle-Engerbold et Saint-Germain-du-Crioult.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest dans le sens horaire, la Tirardière, la Pigeonnerie, la Croix Verte, la Tirelière, la Herbelière, les Masures, la Torcherie, la Calbasserie, le Vautirel, le Châtel, la Rivière, les Chevrettes, le Moulin à Huile, le Buisson, la Mare, la Planche d'Aunay, les Haies, la Rue, l'Épine, la Hamelet, la Poulinière, la Faltière, la Bertinière, les Chennières, la Haute Bosnière "(nord)", le Hamel Angot, la Costarderie, Glatigny, la Trillerie, les Hauts Vents, l'Angotière, Romilly, la Couarde, la Bosnière, la Mare, le Besnier, Aligny, l'Hôpital, la Haize, la Motte, le Vivier, la Haillerie, l'Aunay, la Mahière, la Bretonnière, Canresort, les Aulnayes, le Val, la Michelière, la Sauvagère, la Quesnelière, la Lorinière, la Chaise, la Cosnerie, la Grellerie, la Faverie, la Gueslière, Grémesnil, la Biotière, la Poulardière, la Bardellière, la Tallière, la Painière, Courval, la Bas Cagny "(est)", le Haut Cagny, le Petit Cagny, la Mansardière, la Baille, la Fosse, Brémesnil, le Hamel aux Durands, la Gannetière, le Chesnay, Rouvel, Gourgesson, Cabot, les Valaisières, la Poterie, la Fossardière, la Grésilière, le Bois Rouvel "(sud)", les Vanets, le Bourg, le Chêne Creux, les Landes, la Basse Moissonnière, l'Abbaye, la Cancerie, les Pestils, la Picaudière, la Barbairie, la Parenterie, le Bas Crouen "(ouest)", la Fouquerie, le Château de Vassy, Lasserie et les Logettes.

Le nom est attesté sous les formes : "Vadeium" en 1107, "Vadceium" en 1107, [Sires de] "Waacie" 1160 - 1170, "Vaceium" en 1187, "Vaacey" en 1303.

Le nom de Vassy serait d'origine celtique. Il serait formé des termes "was" ou "waes", composé lui-même de deux mots primitifs "wa" « voie, passage » et "ez" ou "aes" « eau » et désignerait un « terrain, pré, marais que l'eau recouvre et abandonne successivement ». La finale "ce" ou "cy" signifierait « lieu, emplacement ». Ce type d'explication est généralement emprunté à des ouvrages antérieurs au développement de la linguistique et aux travaux sur la phonétique historique. Tout d'abord, ses conclusions ne sont pas basées sur une analyse rigoureuse des formes anciennes, ensuite elles ne tiennent pas compte des règles de la phonétique historique, inconnues à l'époque, qui engendrent, dans ce cas, des évolutions phonétiques comparables à celles constatées dans la langue d'oïl à partir du bas latin, enfin, elles reposent sur des mots « celtiques » mal analysés ou encore complètement inconnus des dictionnaires du celtique ancien comme celui de Georges Dottin ou de Xavier Delamarre.

Les toponymistes s'accordent sur la nature du second élément, c'est-à-dire le suffixe gallo-roman désignant la propriété, issu du gaulois "*-āko(n)", suffixe locatif à l'origine. En effet, les formes médiévales font état de la lénition du [k] et la désinence est fréquemment latinisée en "-eium" dans les documents mentionnant également les mêmes toponymes sous la forme "-acum", voire "-acus". Ainsi, un texte évoque "Vaciacum" en 1247 à propos de Vassy à Taingy dans l'Yonne.

En ce qui concerne l'étymologie du premier élément :

Remarques : la de 1107 est probablement une cacographie, à moins qu'il ne s'agisse d'un hypothétique nom de personne "*Vadacius", proposé par Ernest Nègre, uniquement pour Vassé. Quant à la forme utilisée par Wace, elle relève vraisemblablement d'une confusion liée au passage de [w] à [v] dans la prononciation en normand septentrional au , mais elle n'est pas étymologique, puisque les toponymes présentant un [w] étymologique sont encore notés avec le graphe W- parfois jusqu'au siècle (parfois alternativement avec la forme présentant un G- initial, ce qui correspond à une évolution « francienne » de [w]). Wassy (Haute-Marne, "Finis Vuaseacinsis", 662, "Vuasciacus", 1066-80, "Waseium", 1171, "Waissi") peut difficilement contenir le même anthroponyme.

Le gentilé est "Vasséen".

Au est édifiée une motte castrale à la suite de l'abandon d'une autre établie auparavant à Moncy. C'est de cette place défensive, siège d'une baronnie, que Hugues, seigneur de "Waacie", part rejoindre les compagnons de Guillaume le Conquérant à Dives pour la conquête. À la suite de la victoire, ses deux fils, Robert et Yves reçurent des seigneuries anglaises, Yves et sa descendance s'y établissant. De cette branche sont issues plusieurs personnalités de l'histoire anglaise puis écossaise comme qui épouse Marguerite, fille illégitime de Guillaume d'Écosse et son petit-fils qui sera .

Épargné par les bombardements stratégiques alliés à l'issue de la Seconde Guerre mondiale, Vassy est libéré de l'occupation allemande le 15 août 1944 par les soldats de la blindée britannique "(4th battalion " et ")".

Le , Vassy intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal était composé de dix-neuf membres, dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Michel Roca, élu maire de Valdallière, devient également maire délégué de Vassy.

Vassy a compté jusqu'à en 1841.

La commune de Vassy est située dans le Bocage normand à proximité de la Suisse normande et de la ville de Vire : randonnée pédestre, fermes pédagogiques, piscine.

La commune a abrité la publication de deux titres de presse sous la Troisième République : le "Journal de Vassy" en 1897, puis "Le Courrier de Vassy" de 1897 à 1914.


La commune est un village fleuri (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.







</doc>
<doc id="16447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16447" title="Vaubadon">
Vaubadon

Vaubadon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Balleroy-sur-Drôme.

Elle est peuplée de habitants "(les Vaubadonnais)".

Située sur l'axe Bayeux-Saint-Lô, la commune est au sud du Bessin, dans la vallée de la Drôme. Son bourg est à au nord de Balleroy, à au sud du Molay-Littry, à au sud-ouest de Bayeux et à au nord-est de Saint-Lô.

La forme "Valbadon" est attestée en 1180 (le val dominé par le manoir de Badon). Il est issu du latin "vallis", « vallée », et de l'anthroponyme germanique "Bado". En 1716, le nom de "Vaubadon" remplace "Valbadon".

Des haches de bronze datant de -1800 ont été retrouvées sur le site de la commune.
La reine Frédégonde (547-597), épouse de Chilpéric, demanda au seigneur Badon d'assassiner Gontran, roi de Bourgogne mais il fut pris et enchaîné.

En 1087, les seigneurs de Valbadon et de Quiry se rangèrent sous la bannière de Guy, fils du comte de Bourgogne et d'Adèle de Normandie, tante de Guillaume le Bâtard pour combattre ce dernier. Le duc Guillaume de Normandie fut vainqueur et les vassaux se soumirent. À la fin du , les seigneurs de Valbadon accompagnèrent le duc de Normandie, Robert Courteheuse à la première croisade.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Vaubadon a compté jusqu'à 756 habitants en 1836.









</doc>
<doc id="16448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16448" title="Vaucelles (Calvados)">
Vaucelles (Calvados)

Vaucelles est une commune française du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de .

La commune est dans le Bessin. Son bourg est à à l'ouest de Bayeux limitrophe, à au sud de Port-en-Bessin-Huppain et à à l'est de Trévières.

Vaucelles est arrosée par la Drôme et traversée par la route nationale 13, axe Paris-Cherbourg.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Vacellae" en 1066. 

Le toponyme est issu du bas latin "vallicella", « petite vallée ».

Le gentilé est "Vaucellois".

Le conseil municipal compte onze élus dont le maire et deux adjoints.

Bien que la commune touche Bayeux, sous-préfecture, sa démographie est fort stable. S'il y avait 284 habitants en 1841, ils n'étaient plus que 187 en 1968. Le chiffre de 1841 a cependant été dépassé en 2007 avec .





</doc>
<doc id="16449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16449" title="Vaudeloges">
Vaudeloges

Vaudeloges est une ancienne commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Saint-Pierre-en-Auge.

Elle est peuplée de habitants.

En 1833, Vaudeloges (220 habitants en 1831) absorbe une partie d'Abbeville (148 habitants, au sud-est du territoire) et Réveillon (166 habitants, au nord-est).

Le , Vaudeloges intègre avec treize autres communes la commune de Saint-Pierre-en-Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Boissey, Bretteville-sur-Dives, Hiéville, Mittois, Montviette, L'Oudon, Ouville-la-Bien-Tournée, Sainte-Marguerite-de-Viette, Saint-Georges-en-Auge, Saint-Pierre-sur-Dives, Thiéville, Vaudeloges et Vieux-Pont-en-Auge deviennent des communes déléguées et Saint-Pierre-sur-Dives est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et trois adjoints. Quatre de ces conseillers intègrent le conseil municipal de Saint-Pierre-en-Auge le jusqu'en 2020 et Véronique Maymaud devient maire délégué.

Vaudeloges a compté jusqu'à en 1836 (recensement faisant suite à l'absorption des territoires voisins en 1833). Il est difficile de comparer avec les recensements précédents, seule une partie d'Abbeville ayant été absorbée.






</doc>
<doc id="16450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16450" title="Vaudry">
Vaudry

Vaudry est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Située en Bocage virois, la commune de Vaudry est limitrophe à l'est de Vire, la partie sud-ouest du territoire étant un faubourg de la ville. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au cœur de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Son bourg est distant de du centre de Vire et est à à l'ouest de Condé-sur-Noireau.

Le bourg et le faubourg virois sont traversés par la route départementale (ancienne route nationale 812) qui les relie au centre de Vire à l'ouest et mène à Vassy et Condé-sur-Noireau à l'est. Le nord du territoire est traversé par la joignant Vire à Aunay-sur-Odon et à laquelle le bourg est relié par une départementale annexe. La (ancienne route nationale 24bis) reliant Vire à Tinchebray et Flers en direction de Paris parcourt le sud-ouest urbain. À l'ouest, la , rocade de Vire, relie ces trois axes à la route de Caen, plus au nord, en évitant le centre de Vire. La gare de Vire, située sur la ligne Paris-Granville est à du bourg.

Vaudry est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au sud-ouest, au pied des Monts de Vaudry. Son affluent, l'Allière traverse le nord de la commune où son propre affluent, la rivière du Maine, le rejoint en marquant la limite nord-est. Le ruisseau des Houlles, prenant sa source sur Roullours, traverse le sud-ouest urbain du territoire et la communauté de Blon et rejoint la Vire à la Croix des Monts, en limite ouest. Le partage des eaux entre le bassin de l'Allière et celui du ruisseau des Houlles est approximativement la route départementale 512 qui borde le sud du bourg.

Le point culminant (258/) se situe au sud-est, près du lieu-dit "la Noë", à la sortie du territoire, sur la départementale 512. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Allière du territoire, au nord-ouest. En dehors du sud-ouest du territoire, périurbain de Vire, et du bourg, la commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Vaudry, avoisine les , supérieure à celle de Carpiquet mais parmi les plus faibles du Bocage virois.

Les lieux-dits sont, de l'ouest au sud-ouest, dans le sens horaire : Gaillon" (à l'ouest)", le Ronceret, la Morlière de Haut, la Morlière de Bas, le Bois Jean, la Lande, la Cavée, le Pont de Vaudry, le Bourg Jeanne, la Herbellière, la Groudière, Buain, Montisenger, la Rairie, la Herbellière (deux lieux-dits à ce nom) "(au nord)", le Pissot, la Burlière, la Hunellière, la Bichetière, Courtes "(à l'est)", la Thibaudière, la Gréardière, la Noë, la Lioudière, la Pevellière, la Croix Gaillon "(au sud)", le Fay, la Calloullière, la Martinière, le Bourg, la Beslière, l'Oulerie, le Gage, les Monts (faubourg de Vire) et Saint-Père.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Val Dairi" en 1155, "Valderium" en 1198. Malgré l'attestation de 1155 qui aurait pu évoquer un vallon, l'origine du toponyme est attribuée à l'anthroponyme germanique "Waldhar" suffixé de "-iacum/-acus".

Le gentilé est "Vaudricien".

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et quatre adjoints.

Vaudry a compté jusqu'à habitants en 1946.


La commune est classée village fleuri (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

L'Association sportive Vaudry-Truttemer fait évoluer une équipe en division de district.

Le "Tennis-club" accueille les adeptes du sport de raquette.





</doc>
<doc id="16451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16451" title="Vauville (Calvados)">
Vauville (Calvados)

Vauville est une commune française du département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Walvilla" en 1100.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le château du Quesnay est le siège du poste de commandement de la division d'infanterie commandée par le Generalleutnant Josef Reichert. Le Generalfeldmarschall Erwin Rommel s'y rend le 16 janvier 1944.







</doc>
<doc id="16452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16452" title="Vaux-sur-Aure">
Vaux-sur-Aure

Vaux-sur-Aure est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Vallonnais)".

Vaux-sur-Aure est une commune du Bessin située à trois kilomètres de Bayeux et quatre kilomètres des côtes de la Manche (Longues-sur-Mer), elle est traversée par l'Aure.

En 1829, Vaux-sur-Aure (323 habitants en 1821) absorbe Argouges-sur-Aure (25 habitants).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Vaux-sur-Aure a compté jusqu'à 416 habitants en 1846.

Bel édifice classique d'époque Louis XV, en pierre blonde de Creully, encadré de grandes ailes de communs de la même époque, au cœur d'un parc paysager de 18 hectares qui domine le village et le pont sur l'Aure. Il a été bâti en 1735 sur les vestiges d'un château féodal du , par Jacqueline Piedoue de Nerval, veuve d'un écuyer de Louis XV, enterrée à l'église Saint-Aubin de Vaux-sur-Aure.

Il fut ensuite de 1762 à 1788 la propriété d'un botaniste fameux : le caennais Gabriel Moisson de Vaux (1742 - 1802) qui y mena d'intéressantes expériences botaniques. Bâtissant des serres chaudes et froides, il y acclimata, entre autres végétaux exotiques, le sassafras d'Amérique, le plaqueminier (kaki) de Virginie, et surtout le magnolia grandiflora, qu'il fut le premier avec Lagalissonnière, à faire prospérer en pleine terre. On venait de très loin admirer les « magnolias d'une grosseur considérable » du parc de la Ferrière. Il entretint une longue correspondance avec Linné, Buffon, Cels et Thouin.

Physiocrate et philanthrope, Moisson de Vaux cultiva aussi la pomme de terre dans le « secret » de son immense jardin potager clos de murs, pour exciter la curiosité, favoriser les vols nocturnes, et ainsi aider à sa propagation dans les couches populaires, en proie à la famine. Très aimé et respecté de la population, il ne fut pas inquiété sous la Révolution, et fut élu président du district de Bayeux, député du Calvados (1797-1799) avant de s'installer à Caen, dont il devint maire. La société d'agriculture de Caen, dont il était vice-président, publia un magnifique éloge funéraire de Moisson de Vaux en 1807. En tant que botaniste, on doit à Moisson de Vaux la plantation du « platane de la Liberté » à Bayeux sous la Révolution (Les multiples frères jumeaux de ce platane sont encore en place, intacts, dans le parc de la Ferrière) ainsi que le noyau des collections de l'actuel jardin botanique de Bayeux.

Moisson de Vaux eut des descendants, liés au destin des plus grandes dames du Directoire et de l'Empire :

Au , le château fut la propriété du comte François-Joseph de Toustain de Richebourg puis de son fils Henri-Marie, historien proche de Viollet-le-Duc et ami d'Arcisse de Caumont. Les Toustain de Richebourg agrandirent considérablement le parc de la Ferrière entre 1819 et 1855 en annexant la route de Vaux, qu'ils déplacèrent à leur frais cinquante mètres plus au nord (actuelle route des Écoles). Cela leur permit de créer un vaste parc à l'anglaise enrichi de séquoias géants, de cyprès de lambert dont certains subsistent encore aujourd'hui. Le comte Henri-Marie restaura à ses frais l'église de Vaux-sur-Aure dans le style roman remis à l'honneur par Arcisse de Caumont. Il remodela surtout la vallée de l'Aure qui entoure cette église pour englober le village tout entier dans le parc du château de la Ferrière, abolissant la frontière entre le parc botanique, le village et les champs. La gravure fameuse de Maugendre immortalise ce « parc agricole » dans le style anglais.

À la fin du , le château devint la propriété du baron Alfred Issaverdens (1839-1918), né à Smyrne en Turquie et conseiller du khédive d'Égypte. Son fils le baron Georges fut élu maire de Vaux-sur-Aure. Le château fut ensuite acquis par monsieur Bauer, qui fut lui aussi maire du village. Les héritiers de monsieur Bauer vendirent le château après la dernière guerre aux sœurs bénédictines de Caen dont le couvent avait été détruit par les bombardements. Elles y demeurèrent jusqu'en 1958. La MSA l'acquit à cette date, le loua à l'Adapt de 1966 à 2007 puis le revendit. C'est à nouveau, depuis 2008, une propriété privée. Le parc botanique de dix-sept hectares, en cours de restauration, s'ouvre à la visite, avec un « jardin du nouveau monde » perpétuant les liens d'amitié entre la France et les États-Unis. Il présentera sur un hectare une sélection de végétaux importés d'Amérique entre 1776 et 1945.

Dans un site sauvage et préservé, entouré de douves en eau, c'est l'un des plus beaux manoirs médiévaux de Normandie. Fief de la puissante famille d'Argouges, c'est un lieu de féerie (légende de la fée d'Argouges, dont l'empreinte d'un pied est encore visible, dit-on, sur le rebord d'une fenêtre du manoir). Il fut édifié à partir du (mur d'enceinte et tour Sud-Est) continué au (corps de logis, colombier, granges, écuries) modifié vers 1510 (corps de logis reconstruit, écuries restaurées, portail et deux tours ajoutées, au nord et à l'ouest, baies, cheminées et escalier refaits, deux grandes salles superposées commencées). Les travaux s'arrêtèrent en 1530 avant que soient achevés le Grand Escalier et les grandes salles. La famille d'Argouges se sépara du manoir en 1634 et il fut transformé en ferme. La salle basse devint écurie, la maison du jardinier devint fournil, etc. Arcisse de Caumont le remarqua, et il fit l'objet de tableaux et de lithographies à l'époque romantique. L'ayant acheté à l'abandon et menaçant ruine, Bertrand et Laure Levasseur le restaurent depuis les années 1980. Il est classé Monument historique depuis le 27 juillet 1924.

Bel édifice d'époque Louis-Philippe, à demi-caché dans son bois de haut jet, derrière l'église Saint-Aubin. Bâti vers 1840 par les parents du fameux père Marc-Marie de Rotz, qui partit évangéliser le Japon à la fin du , c'est un curieux exemple du style palladien très épuré, sec mais élégant, style très peu représenté en Normandie. Une seule souche de cheminée rassemble au faîte du toit toutes les cheminées du château, en un long couronnement très original. Longtemps siège d'administrations agricoles (l'INRA entre autres), il est, lui aussi, actuellement en restauration.








</doc>
<doc id="16453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16453" title="Vaux-sur-Seulles">
Vaux-sur-Seulles

Vaux-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Vaussois)".

Vaux-sur-Seulles se situe à six kilomètres de Bayeux, dans le Bessin. La commune est traversée par la Seulles.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

En 1827, Vaux-sur-Seulles (405 habitants en 1821) absorbe Vaussieux (75 habitants).

Vaux-sur-Seulles a compté jusqu'à 515 habitants en 1831 (premier recensement après la fusion avec Vaussieux). Les deux communes totalisaient cependant 530 habitants en 1793 (respectivement 389 et 141 habitants).




</doc>
<doc id="16454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16454" title="Vendes">
Vendes

Vendes est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Vinda", peut-être traduit du gaulois, la « blanche », (Vendes renferme des bancs de calcaire qui donnèrent lieu longtemps à une exploitation de fours à chaux).







</doc>
<doc id="16455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16455" title="Vendeuvre">
Vendeuvre

Vendeuvre est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située à de Saint-Pierre-sur-Dives et de Falaise. Couvrant hectares, son territoire est le plus étendu du canton de Morteaux-Coulibœuf.

Vendeuvre est dans le bassin de la Dives, qui délimite puis traverse le territoire à l'est. Son affluent, la rivière de Perrières, borde le territoire au sud.

Le point culminant (86/) se situe au nord, près de l'église d'Escures-sur-Favières, au lieu-dit "la Bruyère". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Dives du territoire, au nord-est.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vendevre" en 1195, "Vandœuvre" en 1460.

Comme les autres lieux qui portent ce nom, Vendeuvre est issu du gaulois "vindo-", blanc, et de "briga", mont, forteresse.

Le gentilé est "Vendeuvrien".

En 1830, Vendeuvre (286 habitants en 1821) absorbe Pont (71 habitants), commune qui fut son chef-lieu de canton de 1793 à 1801 au sud de son territoire. La commune résultante (334 habitants en 1962) absorbe Morières (104 habitants) en 1965 à l'est.

En 1972, Escures-sur-Favières (214 habitants en 1968) et Grisy (183 habitants), toutes deux au nord, s'associent avec Vendeuvre (412 habitants). La commune d'Escures avait autrefois absorbé Favières en 1846 au sud (devenant ainsi Escures-sur-Favières), puis une partie de Douville à l'est.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Deux des conseillers sont respectivement maires délégués pour les communes associées d'Escures-sur-Favières et Grisy.







</doc>
<doc id="16456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16456" title="Ver-sur-Mer">
Ver-sur-Mer

Ver-sur-Mer (prononcé [vɛʁ.ɬ͡syʁ.mɛʁ]) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

C'est une station balnéaire sur la Manche.

La commune est à de Caen et à de Bayeux, sur la Côte de Nacre.

Avec Graye-sur-mer et Meuvaines, Ver-sur-mer abrite de vastes marais arrière-littoraux, protégés de la mer par un mince cordon dunaire et s'appuyant contre la falaise morte d'âge jurassique. Les eaux douces piégées à l'arrière des dunes ont favorisé la création d'une mosaïque de milieux à la productivité biologique élevée. Ces marais sont inscrits sur la liste des sites Natura 2000 de l'inventaire national du patrimoine naturel.

La commune est traversée par un fleuve côtier "la Provence". Ce cours d'eau alimentait de nombreux moulins aujourd'hui disparus.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Vernum" en 1066. 

En Normandie, les toponymes faisant référence à l'aulne sont, comme ici, plus souvent issus du gaulois "(verno)" que du latin "(alna)". De la forme gauloise sont issus "Ver-sur-Mer", "Ver", ', "Verneusses", ' et "Vernix", auxquels on peut ajouter le dernier terme de "Saint-Paul-du-Vernay".

Le gentilé est "Vérois".

À marée basse, la plage entre Ver et Asnelles laisse apparaître les vestiges de la forêt de Quintefeuille (vieille de ans). Riche en tourbe, celle-ci conserve la matière organique et représente aujourd'hui un site archéologique balayant une vaste période, du Néolithique au Moyen Âge. Des fouilles y ont mis au jour des cuvettes de galets avec des ossements d'animaux, des silex taillés, des grattoirs, datant de plusieurs millénaires et témoignant de la présence humaine dès l'Âge de pierre.

Dans le Val Saint-Gerbold, près de l'embouchure de la Provence, des tombes gallo-romaines taillées dans le rocher et datant du furent découvertes.

Lors de la bataille de Normandie, Ver-sur-Mer se situait à la jonction entre Gold Beach où débarquèrent les troupes britanniques et Juno Beach où débarquèrent les troupes canadiennes. La bataille coûta à la commune neuf victimes civiles, 165 maisons rasées, et 167 partiellement détruites. L'Amiral Ramsay qui commandait le débarquement établit et maintint son état major dans une maison près de la pharmacie.

En mars 1927, le commandant Richard E. Byrd, premier homme à voler au-dessus du pôle Nord (en 1926) annonce sa collaboration avec la 'American Trans-Oceanic Company, Inc.', fondée en 1914 par Rodman Wanamaker pour franchir l’Atlantique en un vol ininterrompu. Byrd se porta ainsi candidat au prix Orteig, prix créé en 1919 par Raymond Orteig propriétaire de l'Hôtel Lafayette à New York, doté de $ et destiné à récompenser le premier vol sans escale entre New-York et Paris.

Byrd choisit le monoplan Fokker C-2, pour sa similitude avec le Fokker F.VII qu'il utilisa lors de son vol en Arctique. Cet aéronef, doté de trois moteurs 220 hp Wright J-5 était immatriculé NX-206 et portait le nom de America.

Lors d'un vol d'essai le 16 avril 1927, l'avion pique du nez et s’écrase à Hasborough, New Jersey, blessant trois des quatre occupants, dont Byrd qui se fracture le poignet et Floyd Bennet, le navigateur aux commandes des instruments qui, lui, est sérieusement atteint. Anthony Fokker, le concepteur de l’avion lui suggère de remplacer le navigateur par Bernt Balchen, un pilote d’essai norvégien de la compagnie Fokker (Balchen avait participé à la fameuse Roald Amundsen's airship expedition de 1926 au pôle Nord).

Le 8 mai, l’oiseau blanc de Nungesser et Coli décolle du Bourget et disparait. Le 11 mai, Rodman Wanamaker déclare que l’America ne décollera pas tant que la situation de l'oiseau blanc ne serait éclaircie.
Au même moment, un jeune Américain Charles Lindbergh arrive à New York à bord de son avion, un Ryan B-1 Brougham nommé « The Spirit of St. Louis ». Le matin du 20 mai, Lindbergh s'envole de New-York et trente-trois heures plus tard, le 22 mai atterrit à Paris revendiquant le prix Orteig.

Regardant davantage l'intérêt scientifique de l'aventure, Byrd continue ses préparatifs. Entretemps, une nouvelle traversée transatlantique est réalisée par Clarence D. Chamberlin et Charles A. Levine sur le Bellanca “ Colombia “ qui atterrit à Berlin le 6 juin 1927 après 42 heures de vol.

Tôt le matin du 29 juin, l’America s'envole du Roosevelt Field a New York, direction Paris, avec à son bord : le commandant Richard E. Byrd, Bert Acosta et Bernt Balchen comme seconds pilotes, et le lieutenant George O. Noville, ingénieur de vol et opérateur radio. La météo s’avère particulièrement défavorable à l’expédition.

Après le survol des côtes de Nouvelle Angleterre, Bert Acosta perd accidentellement le contrôle de l’appareil qui pique vers les flots. Une correction de Balchen permet de sauver in-extremis l’appareil. Un peu plus tard, de gros problèmes de réception radio apparaissent quand Noville coince son pied dans les câblages.
Le brouillard aux abords des côtes françaises empêche toute visibilité du sol. La pluie qui tombe à torrents ne permet pas aux aviateurs d'apercevoir les signaux lumineux des champs d’aviation sur leur route. Les informations les plus contradictoires sont lancées; de nombreux points de la côte et des environs de Paris, de Marseille même, les appels de détresse de l'America sont perçus.

Aveuglé, noyé, perdu dans la pluie qui tombe à torrents, à 1 h 10, Byrd, toujours errant, demande par T. S. F. qu'on lui indique un terrain d'atterrissage, même en dehors de Paris. Il a renoncé au Bourget. L'avion n'a plus que trois heures d'essence. Mais personne n’arrive à localiser les appels.

La nouvelle se répand que l'America aurait atterri à Issy-les-Moulineaux
Et puis, c'est la désillusion. Le démenti brutal arrive un quart d'heure après.

Toutes les stations radiotélégraphiques de la côte française, les bateaux, le Bourget lui-même, cessent leurs appels vains. Seule la station du Havre s'entête à « attaquer » l'America qui ne répond pas.

Et la pluie diluvienne continue de tomber. Les curieux quittent en masse l'aérodrome du Bourget. Les phares qui n'ont cessé de fouiller le ciel durant la nuit, rentrent leurs pinceaux lumineux; les fusées se sont éteintes.

À huit heures du matin, on ne sait encore rien du sort des aviateurs. Des agents de police envoyés en reconnaissance aux environs des aérodromes sont rentrés sans avoir trouvé aucune trace de l'America.

Enfin, au début de la matinée, une nouvelle précise inattendue du correspondant Bayeux du journal Ouest Eclair. tombe : Byrd et ses compagnons ont amerri à Ver-sur-Mer. Ils sont saufs.

Les aviateurs, perdus dans la brume, se guidaient sur le phare du Havre; leur intention était de suivre l'estuaire de la Seine.
Ayant aperçu la lumière du phare de Ver-sur-Mer, ils piquèrent droit dans sa direction, tournoyèrent un moment au-dessus de la petite station balnéaire et amerrirent à 2h32 à du rivage à basse mer. Le choc fut assez violent et le train d'atterrissage se disloqua. Les quatre aviateurs prirent place sur un léger radeau en caoutchouc et gagnèrent la rive. Avant de l'atteindre, deux d'entre eux tombèrent à l'eau, mais réussirent promptement à rejoindre leurs camarades à la nage. La mer se retirait lentement et l'avion se trouvait peu à peu dégagé.

Le commandant Byrd et ses compagnons qui étaient à bout de forces s'étendirent sur le sable et s'y reposèrent pendant près d'une heure Ils décidèrent ensuite d'aller demander du secours dans la localité et prirent ensemble le chemin du phare dont les lueurs les avaient guidées dans la nuit. Il était 4 heures moins le quart lorsqu'ils frappèrent à la porte du gardien M. Lescop. En quelques mots, le lieutenant Bert Acosta, pilote de l'America qui s'exprimait assez facilement en français expliqua la détresse de ses compagnons. Nous mourons de faim et de soif dit-il. M. Lescop et sa famille firent aussitôt chauffer du café et s'empressèrent d'offrir une chambre aux aviateurs.

Deux d'entre eux acceptèrent avec empressement cette cordiale hospitalité, pendant que le commandant Byrd, toujours inquiet sur le sort de son appareil, reprenait, avec son pilote, le chemin de la plage. Ils demandèrent avec instance à M. Lescop de leur procurer une barque à moteur pour renflouer l’appareil. Celui-ci fut arrimé à de solides câbles. Dès le lever du jour, une foule innombrable de curieux de toutes les localités voisines stationnaient sur la plage.

Les aviateurs regagnèrent par la suite Paris en train où ils furent reçus et félicités par les officiels. Et notamment le Président Doumergue.

Avant son départ, la poste américaine avait confié à Byrd un sac de de courriers : 300 lettres furent sauvées de la noyade et furent oblitérées à la poste de Ver-sur-Mer.

La première liaison aéropostale transatlantique fut donc réalisée sur la ligne New-York/Ver-sur-Mer.

Un musée de la commune relate cette épopée.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et quatre adjoints.

Ver-sur-Mer fait partie de la communauté de communes de Bessin, Seulles et Mer dont elle abrite le siège.

La commune devrait se trouver en face du parc éolien dit "de Courseulles-sur-Mer". Ce projet se compose de en mer d’une capacité unitaire de pour une puissance totale de . Ce projet suscite de nombreuses inquiétudes et débats quant au développement futur du tourisme balnéaire.


L'église paroissiale Saint-Martin de Ver-sur-Mer est une église romane, à plan en croix latine, à vaisseau unique et dont la tour isolée est composée de cinq niveaux. Sa construction principale s’étale entre le et siècle, et est pour essentiel constituée en calcaire. La tour est classée au titre des Monuments historiques depuis le 17 mars 1879.

À l’extérieur, la porte est surmontée d’un bas-relief signé Louis Valtat représentant saint Martin à cheval donnant la moitié de son manteau à un mendiant. Ce bas-relief fut sculpté par l’artiste lors d’un de ses séjours à Ver et à Asnelles en 1918. L'entrée est surmontée d'une tribune en pierre revêtue de bois et divisée en trois espaces : un vestibule d'entrée central et deux pièces latérales comportant chacune un escalier.

La tribune, de laquelle on a une intéressante vue d'ensemble de la nef et du chœur, comporte :

Dans la nef, de part et d'autre de l'entrée, deux confessionnaux de pierre qui étaient autrefois accolés à la façade ont été replacés sur le devant de la tribune. Les fonts baptismaux datant du siècle ainsi que le bénitier sont en marbre veiné. Tout autour de la nef, le chemin de croix de la fin du , en peinture à l’huile sur toile, d’auteur inconnu, représente le cycle de la Passion.

Une maquette de bateau à quatre mâts, le "Stella Maris" (nom d'une maison des gens de mer ou foyer d'escale pour marins) fut offerte par Lepareur et Lepretre en ex-voto, en aout 1936.

Les dix verrières de la nef (1948-59) sont signées de G. Sagot, maitre verrier à Bayeux.

On retrouve :

L'arc triomphal est peint depuis la fin du de quatre scènes figurant le Calvaire, la Passion, les saintes Femmes au tombeau, l'Apparition à Madeleine, l’auteur en est Louis Frédéric Panchet dit Bellerose.

La chapelle de la Vierge du , sise dans le bras sud du transept, est garnie d'un autel du . Le retable en chêne et le tabernacle en marbre blanc du sont encadrés par des colonnes ioniques et garnis de guirlandes de fleurs et de pots à feu (flambeaux de plâtre ou de pierre). L'iconographie du couronnement représente Dieu le père.

La chapelle Saint-Joseph du sise dans le bras nord, présente un autel secondaire garni d'une statue de saint Joseph () et d'un retable du surmonte de pilastres d’ordre corinthien et de pots à feu.

À la croisée du transept, l'ensemble comprenant deux tabourets et un fauteuil de célébrant à forme dantesque est du ainsi que les clochettes (bronze).

Il présente deux verrières signées de Sagot en 1933 et 1934 : 

Au centre : le Sacré-Cœur régnant sur les nations, vitrail offert par la famille américaine Dewey au cours de la reconstruction, en souhaitant la paix entre les nations. En mémoire, deux écussons, américains et français se trouvent en haut du vitrail.

L'imposant tabernacle en marbre veiné est clos d'une porte en bronze ornée d'un agneau mystique et d’étoiles.

Au fond du chœur, une "Charité de saint Martin" (statue équestre du ) figure saint Martin encore soldat et catéchumène partageant son manteau avec un gueux. Elle est classée à titre d'objet aux Monuments historiques L'ensemble du maître-autel datant du a été démonté lors des travaux d'après-guerre. Il en subsiste les lambris (remontés en partie dans la sacristie).

Au sud du bâtiment s'étend l'ancien cimetière de la commune, aux nombreuses tombes particulièrement ouvragées. Contre le mur de la nef, se situent les tombeaux de Louis Jacques Germain Édouard Lair de Beauvais, ancien architecte de la ville de Bayeux et maître d'ouvrage des travaux de la sacristie et de la chapelle sud, décédé le 25 juin 1851, et de son épouse Marie-Jeanne Élizabeth Félicité Le Sieur, morte le 8 avril 1852.

Dans le cimetière se trouve la sépulture du général Charles Ailleret, mort dans un accident d'avion en 1968.

Le magnifique campanile (tour clocher) du est isolé du reste de la bâtisse à la manière italienne.

Il est percé de nombreux trous de boulins qui ont été récemment bouchés par des plaques d'ardoise afin de ne plus servir d'abri à pigeons et ainsi en limiter les dégradations.

Ces trous sont des traces d'échafaudages aussi appelés "pots de colombier". L'écart respecté entre chaque palier d'échafaudage est une hauteur d'homme.

La tour présente cinq étages, les trois derniers, en retrait par rapport aux autres, confèrent à l'édifice son profil effilé et original. On rencontre plus couramment en Bessin, des tours de trois étages construites au centre de l'église. Les deux étages inférieurs sont massifs. La base est ornée de contreforts plats et le premier étage d'une galerie d'arcades aveugles.

Les trois étages supérieurs répètent la même disposition des baies en plein cintre géminées par une colonne centrale avec un décor géométrique. La couverture est une pyramide à degrés en pierre (couronnement identique à Thaon). Comme sur la plupart des tours, la décoration et les ouvertures augmentent d'étage en étage.

Le Nouveau Groupe sportif de Ver-Sur-Mer fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

"La rosière de Ver-sur-Mer" est un vaudeville en un acte de 1884, écrit par Gabriel Pélin et dont l’action se déroule à Ver-sur-Mer.

Elle a été représentée pour la première fois, en janvier 1884, sur les théâtres de Montmartre et des Batignolles.

La farce, qui met en scène un épicier retiré cherchant à trouver un parti pour ses nièces, mêle les ressorts de l’amour contrarié, de la duperie et du comique de situation. Le dénouement, heureux, se conclut par une ronde.

Le cadre évoque l’ambiance des stations balnéaires de la fin du siècle : casino, promenades au bords de mer, régates…

Extrait : 
Cette œuvre, tombée dans l’oubli, fut redécouverte en mai 2013 par un amoureux de la commune qui la réédita à compte d’auteur pour l’offrir à la bibliothèque municipale.

Elle fut mise en scène et représentée les 17 et 18 mai 2014 pour la première fois dans la commune. 
Une rue du bord de mer porte le nom de l’auteur qui venait en villégiature dans la commune.






</doc>
<doc id="16457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16457" title="Versainville">
Versainville

Versainville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Versainvillais)".

La commune est en campagne de Falaise. Son bourg est à au nord-est de Falaise, à au sud-est de Potigny, à au sud-ouest de Saint-Pierre-sur-Dives et à au sud-est de Caen.

Le point culminant () se situe en limite nord-ouest, près du lieu-dit "le Bois de Catelonde". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Ante du territoire, au sud-est.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Verchinvilla" en 1198, "Vercinvilla" en 1263.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural », dont le premier élément "Versain-" représente probablement un anthroponyme conformément au cas général. 

C'est peut-être du nom de personne roman "Vercinius" ou germanique occidental "Verkin", comprendre le nom de personne français "Verchin", encore attesté comme patronyme ou encore, moins probablement, "Versin". L'élément "Verchin-" a été refait en "Versin-" "Versain-", en supprimant ce qui a été perçu comme le chuintement dialectal. 

Le nom Bois de Catelonde est une tautologie, l'ancien normand "londe" signifiant précisément « bosquet, bois ». Ce terme est issu de l'ancien scandinave "lundr" (accusatif "lunda", d'où "londe"). Le premier élément "Cate-" procède de l'anthroponyme scandinave "Káti" (vieux danois "Kati"), surnom signifiant « de Bonne humeur, le Gai, le Joyeux » (< "kátr" « gai, joyeux ») et que l'on retrouve dans les nombreux Catteville de Normandie. Homonymie avec Catelon (Eure, Roumois, "ecclesiam Catelunti" 1096 - 1101, avec "lundr" au nominatif, la désinence latine "-i" du génitif étant fictive).

Dès le paléolithique, il y a une présence humaine sur le site de Versainville, présence attestée par la découverte d'outils et d’éclats de silex. En 1994, des travaux archéologiques sont réalisés et est découvert, au lieu-dit "Carrefour de l’Attache", un enclos d'environ attestant de la présence d'une tribu gauloise à l'âge du fer (environ 200 à 50 ans av. J.-C.).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Versainville a compté jusqu'à 562 habitants en 1800.







</doc>
<doc id="16458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16458" title="Verson">
Verson

Verson (prononcer ) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée en de appelés les "Versonnais". Incluse dans l'unité urbaine de Caen, elle fait partie de la communauté d'agglomération Caen la Mer.

Verson est située dans le Nord-Ouest de la France, au sud-ouest de Caen.

La ville se trouve, en distances orthodromiques, à de Caen, de Rennes, du Mans, et de Paris.

La superficie de la commune est de ; l'altitude varie entre 12 et .

Le sol de la commune est calcaire avec des affleurements schisteux. Étant construite le long de l'Odon, la commune compte des nombreuses collines et coteaux notamment à l'est et sur la rue du Général-Leclerc.

La commune se situe à la limite de deux zones géologiques : le Bassin parisien à l'est et une couche plus ancienne à l'ouest à savoir le Massif armoricain. Cette couche plus ancienne explique les affleurements de schiste.

Verson est dans le bassin de l'Orne, par son affluent l'Odon qui fait fonction de limite avec Fontaine-Étoupefour et Éterville au sud. À cet endroit, le cours de l'Odon est à de la source et à du confluent avec l'Orne, ce qui explique un débit important. Sa pente est assez marquée en amont (1,75 %), puis s’adoucit (0,3 %) jusqu’à sa confluence.

Sauf parfois en été, le débit de l'Odon est suffisamment important pour permettre au club de canoë-kayak de pratiquer ses activités. En automne et en hiver, les fortes précipitations peuvent entraîner des crues de l'Odon. Ceci explique les fréquentes inondations dans le Bas-Verson, dans les champs jouxtant la rivière ainsi que dans la commune voisine de Louvigny.

Autrefois, avant la domestication de l'Odon, le débit était suffisamment important pour permettre l'implantation de nombreux moulins, dont il reste des exemples à Verson. En arrivant sur Verson, l'Odon se divise en plusieurs bras appelés "Petit" et "Grand Odon".

Le climat de Verson est de type océanique tempéré avec des pluies assez abondantes, rarement intenses, réparties sur l’ensemble de l’année, et des températures jamais excessives quelle que soit la saison.

D’un point de vue régional, les précipitations sont plus marquées sur les reliefs et sont plus nuancées entre la côte et l’intérieur des terres : la plaine de Caen peut alors être qualifiée de sèche par rapport au reste de la Basse-Normandie (environ par an). Les précipitations moyennes annuelles à la station météorologique de Caen-Carpiquet entre 1971 et 2005 s’élèvent à environ . les précipitations sont réparties équitablement sur l’année cependant les quatre derniers mois de l’année et janvier sont plus arrosés (avec plus de et une moyenne sur cinq mois de ). Les précipitations atteignent leur minimum au mois d’août avec et leur maximum au mois de novembre avec .

La moyenne annuelle des températures sur la période 1971-2005 est de . Août étant le mois le plus chaud (température moyenne : ) et janvier le plus froid (température moyenne : ). L’amplitude thermique est relativement faible avec . Elle caractérise un climat océanique : étés frais et hivers doux.
La durée moyenne d’insolation par mois est de 135 heures ; néanmoins, la période de d’avril à septembre dépasse les 150 heures d’insolation avec une moyenne maximale de 212 heures pour le mois d’août. Ce qui montre que le territoire de Verson bénéficie d’une durée d’insolation supérieure à la moyenne régionale. Cette caractéristique météorologique constitue un atout pour l’activité agricole.

On peut remarquer l'absence d'une période de sécheresse sur Verson grâce au diagramme ombrothermique de la station de Carpiquet, même si certaines années ont présenté des changements par rapport aux habitudes.

Les vents dominants à la station de Caen-Carpiquet sont de secteur sud-ouest avec une direction secondaire est-nord-est. Les vents violents (vitesse supérieure à ) ont une fréquence maximale de janvier à mars.
Le tableau ci-dessous indique les valeurs normales de l'ensoleillement, des températures et des précipitations, observées par Météo-France à Carpiquet, où se trouve la station météorologique de référence pour le département.

Au cours de son histoire, la commune s'est développée autour de trois axes parallèles :

Le , la commune est reliée à la gare de Caen par une ligne de chemin de fer qui va à l'origine jusqu'à Aunay-sur-Odon et qui est ensuite prolongée en 1891 jusqu'à la gare de Vire. Le transport des voyageurs sur la ligne de Caen à Vire est interrompu le . Le transport de marchandises est par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu en 1972. La ligne est ensuite déclassée en 1975. La rue de la Gare et une maison de garde-barrière sur la rue Haut-Saint-Martin rappellent aujourd'hui le souvenir de cette ligne disparue.

Verson est depuis longtemps un point de passage obligé entre Caen et la Bretagne.

En outre, à l'époque romaine Verson était située sur la voie romaine de Bayeux à Vieux.

La commune est desservie par les lignes 9 et 32 des Bus Verts du Calvados. À la suite de son entrée dans Caen La Mer, Verson est raccordée depuis la rentrée 2013 au réseau Twisto. La ligne 22, avec des bus de tailles réduites venant de Tourville-sur-Odon, passe donc à Verson quatre fois par jour.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Versum" en 935.

L'origine du nom Verson est incertaine puisqu'on ne connait pas l'origine de la commune. Néanmoins, Verson pourrait avoir une origine celtique "Versodunum", gallo-romaine "Vercie", ou de la langue romane "Versum" puis "Versun" et enfin "Verson". Il signifierait la « colline verte ».

Des fouilles archéologiques ont mis au jour les vestiges d'un village ancien de ans ainsi qu'une vaste nécropole gauloise.

Il est probable que des habitants se soient installés sur le site de Verson/Fontaine-Étoupefour, à l'endroit d'un probable gué ou pont sur l'Odon de la voie romaine Bayeux-Vieux, connue sous le nom de Chemin Haussé.
Des vestiges romains ont été retrouvés sur les communes situées sur l'autre versant de la rivière.

Les Saxons ont débarqué aux alentours de 480 en Normandie pour d'abord la ravager et ensuite s'y installer en tant que colons. Les historiens peuvent donc penser que Verson a été créée lors de cette invasion. Le Nord de la Gaule est alors sous la domination de Syagrius depuis 464.

Clovis, roi des Francs saliens de Tournai (actuellement en Belgique), pénètre en Gaule en 485-486, il conquiert le royaume des Romains de Syagrius à la suite de la bataille de Soissons en 486. On ne sait pas quand les Francs parviennent en Normandie mais il est sûr que la région est sous leur domination en 507.

Des fouilles, menées entre 1970 et 1972 sur un des points culminants de Verson, le mont Saint-Martin, attestent de la présence de tombes, dont une appartenant à un chrétien. Cette nécropole date des et s. Ainsi on peut affirmer que le site de Verson est occupé à la période mérovingienne.

Verson est un village assez important à l'époque carolingienne, puisqu'une église Saint-Martin est construite au . Cette église est un centre paroissial majeur de la région jusqu'au début du . C'est sans doute à cette époque que les villageois de Verson partirent s'installer sur les bords de l'Odon en raison du manque d'eau autour du mont Saint-Martin.

Charles le Mauvais, roi de Navarre, révolté contre Jean le Bon, s'allia aux Anglais pour ravager la région de Caen. De nombreux pillages eurent lieu dans Verson et les villages alentour mais c'est aux moulins que Charles le Mauvais voulait s'attaquer pour affamer le pays. Le 25 février 1359, Verson fut libéré par des bourgeois notables de Caen qui expulsèrent les Anglais.

Guillaume Bourdon, sieur de Roquereuil, intendant des finances, se marie avec Antoinette Ribault, descendante de Pierre d'Arc, chevalier du Lys, frère de Jeanne d’Arc, afin de former la famille des Bourdon.

Le bourgeois caennais Pierre Bourdon obtient la fiefferme de Verson par adjudication le 5 septembre 1548. Les Bourdon-Grammont habitent le , rue de la Croix-Beaujard, alors rue Royale, construit vers la fin du .

En 1789, Verson élit ses députés du tiers état : Moisant, François Tilliard et Charles Fabulet.

Exupère-Pierre Bourdon-Grammont, chevalier de Saint-Louis, commandant du vaisseau "Le Léopard" de la Marine royale se rallie à la République et renonce à son fief de Verson.

En 1793, Verson est rattachée à l'éphémère canton de Cheux. Celui-ci éclate dès 1801 et est partagé entre les cantons d'Évrecy (dont Verson fait partie) et de Tilly-sur-Seulles.

En 1940, le château (aujourd'hui, la mairie) est occupé par les Allemands. Il devient le quartier général de la Luftwaffe, basée à Carpiquet.

Avec l'aide des Anglais, beaucoup de femmes et d'hommes de Verson participent à l'exode vers Bayeux en 1944. En témoignage de cet exode, les Versonnais on fait ériger une croix dans la rue qui porte désormais son nom "rue de la Croix-Beaujard".

Verson étant dans une cuvette, il n’y a pas véritablement eu de bataille. 25 % des habitations ont été abîmées. La commune aurait dû être détruite le 26 juin 1944, en trois bombardements, mais le mauvais temps a compromis cette opération. Seule l’église a été touchée à trois reprises par des tirs d’obus qui ont détruit toute la nef.

Du 20 décembre 1993 au janvier 2013, la commune a fait partie de la communauté de communes des Rives de l'Odon. Le janvier 2013, elle a intégré la communauté d'agglomération Caen la Mer.

Verson est rattachée au canton d'Évrecy.

Verson est une commune votant plutôt à gauche. Le maire actuel Michel Marie gouverne sous l’étiquette DVG, mais ce résultat n'est pas significatif puisque qu'il n'y avait qu'une seule liste candidate en 2008

En revanche, on observe un vote nettement à gauche lors des principales élections depuis 2004.

Ainsi en 2004, lors des élections régionales, Philippe Duron, l'actuel maire PS de Caen arrive en tête au avec 57 % des voix 

En 2007, Ségolène Royal, candidate PS à l'élection présidentielle recueille 55 % des suffrages au .

Cette même année pour les élections législatives, Alain Tourret candidat radical de gauche obtient 53 % au .

En 2012 François Hollande le candidat PS à la présidence de la République obtient 37 puis 60 % des voix lors des 2 tours.

Enfin lors des élections législatives de 2012, Alain Tourret obtient 62 %.

La commune comprenant entre et , le conseil municipal est composé de vingt-sept membres. Le maire est assisté par huit adjoints.

Verson relève du tribunal d'instance de Caen, du tribunal de grande instance de Caen, de la cour d'appel de Caen, du tribunal pour enfants de Caen, du conseil de prud'hommes de Caen, du tribunal de commerce de Caen, du tribunal administratif de Caen et de la cour administrative d'appel de Nantes.

La station d'épuration du Grand Odon a été mise en service en 1995. Elle traite les rejets de six communes (Baron-sur-Odon, Grainville-sur-Odon, Mondrainville, Mouen, Tourville-sur-Odon et Verson). D’une capacité de traitement de habitants, elle est conforme à la directive européenne relative au traitement des eaux résiduaires urbaines ; elle traite actuellement les rejets de habitants. Elle est située à l'est de la commune, sur l'Odon.

À l'ouest de Verson, à la limite entre la commune et Mouen, se trouve la déchèterie, mise en place pour les ex-communes des Rives de L'Odon. La déchetterie reprend tous les déchets recyclables, hormis le papier. Une partie des déchets verts collectés sont additionnés avec les boues de la station d'épuration et avec les déchets verts de la déchetterie d'Évrecy afin de former du compost vendu aux particuliers et aux professionnels sur une aire recouvrant globalement le canton d'Évrecy.

Un ramassage des déchets papiers et cartons, sous forme de sacs jaunes, par un camion toutes les semaines a été mis en place ces dernières années.

Un écoquartier doit voir le jour au nord-est de Verson à l'horizon 2015 sous le nom de "quartier des Mesniles".

Au 14 mai 2013, Verson est jumelée avec deux villes :


De nombreux professionnels de santé sont installés à Verson : on peut compter trois dentistes, trois infirmières, trois kinésithérapeutes, trois médecins généralistes, une orthophoniste, deux ostéopathes, une podologue, trois psychologues et une sage-femme.


Pour le culte catholique romain, la commune fait partie de la paroisse Sainte-Monique-de-l'Odon, à laquelle est rattachée l'église Saint-Germain.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Verson au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à personnes, parmi lesquelles on comptait 74,4 % d'actifs dont 68,7 % ayant un emploi et 5,6 % de chômeurs.
Verson compte de nombreuses entreprises et commerces : agence immobilière, assurance, ambulance, toilettage pour animaux, auto-école, garages, station service, banques, bar-tabac, bar-PMU-brasserie, boucherie-traiteur, boulangeries-pâtisseries, charcuterie-traiteur, salons de coiffure, couture-retouches, création de sites internet, déplacement et taxi, épicerie fine/cave à vins, fleuriste, instituts de beauté, poste, opticien, pharmacie, primeur, pompe funèbre, restaurants et restauration rapide, supermarché et tapissier.

Le long de l'A84, trois zones industrielles se sont développées. Des entreprises des transports, de BTP, de camping-cars, de création, d'agro-alimentaire, d’électroménager, des fournisseurs de matériaux de construction, des menuiseries et chaudronnerie s'y sont installés.

La commune compte cinq revendeurs de camping-cars sur son territoire.

La commune dispose d'un monument classé et de deux monuments inscrits à l'inventaire des monuments historiques.

L'église Saint-Germain () est classée depuis le 21 mai 1910. À l'intérieur, un christ en croix du est classé à titre d'objet.

Dans le cimetière, une croix est également inscrite à l'inventaire depuis le 4 octobre 1932.

Le manoir de la Fontaine () est inscrit depuis le 17 avril 1933.



Le conseil municipal de Verson a choisi de prendre les armes de la famille de Bourdon-Grammont comme blason de la ville. Ces armes sont le résultat de l’éclatement des armes de la famille nobiliaire versonnaise des Bourdon-Grammont et des armes d’Arc et du Lys lors du mariage de Guillaume Bourdon, sieur du Rocreuil, et d’Antoinette Ribault, descendante de Pierre d'Arc, chevalier du Lys, frère de Jeanne d’Arc.





</doc>
<doc id="16459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16459" title="Vicques (Calvados)">
Vicques (Calvados)

Vicques est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins de la campagne de Falaise et du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-ouest de Saint-Pierre-sur-Dives, à au nord-est de Falaise et à au nord-ouest de Trun.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Viques" (sans date), "Vicques" début siècle (chronique de Jean Canivet ou Canyvet, seigneur du Vaumissel et du Moley), "Vicques" vers 1750 (carte de Cassini d'Argentan).

La plupart des toponymistes, comme Albert Dauzat ou Ernest Nègre, n'ont pas traité ce toponyme, seul René Lepelley propose une explication : "Vicques" aurait pour origine le mot latin "vicus", « petite agglomération », alors qu'il ne cite aucune forme ancienne.

Cependant, les autres toponymistes excluent Vicques de la série toponymique remontant au gallo-roman , terme issu du latin "vicus". En effet, a abouti régulièrement à "vi, vy" en langue d'oïl (cf. > "ami"), d'où les noms de lieux médiévaux du type Vy, Wy ou terminés par "-vy", "-wy". En revanche, la graphie "Vic" ou "Vicq" au nord de la France (exemples : Vicq (Nord) ; "Vy", "Vi". Vicq (Yvelines) ; "Vi" au siècle) est une réfection savante d'après "vicus", le nom de ces localités se prononçant traditionnellement « vi » [vi]. C'est ainsi qu'on retrouve en Normandie le composé toponymique "Neuvy", dans Neuvy-au-Houlme qui montre bien que le [c] s'est amuï. En ce qui concerne Vicques, si "vicus" en est bien la source, il faut préalablement considérer la terminaison "-es" comme fautive et l’élément "Vicq-" comme le résultat d'une latinisation savante, ce qui est impossible à déterminer sans forme suffisamment ancienne. En revanche, Vicques (canton du Jura, Suisse, "Vicum" en 866, "Vic" en 1317, "Vicq" en 1435) remonte bien à , mais le "c" final ne s’est jamais amuï dans cette région proche de la frontière linguistique avec l'alémanique.

De manière conjecturelle, en se basant sur des faits connus par ailleurs, on peut faire remonter Vicques à un type , dont la désinence "-as" serait analogue à celle des types toponymiques Boos ("Bothas" 1049), Tostes / Tôtes ("Tostas" ), Veules ("Wellas" 1025), Écalles ("Escales" fin ). Or, ces toponymes sont tous basés sur un appellatif anglo-saxon ou scandinave. Il est donc possible que "Vicq-" remonte en réalité au vieux saxon ou au vieil anglais dialectal "wīc" « village, hameau, habitation, château », voire « ferme laitière ». Il s'agit d'une variante correspondant au vieil anglais "wiċ" (cf. toponymes en "-wich") qui, au pluriel, pouvait avoir le sens de « camp ». Vicques se situe près de l'isoglosse où [w] est régulièrement passé à [v] au siècle, alors qu'au sud de cet isoglosse, il a abouti à [g] antérieurement.

On note par ailleurs la proximité d'un Tôtes à l'Oudon ().

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Vicques a compté jusqu'à 184 habitants en 1831. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Morteaux-Coulibœuf.







</doc>
<doc id="16460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16460" title="Victot-Pontfol">
Victot-Pontfol

Victot-Pontfol est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Située à 18 kilomètres de Lisieux et 24 de Caen, la commune de Victot-Pontfol jouit de paysages typiquement augerons.

Victot : la forme "Vigetot" est attestée vers 1160. Ce toponyme peut être issu de l'anthroponyme scandinave "Vigi" ou franc "Wigo", adjoint du substantif "topt", « ferme ».

Pontfol : d'après René Lepelley, "Pontfol" est formé à partir du latin "pons", « pont », et "follis", « fou ».

Le toponyme de l'ancienne commune des Authieux-sur-Corbon est constitué de l'ancien français "Authieux" qui est le pluriel d'autel et de "Corbon", le nom de la commune voisine.

En 1858, Victot (120 habitants en 1856) absorbe Les Authieux-sur-Corbon (57 habitants) et Pontfol (114 habitants).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.








</doc>
<doc id="16461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16461" title="Vienne-en-Bessin">
Vienne-en-Bessin

Vienne-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Viennois)".

La commune est arrosée par la Seulles.

L'origine du toponyme "Vienne" est obscure.

En 1921, Vienne prend officiellement le nom de "Vienne-en-Bessin".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Vienne-en-Bessin a compté jusqu'à 329 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="16462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16462" title="Vierville-sur-Mer">
Vierville-sur-Mer

Vierville-sur-Mer est une commune française du département du Calvados dans la région Normandie, peuplée de .

Le village, la « plage d'or » qui s'étend depuis "la Percée", passant par Saint-Laurent-sur-Mer et Colleville-sur-Mer jusqu'au falaises de Sainte-Honorine-des-Pertes, a fait l'objet, parmi les villages voisins côtiers, le 6 juin 1944, d'un important débarquement de soldats et de matériels militaires des forces alliées lors de la bataille de Normandie : le débarquement sur les plages d'Omaha Beach.

Vierville-sur-Mer est à de Saint-Lô par la , à de Bayeux et à de Caen par la . Le village se situe dans la partie géologique du Bessin, entouré essentiellement de champs de cultures dans un environnement bocager. La fertilité des terres y permet la culture de céréales, fruits et légumes.

Mentionné sous la forme "Wiarevilla" en 1158, de l'ancien français ville au sens de « domaine rural » et du nom de personne anglo-scandinave "Wivar", attesté au nord de l'Angleterre, variante du nom norrois "Vidhfari". Homonymie avec (Manche, "Viarvilla" 1284). Même anthroponyme probablement contenu dans Virville (Seine-Maritime, "Wivarevilla" v. 1210), Viertot (Seine-Maritime) et les toponymes anglais (Yorkshire, "Wiveretorp" v. 1110) et (Nottingham).

Lors du débarquement allié en Normandie, le , Vierville se trouve à l'extrême ouest d'une plage du débarquement désignée sous le nom tactique d'Omaha dans les sous-secteurs "Charlie" et "Dog", lui-même scindé en tranches : "white", "red" et "green".

Le de la d'infanterie américaine a débarqué à basse mer devant Vierville, appuyé par des chars, des Rangers et du Génie.
Un port artificiel, le port Mulberry A, identique à celui d'Arromanches (Mulberry B) a été établi pour les troupes américaines, mais il a été partiellement détruit par une tempête au cours du mois de juin. On peut encore voir un unique ponton relié au rivage, sur lequel repose une estacade.

Depuis mars 2010, Vierville-sur-Mer forme avec Colleville-sur-Mer et Saint-Laurent-sur-Mer un groupement de « communes touristiques ».







</doc>
<doc id="16463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16463" title="Viessoix">
Viessoix

Viessoix ( ou ) est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. Son bourg est à à l'est de Vire, à au nord-ouest de Tinchebray et à à l'ouest de Condé-sur-Noireau.

Le territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 812) joignant Vire à Condé-sur-Noireau et bordant le nord du bourg. Elle croise au niveau de celui-ci la qui permet au nord de retrouver Burcy et au sud-est Rully. Au sud, la relie Truttemer-le-Grand au sud à Pierres et Estry au nord-est en passant par les hameaux du Chêne et de la Bouillante. Partant du sud du bourg, la rejoint Roullours au sud-ouest tandis qu'au nord-est, la mène à Chênedollé

Viessoix est majoritairement dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la rivière du Maine, principal affluent de l'Allière, rassemblant les eaux des ruisseaux de Pouraison et du Bois du Pirier. Le sud du territoire est drainé par des ruisseaux qui alimentent la Diane, affluent du Noireau, dans le bassin de l'Orne.

Le point culminant (302/) se situe au sud-ouest, près du lieu-dit "le Bois". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la rivière du Maine du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Viessoix, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Bijude, la Michellerie, la Grainonnière, la Valette, la Grange des Champs, la Teinturerie, le Coisel "(au nord)", Pavée, les Cantuards, les Templeries, le Val, la Personnerie, la Coquerie, la Cibotière, la Saumonnière, le Chemin, les Genêts "(à l'est)", la Bouillante, la Gare, les Acres, Creuleyle Chêne, la Monterie, la Cauvinerie "(au sud)", le Bois, le Bois de Pirierles Petits Bois, les Champs, Pirier, la Boëlle, la Croix au Lièvre, la Mauricière, la Busnellière, la Colomberie, le Parc, la Minfrie, la Cosnonière, la Jouberie, le Bourg, la Duverie, la Ritière "(à l'ouest)", la Mercerie, le Pont et les Clos.

Pour ce toponyme, Arcisse de Caumont cite une attestation "Veteres aræ" (« les autels anciens ») sans la dater. René Lepelley considère que "Viessoix" est le nom d'un cours d'eau affluent de l'Allière, ce qui n'est confirmé ni par les cartes actuelles ni par l'hydronymie proposée par le Service d'administration nationale des données et référentiels sur l'eau (le seul affluent direct de l'Allière traversant la commune étant la rivière du Maine pour laquelle le Sandre propose deux noms différents).

Le toponyme se prononce ou .

Lors de la bataille de Normandie, un long combat s'engage après la percée du bocage, le 31 juillet et le août 1944, entre la blindée britannique et les soldats du "Panzer-Gruppe West" du "General" Eberbach pour la prise du hameau de Pavée et de la crête dominant l'Allière au nord du territoire communal. Beaucoup de chars sont détruits, notamment côté allié, et la place n'est finalement conquise que lors du repli allemand consécutif à l'échec de la contre-attaque de Mortain le 13 août, permettant ainsi la libération du bourg de Viessoix.

Le , Viessoix intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Patrick Poupion devient maire délégué.

Viessoix a compté jusqu'à en 1841.


Le bourg de Viessoix a été traversé par le Tour de France 2011, lors de la sixième étape reliant Dinan à Lisieux.




</doc>
<doc id="16464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16464" title="Vieux (Calvados)">
Vieux (Calvados)

Vieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La localité est attestée sous son nom gaulois "Aregenua".

"Araegenus", capitale des "Viducasses", citée sur la table de Peutinger comme station sur la voie romaine allant de Clermont à Cherbourg.

De "are", « au-dessus » et "genua" « embouchure ».

Comme bien des cités de la Gaule, elle a pris au Bas Empire le nom du peuple, les "Viducasses", dont elle était le chef-lieu : "Civitas Viducassensis" > Vieux.

Vieux : Le premier élément de "Vidu-casses", le gaulois "vidu", signifie arbres. 

Le gentilé est "Viducasse".

C'est à Vieux que fut découvert au cours du l'une des plus importantes pierres gravées de l'ancienne Gaule avec inscription latine et connue sous le nom de marbre de Thorigny. C'est à Vieux aussi que le marbre de Thorigny mentionne un don fait par Solemnis pour achever l'ensemble thermal commencé par son père Solemnimus. 

Lors de la bataille de Normandie en 1944, la prise de la cote 112, point stratégique pour la bataille de Caen, a pour théâtre des hauteurs en partie sur le territoire communal. Le secteur de la rue d'Esquay et du Bas de Vieux sont touchés par les bombardements alliés du 6 juillet 1944. La portion de rue détruite à cette période a désormais cette date pour nom.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Vieux a compté jusqu'à 671 habitants en 1990.


L'Association sportive de Vieux a fait évoluer jusqu'en 2015 deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16465" title="Vieux-Bourg">
Vieux-Bourg

Vieux-Bourg est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Vétéroburgiens ou les Vétibourgeois)".

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est de Pont-l'Évêque, à au sud-ouest de Beuzeville et à au sud de Honfleur.

"Vieux" semble correspondre à l'adjectif français. 

"Bourg" serait dérivé du germanique "burg", « fortification », « forteresse ».

De l'adjectif oïl "vieux" et "bourg" ; « vieux faubourg fortifié ».

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Vieux-Bourg a compté jusqu'à 227 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16466" title="Vieux-Fumé">
Vieux-Fumé

Vieux-Fumé est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'est de la plaine de Caen, aux portes du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-ouest de Mézidon-Canon, à au nord-ouest de Saint-Pierre-sur-Dives, à au nord-est de Falaise et à au sud-est de Caen.

Vieux-Fumé comprend les hameaux de Quatre-Puits, le Mesnil et Cauvigny.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vadum Fulmerii" et "Vado Fulmeri" vers 1025 et "Vadum Fumatum" vers 1277. Il est issu par dénaturation du latin "vadum" et de l'anthroponyme germanique tel que "Folgmarus" ou "Folc-mar".

Le gentilé est "Fuméen".

Le village de "Quatre-Puits" est attesté sous les formes "de Quator Puteis" vers 1350 et "Quatrepys" en 1494. Il ne s'agit pas là d'un faux-ami : le toponyme semble bien hérité de la présence de quatre puits.

En 1831, Vieux-Fumé (226 habitants en 1821) absorbe Quatre-Puits (68 habitants) au nord-ouest de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Depuis juin 2010, un champ de quatorze éoliennes a été construit à l'ouest du territoire et sur ceux d'Airan, Fierville-Bray et Condé-sur-Ifs.






</doc>
<doc id="16468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16468" title="Vignats">
Vignats

Vignats est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vinacium" vers 1086, "Vinacum" en 1090, "Vinaz" en 1155, "Vinatium" en 1165, "de Veteri Vinacio" en 1257.

De adjectif latin "vinaceum" (monasterium) « (monastère) produisant du vin »; les moines de l'Abbaye Sainte-Marguerite, à l'origine prieuré bénédictin fondé en 1130, avaient dû y planter de la vigne.

L'abbaye Sainte-Marguerite de Vignats est mentionnée comme propriétaire en 1239 du camp de Bierre.







</doc>
<doc id="16469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16469" title="Villers-Bocage (Calvados)">
Villers-Bocage (Calvados)

Villers-Bocage est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen. Son bourg est à au nord de Aunay-sur-Odon, à à l'est de Caumont-l'Éventé, à au sud de Tilly-sur-Seulles et à au sud-ouest de Caen.

Villers-Bocage est majoritairement dans le bassin de la Seulles, par son affluent la Seulline qui délimite le territoire à l'ouest. Quatre de ses courts affluents parcourent le territoire communal. Une frange sud-est est dans le bassin de l'Orne, donnant ses eaux à des petits affluents de l'Odon.

Le point culminant () se situe en limite nord-est, à la sortie de la du territoire. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulline du territoire, au nord-ouest. Hormis la partie urbaine, la commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Villiers en Boscaige" en 1365. L'appellatif toponymique "" est issu du gallo-roman "villare", issu lui-même du latin "villa rustica", « domaine rural ». Il est ici adjoint du nom du pays, "Bocage", à rapprocher de son homonyme picard où le terme désigne plus directement la végétation.

Le gentilé est "Villersois".

Le 24 juillet 1346, lors de sa chevauchée, le roi d'Angleterre Édouard prend la ville. En 1366, Jeanne Bacon, veuve de Guillaume Bertrand second fils de Robert VIII Bertrand de Bricquebec, fonde le prieuré hospitalier de Sainte-Élisabeth. En 1417, toujours pendant la guerre de Cent Ans, Henri V d'Angleterre s'empare à nouveau de la ville.

Le , la commune est reliée à la gare de Caen par une ligne de chemin de fer qui va à l'origine jusqu'à Aunay-sur-Odon et qui est ensuite prolongée en 1891 jusqu'à la gare de Vire. Le transport des voyageurs sur la ligne Caen - Vire est interrompu le . Le transport de marchandises est par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu. La ligne est alors déclassée et déferrée.

Le , Michael Wittmann brise l'offensive Perch de la blindée britannique qui venait de libérer la ville. Relativement épargnée jusqu'alors, la ville est entièrement détruite par les bombardements alliés qui suivent le retrait britannique. Les Allemands ne seront chassés définitivement de la ville que le .

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et quatre adjoints.

La population a doublé dans les quarante dernières années du siècle.

La commune de Villers-Bocage est labellisée village étape depuis 2003. Elle est le siège de l'office de tourisme du Pré-Bocage.


La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

L'Union sportive Villers-Bocage fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en division de district.


La commune accueille une soirée du festival des "Veillées d'été" en août, grandes soirées pique-nique et spectacle organisées par l'association Tourisme en Bocage virois.








</doc>
<doc id="16470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16470" title="Villers-Canivet">
Villers-Canivet

Villers-Canivet est une commune française, située dans le département du Calvados, en Normandie, peuplée de .

La commune est en campagne de Falaise. Son bourg est à au nord-ouest de Falaise et à à l'est de Thury-Harcourt.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Villaris" en 1050.

Le toponyme "Villers", très usuel au Moyen Âge, est issu du bas latin "villare", « village ».

"Canivet" est attesté sous les formes "Quenivetum" en 1150, "Kenivet" en 1195.

Il correspond peut-être à un type gallo-roman , basé sur le nom du "chanvre" sous une forme dialectale normande et ultimement issu du latin "" « chanvre » et du suffixe à valeur collective "-", d'où le sens de « plantation de chanvre », « lieu où pousse le chanvre ». Cependant, cette explication s'accorde mal avec les formes anciennes, en fin de compte ce toponyme est obscur.

Le déterminant complémentaire "Canivet" se retrouve aussi dans Saint-Pierre-Canivet, commune voisine.

Le gentilé est "Villersois".

Torp (cf. ) est un toponyme issu de l'ancien scandinave "" pouvant avoir le sens d'habitation.

En 1828, Villers-Canivet (641 habitants en 1821) absorbe Torp (85 habitants).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Villers-Canivet a compté jusqu'à 721 habitants en 1831, mais les deux communes de Villers-Canivet et Torp, fusionnées en 1828, totalisaient 753 habitants en 1806 (652 et 101).






</doc>
<doc id="16471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16471" title="Villers-sur-Mer">
Villers-sur-Mer

Villers-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située sur le littoral de la Manche, sur la Côte Fleurie, entre Deauville et Houlgate, à environ de Caen, du Havre, de Rouen, de Paris.

Villers-sur-Mer est également la commune française la plus septentrionale traversée par le méridien de Greenwich. Ce dernier est matérialisé sur la promenade du front de mer, entre la rue du Commandant-Franchetti et la rue de la Rosière, par une marque bleue au sol et sur le parapet. Cette marque est néanmoins décalée de vers l'ouest par rapport au méridien.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Villaris" en 1282. L'appellatif toponymique "" est issu du gallo-roman "villare", issu lui-même du latin "villa rustica", « domaine rural ». Le locatif "sur-Mer" est présent dès 1801, mais absent sur la carte de Cassini (1758).

Le gentilé est "Villersois".

Il semble que Villers-sur-Mer (alors appelée "Villers") présentait plutôt l'aspect, au début du siècle, d'une agglomération de hameaux. On pouvait ainsi constater sur le cadastre le château avec son manoir et, parsemées, diverses fermes. La carte de Cassini, datant du , fait en effet apparaître une église, deux fermes (la Motte et la Fontaine) et le château.

La station balnéaire de Villers-sur-Mer aurait été créée en 1856 après celle de Trouville-sur-Mer (1825), Beuzeval (1849-1850), Cabourg (1853), Houlgate (1854), Deauville n'ayant été créée qu'en 1859. L'endroit aurait été apprécié dans les années 1840 par certains artistes (Paul Huet, Constant Troyon, Alphonse Karr). La station est fondée par Félix Pigeory, architecte à Paris, créateur et rédacteur de la "Revue des Beaux-Arts", et par Pierre-Michel-François Chevalier dit Pitre-Chevalier, succédant à la direction du journal "Le Figaro" à Alphonse Karr qui l'aurait donc initié aux charmes de Villers-sur-Mer.

La station se serait d'abord développée vers le secteur des falaises des Vaches noires qui offre à la fois les avantages de la mer et de la campagne (Villers à l'est était marquée par des terrains marécageux). À la fin des années 1850, la station possédait une cinquantaine de constructions et un casino (d'abord en bois sur pilotis puis en dur face à la mer). Entre 1870 et 1900, la station se développe, sans doute grâce à l'arrivée du train en 1882, avec l'installation d'un second casino, la construction de nombreuses villas dans le quartier historique des falaises puis vers les terrains marécageux de l'est qui se développeront principalement autour de 1900. En 1883, la station comporte plus de 190 constructions, l'hôtel de ville étant érigé en 1887. Villers-sur-Mer est alors une station familiale réputée. Le Villers-sur-Mer des Villersois se développe également dans le centre-ville et dans les rues plus marginales à l'époque (rues Fanneau, Sandret, Forin).

Dans l'entre-deux-guerres, Villers-sur-Mer se développe toujours vers l'est. Dans les années 1930, la station fera l'objet d'un plan d'embellissement alors obligatoire pour les stations balnéaires, avec notamment la construction d'une nouvelle digue en 1934 et d'un nouveau quartier (rue du Docteur-Sicard entre le rond-point des Tennis et le rond-point du Plein-Air).

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Villers-sur-Mer sera occupée par l'armée allemande ainsi qu'en atteste la présence de plusieurs blockhaus sur le territoire de la commune (quartier des falaises et de l'actuel Villers 2000). Villers-sur-Mer fut libérée le 22 août 1944 par la brigade belge du général Jean-Baptiste Piron.

À partir des années 1950, les nouveaux quartiers de l'est se développeront, après la récession qui a suivi la fin de la Seconde Guerre mondiale et le début de ce que l'on appelle les Trente Glorieuses.

À partir des années 1970, Villers-sur-Mer accentue le développement du tourisme avec la création de Villers 2000, sa nouvelle digue (sur les anciens terrains marécageux et les anciennes dunes de sable) et la construction de nombreux lotissements (vers le quartier de la Gare et le château de San Carlo). Ce développement continue encore aujourd'hui plus en hauteur vers la route de Dives.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et cinq adjoints.

La population résidente varie selon la saison. Durant la saison touristique, elle dépasse les .

Depuis mars 2009, Villers-sur-Mer bénéficie de la dénomination commune touristique.

Journaux disparus, localisés à Villers-sur-Mer :

Villers-sur-Mer accueille un nombre relativement important d'associations loi de 1901 et a ouvert pour elles, en 2010, un bâtiment appelé "Le Villare, espace associatif et culturel", en face de l'église. Parmi les associations particulièrement actives figure notamment l'Association paléontologique de Villers-sur-Mer qui depuis 1979, offre un programme varié d'activités aux amateurs de fossiles et dispose de bons contacts avec les milieux scientifiques européens. Elle organise des excursions dans la région, des voyages d'études en France et à l'étranger et organise des conférences, dont trois par an qui sont destinées au grand public (juillet/août). Depuis plus de vingt ans, elle publie une revue annuelle, "L'Écho des Falaises", consacrée à des sujets de paléontologie normande.

En avril 2011 a eu lieu l'ouverture d'un espace culturel, « Paléospace, l'Odyssée », qui aborde différents thèmes : la paléontologie (via la falaise des Vaches Noires), les cycles du Marais de Villers-sur-Mer et le méridien de Greenwich.

La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.








 


</doc>
<doc id="16472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16472" title="Villerville">
Villerville

Villerville est une commune française, ancien village de pêcheurs, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune a longtemps abrité un casino, en bois, situé devant l'estacade. Il est aujourd'hui transformé en bar-restaurant. Une moulière existe au large de la plage, sur le "banc du Ratier", à environ .

La commune est située au nord du pays d'Auge, sur la côte de la Côte de Grâce, littoral de la Manche entre Trouville-sur-Mer et Honfleur. Son bourg est à au nord-est de Trouville-sur-Mer, à à l'ouest de Honfleur et à au nord de Pont-l'Évêque.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Willervilla" en 1195. Le premier élément du toponyme est un faux-ami : il est issu, non de l'appelatif "", mais d'un anthroponyme germanique tel que "Wil-hari" ou "Vilhari". Le second élément est l'ancien français vile dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Villervillais".

La commune a connu une occupation ancienne comme en témoignent sur les terrains de la ferme de la Bergerie d'un grand menhir de de haut appelé la Grosse Pierre et de deux autres plus petits mégalithes. Il s'agit de blocs de poudingue (pierre provenant d’un banc de pierre situé à de là). Sur ce site ont été découverts divers outils de pierre polie, ainsi que des ossements.

La légende locale veut que saint Roch (1295–1326) ait là fait reculer la peste, mais en attrapant lui-même cette maladie (la statuaire traditionnelle le représente avec son bâton et son chien lui léchant les plaies. Il figure (statue en bois du ) dans l'église Notre-Dame de Villerville : il est devenu le saint patron des Villervillais.

L'histoire religieuse a également retenu le nom de Thomas Jean Monsaint, né à la Ferme de la Bergerie, devenu prêtre et ayant refusé de renier ses convictions lors de la Terreur. Il fut pour cela emprisonné puis exécuté le 2 septembre 1792 à Paris. Il a été canonisé par Pie XI (en 1926) et une plaque commémore son souvenir dans la tour du clocher.

La commune a longtemps aussi été un village de pêcheurs, qui, sur les « plattes de Villerville » (barques à fonds plats), allaient pêcher harengs, soles ou turbots. Une pêche dite « aux guideaux » se faisait au filet tendu sur la moulière. La pêche à pied était également pratiquée (moules, crabes, crevettes…), par les « picoteux » (femmes et enfants le plus souvent). Le produit de la pêche (moules notamment) était ramené à terre dans des charrettes dites « banneaux », tirées par des chevaux.

En 1893, une baleine s'échoue sur la plage. Elle est achetée par Nicolas-Marie Simon, dit Simon-Max, chansonnier et ténor à Paris (opéra bouffe), alors propriétaire du casino de Villerville. Après avoir vendu l'huile et la chair de la baleine, il utilise la peau pour y abriter un théâtre assez grand pour accueillir une petite centaine de spectateurs. Le caractère original de ce petit "théâtre Baleine" contribue à son succès. La baleine est déménagée à Paris (au Casino de Paris), mais elle y brûlera.

Le peintre Édouard Dantan y meurt accidentellement le 7 juillet 1897 : la voiture dans laquelle il se trouve heurte violemment le mur de l'église du village après que son cheval se soit emballé.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Villerville a compté jusqu'à habitants en 1901.

Villerville est dénommée « commune touristique » depuis mars 2010.

Journaux disparus, localisés à Villerville :
Ils ont été décrits ou peints par de nombreux auteurs, peintres ou graveurs dont Valère Lefebvre et Émile Gaudrier (fin siècle).


La commune est un village fleuri (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

L'Union sportive villervillaise fait évoluer une équipe de football en division de district.








 


</doc>
<doc id="16473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16473" title="Villiers-le-Sec (Calvados)">
Villiers-le-Sec (Calvados)

Villiers-le-Sec est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Villiers-le-Sec est une commune située à 2 kilomètres de Creully, 10 kilomètres à l'est de Bayeux et 20 kilomètres au nord-ouest de Caen.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Villiers-le-Sec a compté jusqu'à 532 habitants en 1866.







</doc>
<doc id="16474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16474" title="Villons-les-Buissons">
Villons-les-Buissons

Villons-les-Buissons est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe à sept kilomètres de Caen, elle appartient à la communauté d'agglomération Caen la Mer.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Villons" et "Willon" en 1086, "Villons et les Bissons" en 1801.

Villons-les-Buissons est libérée le soir du débarquement de Normandie par les soldats canadiens du "North Nova Scotia Highlanders". D'août à septembre 1944, un aérodrome est mis en service pour des soldats britanniques et norvégiens.

Depuis quelques années, Villons-les-Buissons tend à devenir une commune dortoir par suite de la construction de nombreuses zones pavillonnaires.






</doc>
<doc id="16475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16475" title="Villy-Bocage">
Villy-Bocage

Villy-Bocage est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du Bocage virois, aux portes du Bessin, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au nord de Villers-Bocage, à au sud de Tilly-sur-Seulles et à au sud-ouest de Caen.

Le point culminant () se situe en limite sud-est, près du lieu-dit "les Landes de Montbrocq" et de l'autoroute A84. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulles du territoire, au nord-ouest. Comme son nom l'indique, la commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Villeium" en 1204. Il serait issu de l'anthroponyme latin/roman "Villius" ou "Vittelius".

Le gentilé est "Villyssois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Villy-Bocage a compté jusqu'à 934 habitants en 1836.







</doc>
<doc id="16476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16476" title="Villy-lez-Falaise">
Villy-lez-Falaise

Villy-lez-Falaise est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Villy-lez-Falaise est un village disposé autour d'une rue, la . Le bourg est parallèle à la vallée du Trainefeuille, ruisseau passant au sud-est et délimitant la commune avec Fresné-la-Mère. La commune s'étend jusqu'au bourg de Damblainville.

Le paysage est une plaine de terres cultivées, traversée par l'ancienne ligne de chemin de fer Falaise - Mézidon, aujourd'hui classée voie verte.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Villeium" en 1190, "Willeium" en 1198. Le toponyme est issu de l'anthroponyme latin/roman "Villius", ou encore "Vitellius".

Le locatif "lez-Falaise" est ajouté en 1946. L'affixe "lez", signifiant « proche de », la ville de Falaise en l'occurrence, permet ainsi de la distinguer de la commune de Villy-Bocage dans le même département.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Villy a compté jusqu'à 497 habitants en 1831.





</doc>
<doc id="16477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16477" title="Vimont (Calvados)">
Vimont (Calvados)

Vimont est une commune française du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de .

Aux abords du pays d'Auge, en plaine de Caen, son relief est adapté aux cultures céréalière.
Vimont comporte un réseau de canaux creusés entre le dont le « Grand canal Oursin ». Des gabions servent à la chasse aux migrateurs.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Wimont" et "Wilimundus" au , "Wimundus" en 1269.

À l’origine, Vimont était située vers l'actuelle ferme du Brasier. Mais aux , Vimont et son église (détruite en 1704) se sont déplacés vers la voie royale (aujourd’hui la route nationale 13.
Le manque de terres agricoles et le besoin démographique ont justifié l'assèchement de marais. Les travaux, impulsés par l'abbé de Troarn et le Sieur Oursin, ont offert des pâturages aux troupeaux allant vers Paris par la voie royale avec une exploitation par cinq fermes dont celle d'Argences et la Maison blanche. Ensuite une plantation des peupliers a répondu aux besoins industriels.

En 1826, la commune absorbe la commune voisine de "Saint-Pierre-Oursin" ; cette dernière avait porté, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), le nom de "Pierre-du-Marais".

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Vimont a été surtout occupée à fin 1943. Jusqu’au débarquement, la 21e Panzerdivision basée au sud de Caen tenait la région. Le de Panzer Grenadier du colonel Hans von Luck était à Vimont avec deux compagnies d’assauts en support.
À la suite des avancées des Alliés pour établir une tête de pont à l'est de l'Orne, ce régiment a été envoyé vers Caen et relevé le 19 juillet 1944 par la Panzerdivision SS Hitlerjugend.
Point ferroviaire stratégique, Vimont a été un objectif important de l'opération Goodwood impliquant les gardes blindés de la alliée. Il s’agissait de rétablir la liaison ferroviaire Caen - Vimont mais ce n’est que le 10 août 1944 que les troupes canadiennes et britanniques ont libéré Vimont après d'âpres combats avec la SS.






</doc>
<doc id="16478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16478" title="Vire">
Vire

Vire est une ancienne commune française du Bocage virois, située dans le département du Calvados (dont elle est une sous-préfecture) et la région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Vire est au sud d'un bassin entouré de collines du Bocage virois, pays du nord-est du Massif armoricain. La ville est à au nord-ouest de Flers, à au sud-est de Saint-Lô et à au sud-ouest de Caen.

La ville est traversée du nord au sud par la route départementale 577 (ancienne N 177) de Villers-Bocage à Mortain et du sud-est à l'ouest par la D 524 (ancienne N 24 bis) d'Argentan à Granville. La D 674 (ancienne N 174) de Vire à Carentan se greffe sur la D 577 au nord de la commune. Flers, en direction de Paris, est accessible par la D 524, Saint-Lô par la D 674 et Caen par la D 577. Des routes plus secondaires permettent de relier Vire au chefs-lieux de canton ou communes plus proches : Condé-sur-Noireau par la D 512 (ancienne N 812) à l'est, Aunay-sur-Odon par la D 55 au nord-est, Pont-Farcy et Tessy-sur-Vire par la D 52 au nord-ouest et Gathemo et Juvigny-le-Tertre par la D 76 au sud-ouest. La D 407, appelée « rocade de Vire », permet le contournement de la ville à l'est, de la D 674 à la D 524.

La gare de Vire est sur la ligne de Paris-Vaugirard (Montparnasse 3) à Granville par laquelle Villedieu-les-Poêles, Flers et Argentan peuvent également être jointes. Vire est à de Granville et à de Paris.

L'agglomération est située sur la Vire, fleuve côtier dont elle partage le nom, à sa confluence avec la Virène. La Vire arrive sur le territoire par le sud en le délimitant avec celui de Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont. Après sa traversée du sud de la ville, elle marque, à partir du confluent de la Virène, la limite entre Vire et l’ancienne commune associée, Saint-Martin-de-Tallevende (que la Virène sépare de Saint-Germain-de-Tallevende), puis entre Vire et Coulonces. C'est sur ce dernier tronçon que le fleuve reçoit les eaux de l'Allière après que celle-ci a traversé le territoire de l'ancienne commune de Neuville, au nord.

Le territoire communal est au cœur d'une région communément appelée, notamment par les météorologues, "collines de Normandie". Le relief présente un dénivelé important, notamment au sud, dans les Vaux de Vire, et sur l’ancienne commune de Saint-Martin-de-Tallevende. Le point culminant (225 m) se situe à l'est, à la sortie du territoire, sur la route de Condé-sur-Noireau. Le point le plus bas (85 m) correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord.

Comme toute la Basse-Normandie, Vire bénéficie d’un climat océanique avec des étés frais et des hivers doux. Les stations météorologiques les plus proches sont celles de Caen-Carpiquet et de Granville-Pointe du Roc situées à . Celle d'Alençon-Valframbert est à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois nettement pour la pluviométrie annuelle qui, à Vire, avoisine les , les communes environnantes étant quant à elles plus arrosées. Du fait du relief environnant, les hivers sont ordinairement plus enneigés qu'en plaine de Caen.

Le fleuve côtier homonyme a donné son nom à la ville. C'est selon René Lepelley l'un des toponymes normands actuels les plus anciens, sinon le plus ancien. Son origine serait pré-celtique, dérivé d'une racine indo-européenne "ver-" ou "var-", évoquant l'eau, qui se retrouve dans l'ancien nom de Saint-Lô, également sur le cours du fleuve, "Briovera".

Le gentilé est "Virois".

En 1123, Henri Beauclerc, roi d'Angleterre et duc de Normandie, fait construire sur un éperon rocheux, contourné par un méandre de la Vire, un donjon carré muni d'une première enceinte, afin d'assurer la défense du duché contre les appuis extérieurs à ses opposants, telles les troupes du comte d'Anjou ou des seigneurs de Bretagne.

Cet ensemble est plus tard, à partir du milieu du , sur ordre de saint Louis, complété par des remparts extérieurs. Cette deuxième enceinte n'est achevée qu'au début du . Elle correspond aux actuelles tours de Geôle, Saint-Sauveur, aux Raines, de la Douve et à la porte Horloge.

Sur l'ancienne commune de Neuville, au nord du territoire, le château de Tracy est le siège d'une châtellenie importante. Arcisse de Caumont, en 1857, en écrit : .

À la fin du Moyen Âge, la ville devient prospère, d'abord par les activités du cuir, puis par l'industrie drapière. Lors de la guerre de Cent Ans, Vire est pillée en 1368 par les grandes compagnies, puis livrées aux Anglais en 1418. L'occupation anglaise ne prendra fin qu'en 1450 et aura été particulièrement brutale. L'exécution de Hugues Vaux, propriétaire de la plus grande ferme du village, après son refus de livrer sa femme au sergent anglais Fields, laisse la populace dans un désarroi total. Quelques habitants ont néanmoins profité de l'occupation anglaise : Eugène Vergny, qui fournissait des renseignements sur les troupes françaises à Fields, reçut la ferme de Vaux après son exécution.

Sous le règne de Louis XIII, comme bon nombre de constructions défensives du Moyen Âge pouvant servir d'éventuelles rébellions (huguenotes en particulier), le château et son enceinte sont démantelés sur ordre de Richelieu.

À la suite du traité de Paris, en 1763, l'industrie drapière locale perd un de ses principaux débouchés par la cession du Canada à l'Angleterre. Parmi d'autres dont la charge des impôts, cet évènement contribuera à l'accueil favorable des Virois à la convocation des états généraux. La Garde nationale est constituée à partir d'août 1789 et le premier numéro de l'hebdomadaire "Le Courrier des campagnes", favorable à la Révolution, parait le 14 janvier 1791. Sous la Terreur, les églises sont fermées, Notre-Dame devient un dépôt de fourrage, Sainte-Anne une écurie, Saint-Thomas un magasin à poudre et l'Hôtel-Dieu un hôpital militaire. Un vaste transfert de propriété, profitant surtout à la bourgeoisie, résulte de la vente des biens nationaux.

À partir de 1795, les Chouans s'organisent dans le bocage sous la direction de Louis de Frotté. Début 1796, Vire est en état de siège. Une tentative de Hoche de pacifier la région échoue et le 25 octobre 1799, les troupes de de Frotté attaquent Vire que les gardes nationaux, aidés de renforts de tout l'ouest du Calvados, défendent victorieusement. L'exécution de de Frotté en février 1800 met un terme à la Chouannerie normande.

Au , la ville est très active. En 1857, un sous-préfet justifie le bas niveau des salaires ouvriers. La ville résiste mal à l'industrialisation et subit une récession importante. Une forte tradition de compétence en botanique l'a fait néanmoins connaître, au point d'être considérée comme l'un des berceaux de la botanique moderne. Ses chercheurs et peintres d’histoire naturelle étaient renommés dans toute l’Europe.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le vers 20 heures, comme beaucoup d'autres villes normandes, Vire subit les bombardements stratégiques alliés et est détruite à plus de 95 %. Ceux-ci font environ 350 morts. Les soldats du du d'infanterie de la d'infanterie américaine libèrent la ville le 8 août 1944. Du 6 au 8 août, ce régiment subit cent huit tués et quatre disparus dans la bataille.

La reconstruction s'effectue jusqu'au milieu des années 60. L'architecte Marcel Clot est chargé, dès 1944, d'élaborer le plan de reconstruction et d'aménagement. Une vaste opération de déminage et de déblaiement se poursuit jusqu'en mars 1946. Un remembrement urbain est alors effectué. Les réseaux et la nouvelle voirie sont créés. La réalisation des nouveaux immeubles est suivie par l'architecte en chef de la ville Marcel Chappey, remplacé en 1949 par Claude Herpe. La première pierre de la reconstruction est posée le 25 février 1949. La bibliothèque, dernier grand édifice public à être réédifié, est ouverte le 4 décembre 1964.

Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, la commune de Saint-Martin-de-Tallevende est associée à Vire le .

Le , Vire intègre avec sept autres communes la commune de Vire-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Coulonces, Maisoncelles-la-Jourdan, Roullours, Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont, Truttemer-le-Grand, Truttemer-le-Petit, Vaudry et Vire deviennent des communes déléguées et Vire est le chef-lieu de la commune nouvelle.

La commune est titulaire de la Croix de guerre 1939-1945.

Vire a fusionné avec des communes voisines :

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :


Le conseil municipal était composé de trente-trois membres dont le maire et neuf adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Vire-Normandie le jusqu'en 2020 et Marc Andreu Sabater devient maire délégué de Vire. Il est élu maire de Vire-Normandie le .

D’après le recensement Insee, Vire comptait habitants en 2007 (soit une diminution de 3 % par rapport à 1999).
La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 706 communes.

Le maximum de la population a été atteint 1982 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (29,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :




Formations dispensées : DUT Hygiène sécurité environnement, Licence professionnelle Gestion des risques en entreprises.




Journaux disparus, localisés à Vire :








L'andouille est la spécialité gastronomique de Vire.



La commune est une ville fleurie (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.


Gilles de la Vente, artiste peintre qui s'installe à Vire au siècle, est le père ou l'aïeul d'une importante famille d'artistes peintres, tous nés à Vire : Olivier né en 1635, François l'Ancien né en 1671, Vincent l'Ancien né en 1680, François né en 1712, Vincent né en 1740, Jean François né en 1746.








</doc>
<doc id="16479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16479" title="Vouilly">
Vouilly

Vouilly est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Vouilly est située dans le pays du Bessin, à vingt kilomètres de Bayeux et à huit kilomètres d'Isigny-sur-Mer.
Vouilly trouve son origine dans un camp retranché romain.





</doc>
<doc id="16499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16499" title="Frères Dardenne">
Frères Dardenne

Jean-Pierre Dardenne, né le à Engis, et Luc Dardenne, né le aux Awirs, sont deux frères belges qui réalisent leurs films en commun. Ils sont également scénaristes et producteurs.

Leur cinéma connaît un impact international, notamment grâce au Festival de Cannes, où plusieurs de leurs réalisations ont été présentées et récompensées. Ils font partie du cercle des huit réalisateurs deux fois lauréats de la Palme d'or aux côtés de Francis Ford Coppola, Shōhei Imamura, Emir Kusturica, Bille August, Michael Haneke et Ken Loach.

Les frères Dardenne ont élaboré une œuvre cohérente et exigeante. Ils sont aujourd'hui considérés comme les grands représentants du "cinéma social" européen, au même titre que Ken Loach et Mike Leigh.

Les Dardenne sont en effet reconnus comme ceux qui en ont renouvelé l'esthétique et la narration grâce à un style concret, épuré et loin des facilités : caméra à l'épaule ou poing suivant au plus près les visages crispés et les corps en mouvement, longs plans-séquences dilatant la durée, captation de gestes de nervosité, moments de vide, d'irritation, voire de frustration, absence de plage musicale, silences, choix d'acteurs non professionnels ou méconnus.

Fils de Lucien et Marie-Josée Dardenne, les frères Dardenne grandissent dans la banlieue industrielle de Liège, à Seraing. Leurs parents vivent à présent à Engis. Leur cinéma s'enracine dans cette région de leur enfance, étant donné leur volonté, comme le dit Luc Dardenne dans une interview donnée récemment à la revue Toudi, de filmer . À propos de ce décor périurbain particulier, Luc déclare : .

C’est en tant qu'étudiant en art dramatique à l'Institut des arts de diffusion (IAD) de Louvain-la-Neuve que Jean-Pierre Dardenne rencontre Armand Gatti, metteur en scène et poète, qui l'influence et lui permet de débuter dans la réalisation en lui proposant ainsi qu’à son frère Luc de devenir les assistants de ses expériences théâtrales que sont « La Colonne Durutti » et « L'Arche d’Adelin » puis plus tard de son film "Nous étions tous des noms d'arbres".

Après leurs études respectives (Jean-Pierre en art dramatique et Luc en philosophie de 1974 à 1977), « les frères » comme les appellent leurs amis et collaborateurs, tournent des vidéos militantes sur les interventions et les luttes dans des cités ouvrières qu'ils financent grâce à leurs petits emplois respectifs. L’art filmique et les aspects sociaux de la vie se rencontrent dans leurs projets qu'ils diffusent dans les cités. Ces deux éléments sont à la base de leur cinéma engagé, qu'il soit du côté de la fiction ou du documentaire.
Soucieux de bénéficier des structures qui leur permettraient de lier indépendance, engagement social et cinéma, Luc et Jean-Pierre Dardenne créent en 1975 la maison de production « Dérives » qui se lance dans le financement d'une cinquantaine de documentaires. Ils fondent ensuite, en 1981, la société « Films Dérives Productions » qui produit six longs métrages puis, en 1994, « Les Films du Fleuve » qui finance toutes leurs réalisations à partir de "La Promesse" et participe entre autres à la production de nombreux films d'auteur : "Stormy Weather" de Sólveig Anspach, "Le Monde vivant" d'Eugène Green, "Le Mystère de la chambre jaune" de Bruno Podalydès, "Le Couperet" de Costa-Gavras ou plus récemment "L'Exercice de l'État" de Pierre Schoeller, "La Part des anges" de Ken Loach et "Au-delà des collines" de Cristian Mungiu. Grâce à cette structure, ils réalisent alors le souhait d'être les auteurs complets de leur œuvre (producteurs, scénaristes et metteurs en scène).

En 1978, les frères réalisent de nombreux documentaires sur les radios libres et traitent des problèmes engendrés par la vie collective ou encore la grève générale de 1960 (lorsque le bateau de Monsieur Léon descendit la Meuse pour la première fois). Dans d'autres travaux, ils évoquent notamment les journaux clandestins ou encore la résistance anti-allemande en Belgique (le Chant du rossignol). En 1981, ils retrouvent Armand Gatti pour le film "Nous étions tous des noms d’arbres" pour lequel Luc est le premier assistant réalisateur et Jean-Pierre le premier assistant caméra.
En 1987, "Falsch", adapté d’une pièce de René Kalisky et co-écrit avec Jean Gruault, scénariste de François Truffaut, marque un tournant décisif dans leur carrière. À partir de cette œuvre à mi-chemin entre fiction et théâtre filmé, les cinéastes se consacrent au genre fictionnel. Cependant, leur cinéma de fiction, toujours engagé, reste proche du documentaire dans sa forme et son contenu, notamment pour la chronique qu'il fonde de la misère moderne engendrée par la désindustrialisation. Les frères reviennent également sur les dégâts causés par la crise économique et la difficile survie de personnes humbles dans un quotidien fragile.

Les Dardenne réalisent "Je pense à vous" en 1992, avec Robin Renucci et Fabienne Babe, qui raconte l'errance d'une femme à la recherche de son mari, ouvrier-sidérurgiste, disparu après avoir perdu son emploi. Cette expérience négative, qui se solde par un échec commercial, convainc les cinéastes d'alléger leur mode de production et d'affiner leur manière de filmer, en réaction aux fictions majoritaires. Les frères sont découverts par le public et la critique en 1996, année qui marque la première étape de leur glorieux parcours cannois.

Ils présentent à la Quinzaine des réalisateurs "La Promesse" qui révèle Jérémie Renier, héros de "L'Enfant" et Olivier Gourmet, interprète du "Fils". Outre son importance pour la suite de la carrière des frères Dardenne, ce film préfigure les thèmes qui seront au centre de leur œuvre : le conflit entre enfants et parents, entre une société en perdition et une jeunesse égarée, et enfin entre un monde libéral et exploiteur (voire, d’une certaine façon, cannibale) et ses victimes; motifs rappelant parfois le cinéma de Ken Loach et Mike Leigh. Leur style naturaliste s'y affirme également par leur volonté de combiner une forme visuelle nerveuse à une histoire surprenante, profonde et pleine de rebondissements qui tire les codes de la tragédie du côté des personnes en marge. Le décor post-industriel de la périphérie liégeoise reste leur cadre de prédilection et on décèle déjà leur manière singulière de coller convulsivement à leur personnage principal en montrant ses gesticulations. Le va-et-vient continuel des héros dans un quotidien de débrouille et de clandestinité, filmé caméra à l'épaule, devient l'une des caractéristiques de leur mise en scène qui évolue, par la suite, vers une forme plus posée. Ce troisième long métrage de fiction utilise le fil central de leurs scénarios à venir, à savoir un protagoniste peu sympathique au départ, entraîné dans un problème d'ordre moral ou confronté à un dilemme cornélien qui fera resurgir son humanité cachée. 

Ce ressort dramatique distingue les Dardenne de Ken Loach auquel une partie de la critique les rapproche souvent : si le second caractérise d'emblée les partisans du bien et du mal, suscitant une empathie immédiate pour ses protagonistes, les Dardenne s'abstiennent de tout jugement, mettant parfois une certaine distance avec leurs héros, capables du meilleur (abnégation, solidarité) comme du pire (délation, cruauté, insouciance criminelle etc.). La quête de la vérité humaine, y compris déplaisante, reste au cœur de leur dispositif. 
En 1999, les Dardenne sont reconnus mondialement grâce à leur première Palme d'or cannoise, obtenue pour "Rosetta". Cette fiction raconte le combat d’une jeune femme en quête désespérée d’un emploi et lance la carrière d'Émilie Dequenne, comédienne débutante, qui reçoit le prix d'interprétation féminine.

En 2002, les réalisateurs permettent à Olivier Gourmet d'être aussi honoré d'un prix d'interprétation à Cannes grâce à son rôle dans "Le Fils", film d'une grande intensité dramatique sur les relations père / fils et la difficulté de pardonner. Dans cette œuvre, le comédien joue un menuisier formateur de jeunes qui rencontre l’enfant qui a tué, quelques années plus tôt, son propre fils.

En 2005, les frères Dardenne rejoignent le club restreint des cinéastes doublement palmés à Cannes (au côté d'Emir Kusturica, président du jury d'alors) grâce à "L'Enfant", nouvel opus sur la précarité et la rédemption, interprété par Jérémie Renier et Déborah François. L'œuvre évoque le sort de très jeunes parents « instables socialement » dont la vie bascule à la naissance d'un enfant, vendu de manière insouciante par un père soucieux de régler ses problèmes d'argent. En 2008, "Le Silence de Lorna", drame sur l'immigration clandestine et le mariage blanc, leur vaut un autre trophée cannois : le prix du scénario. Les Dardenne comptent parmi les metteurs en scène les plus primés du festival. Ils ratent de peu une troisième palme mais reçoivent le grand prix pour "Le Gamin au vélo" en 2011, conte sur la possibilité pour un jeune garçon sans famille de choisir une mère d'adoption, incarnée par Cécile de France. Les frères reviennent une sixième fois en compétition à Cannes, en 2014, avec "Deux jours, une nuit" où ils dirigent Marion Cotillard dans un rôle d'ouvrière revenue de dépression, obligée de convaincre ses collègues de renoncer à leurs primes pour conserver son emploi. Nonobstant une presse très enthousiaste et un nouveau statut de favoris à la récompense suprême, les réalisateurs ne figurent pas au palmarès pour la première fois de leur carrière. Marion Cotillard sera nommée à l'Oscar de la meilleure actrice pour ce film. 

Ils ont reçu le prix Robert-Bresson à la Mostra de Venise 2011 pour l'ensemble de leur œuvre, signifiant ainsi l'intensité de la recherche de sens à la vie dans leur production. Sans aucun but spirituel, les deux cinéastes œuvrent en faveur d'un cinéma « simplement humain ». 
Dès 2016, ils reviennent dans la compétition cannoise grâce à "La Fille inconnue" avec Adèle Haenel dans le rôle principal. Ce film, qui épouse la forme du film policier tout en gardant un contenu social, relate la trajectoire d'une médecin généraliste, prise de remords, qui tente de savoir ce qui est arrivé à une patiente disparue le soir où elle lui a fermé sa porte. Cette nouvelle réalisation est largement moins bien accueillie qu'à l'accoutumée par la critique et les festivaliers et les deux cinéastes repartent pour la seconde fois sans aucun prix de la Croisette. 






</doc>
<doc id="16501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16501" title="DEUS">
DEUS

dEUS est un groupe de rock indépendant belge, originaire d'Anvers. Formé en 1991 par Tom Barman, il est un des tout premiers groupes de rock belges à avoir connu une certaine popularité au niveau international.

Le groupe est issu de la scène anversoise . Ce qui explique les nombreux changements de personnel endurés par dEUS depuis ses débuts et les nombreux groupes qui lui sont apparentés tels que Zita Swoon, Dead Man Ray, Kiss My Jazz, Vive la Fête ou encore Evil Superstars.

Le groupe est initialement formé en 1991 comme "cover band". La première formation réellement stable du groupe s'étend autour des trois fortes personnalités créatrices que sont Tom Barman (chant, guitare), Stef Kamil Carlens (basse, chant) et Rudy Trouvé (guitare, chant) accompagnés de Jules De Borgher à la batterie et de Klaas Janzoons au violon. C'est cette formation qui sort un premier single en 1993 intitulé "Zea" sur le label indépendant Bang! Records, suivi, un an plus tard de l'album "Worst Case Scenario" (distribué par Island Records en Europe).

Le style de ce premier album est un véritable kaléidoscope qui définit les obsessions du groupe pour les jams interminables, le surréalisme, le jazz, le rock savamment déjanté que pouvaient proposer des artistes comme Captain Beefheart, Frank Zappa, Sonic Youth ou le Velvet Underground, et une écriture résolument pop et mélodique. Le single "Suds & Soda" construit autour de deux notes de violon fou résume à lui seul ces influences multiples et devient rapidement le titre du groupe le plus connu, et en même temps l'hymne anversois par excellence. Devant un tel panel, les critiques, particulièrement en Grande-Bretagne, seront déconcertées et dans l'impossibilité de définir le style de musique offert par dEUS. C'est ainsi qu'ils vont se retrancher derrière l'appellation art rock qui est loin de satisfaire, aujourd'hui encore, Tom Barman. Néanmoins, un réel engouement se crée pour le groupe à travers l'Europe où "Worst Case Scenario" se vend à exemplaires.

En 1995, dEUS va plus loin dans les expérimentations en proposant "My Sister = My Clock", EP composé d'une seule plage comprenant treize titres souvent coupés au milieu d'un riff et reliés entre eux par des dialogues en anglais et en espagnol. Ce collage unique en son genre a d'abord été proposé en édition limitée, avant de voir une sortie plus traditionnelle en réponse à la demande du public. Peu après, Rudy Trouvé décide de quitter dEUS pour se focaliser sur ses projets personnels. Il est remplacé par le guitariste écossais Craig Ward.

C'est avec ce personnel qu'est enregistré le deuxième album, "In a Bar, Under the Sea", qui sort en septembre 1996. Le départ de Trouvé peut s'entendre dans le son des guitares, moins ouvertes à la distorsion que sur le premier album, et dans une tonalité d'ensemble plus jazz et calme mais certainement pas plus sage. Pour preuve les très peu académiques "Fell Off the Floor Man", "A Shocking Lack Thereof" ou encore "Theme from Turnpike", sorti comme premier single, et bénéficiant d'une vidéo signée Tom Barman, construite comme un générique de film, ce qui prête à confusion et lui permet d'être projeté dans les cinémas jusqu'aux États-Unis avant la projection du film "Trainspotting". "In a Bar, Under the Sea" offre au groupe un autre hit underground avec "Little Arithmetics", pop-song commençant dans le calme et se terminant dans une distorsion contrôlée.

"In a Bar, Under the Sea" correspond aussi avec le départ de Stef Kamil Carlens, parti s'occuper à plein temps de son groupe Zita Swoon. Il est remplacé par Danny Mommens.
C'est autour du duo Barman-Ward qu'est enregistré en Espagne, le troisième album "The Ideal Crash". Sorti en mars 1999, cet album marque un tournant dans la carrière du groupe. Plus condensé (10 chansons), abandonnant les jams et les morceaux expérimentaux qui pouvaient en sortir, "The Ideal Crash" offre des chansons à l'écriture travaillée et au son peaufiné, entre acoustique et touches électroniques, et en même temps toujours très électrique. Les critiques, cette fois, s'y retrouvent pour accueillir l'album comme le travail le plus abouti du groupe. dEUS gagne en popularité, spécialement en France (qui était restée réservée face aux deux premiers albums), au Portugal et en Belgique et aux Pays-Bas (où dEUS trouve son public de base). Cependant, dEUS reste dans la catégorie "underground", et les ventes de l'album n'explosent pas (plus ou moins exemplaires).

À la suite de la tournée "The Ideal Crash", Tom Barman décide de mettre dEUS en stand-by afin de travailler à la réalisation d'un film, "Any Way The Wind Blows" qui sort en 2003 sur les écrans. Un an plus tard, dEUS revient avec un nouveau batteur (Stefan Misseghers, anciennement batteur de Soulwax), un nouveau single, "If You Don't Get What You Want", chanson rock tout en crescendo et une mini-tournée qui voit le groupe sillonner les festivals d'Europe. Celle-ci est écourtée lorsque Craig Ward décide de quitter le groupe alors également en plein enregistrement du nouvel album. Il est bientôt suivi par Danny Mommens. En proie au doute, Tom Barman, désormais seul maître à bord, hésite à tout abandonner. Il en est dissuadé par l'arrivée du guitariste Mauro Pawlowski, ancien leader des Evil Superstars, et du bassiste Alan Gevaert. 

L'enregistrement reprend donc, et en septembre 2005, "Pocket Revolution" est enfin dans les bacs des disquaires. L'album est de nature plus classique (comparé aux premiers essais du groupe) et laisse surtout voir un Tom Barman seul aux commandes. "Pocket Revolution" n'en est pas moins le plus gros succès commercial du groupe, offrant à dEUS un disque de platine en Belgique ( ventes), trois concerts sold out à l'Ancienne Belgique de Bruxelles bientôt suivis par deux concerts complets à Forest National, du jamais vu pour un groupe belge. À l'étranger, si l'Angleterre le boude, "Pocket Revolution" (contrairement à "The Ideal Crash") est distribué aux États-Unis via V2 Records (sans qu'il y ait pour autant de miracle commercial à l'appui, dEUS jouant là-bas dans des salles à moitié vides) et la popularité du groupe est restée intacte en Europe. À noter que ce dernier album est par la suite édité dans deux versions, accompagné d'un CD cinq titres en avril 2006. Un autre intitulé "Pocket Revolution Burnt" comprenant un deuxième CD remix réalisés par le DJ Jagz Kooner (toujours chez V2 Records).

En octobre 2006, le dernier concert de la tournée devait s'apparenter à un retour de dEUS dans leur ville d'Anvers. Il s'est finalement apparenté, sur une idée de Tom Barman, à une série de concerts en faveur de la tolérance et contre l'extrême droite, qui ont pris place le octobre (soit une semaine avant les élections communales) dans quatre villes de Belgique (Anvers, Bruxelles, Gand et Charleroi). Cet événement mobilise une centaine d'artistes et plus de personnes.

Enregistré dans la foulée avec la même formation que pour "Pocket Revolution" (une première dans l'histoire du groupe) "Vantage Point", cinquième album de dEUS, paraît le 21 avril 2008. Produit par un collaborateur de Depeche Mode, Dave McKraken, le disque se veut direct, éclectique et dansant (comme sur le premier single belge et français "The Architect", clin d'œil à l'architecte américain Richard Buckminster Fuller - "Slow" est choisi comme premier single pour le reste de l'Europe) et s'avère l'album de dEUS le plus formaté grand public. "Vantage Point" est devenu disque de platine en Belgique après un mois de commercialisation, ce qui ne l'a pas empêché de recevoir un accueil plus que mitigé. Le groupe a ensuite sillonné les routes d'Europe. Une tournée qui l'a mené jusqu'à Moscou et qui s'est soldée par deux concerts à Forest National à Bruxelles.

Désormais une formation stable pouvant profiter de son studio personnel à Borgerhout, dans la banlieue d'Anvers, dEUS enchaîne sur l'enregistrement de son sixième album en 2009. dEUS décide de partir sur les routes d'Europe au printemps 2011 afin de jouer ses nouveaux titres en live. Plusieurs fois repoussé, "Keep You Close" sort finalement le sur le label PIAS (le groupe reste sur Universal pour le marché belge). Une journée après sa mise en vente en Belgique, "Keep You Close" est certifié disque d'or avec exemplaires vendus. Les critiques, cette fois, sont majoritairement positives, et voient en "Keep You Close" un retour en forme de dEUS. Le disque, par certains aspects, se rapproche de "The Ideal Crash". Il est d'ailleurs produit par David Bottrill, qui avait enregistré "The Ideal Crash". Mais "Keep You Close" découvre aussi une nouvelle facette du groupe, avec l'utilisation de cordes et de cuivres (comme sur la chanson-titre) qui donnent au disque une couleur soul et cinématique. On retrouve aussi la participation de Greg Dulli (The Afghan Whigs, The Twilight Singers) sur deux titres. dEUS repart ensuite en tournée européenne en octobre. Ce même mois, le groupe est élu aux MTV Europe Music Awards.

Le 1er juin 2012, dEUS surprend tout le monde en annonçant la sortie d'un nouvel album, "Following Sea", moins d'un an après la sortie de "Keep You Close". D'abord disponible en téléchargement légal sur iTunes, il sort une semaine après au format compact disc et vinyle. Le premier single issu de l'album est un titre dont les paroles sont en français ("Quatre Mains") ce qui constitue une première pour le groupe. C'est Adam Noble qui produit l'album. Tom Barman annonce lui-même la sortie de l'album par ces quelques mots: 

Le clip de "Quatre mains" (qui est une version retravaillée du titre "Paper Bones") sort le même jour. Il est réalisé par Tom Barman et tourné à Anvers. Une semaine après sa sortie en Belgique, "Following Sea" se vend à plus de exemplaires et devient donc disque d'or.

Le 24 août 2014, le groupe annonce sur son site la sortie d'un nouveau best-of (après "No More Loud Music" en 2001) : "" afin de célébrer les 20 ans d'existence du groupe. Ce sera un double album qui couvrira l'intégralité des albums studio (excepté l'album-concept "My Sister = My Clock"). Composés de 15 titres chacun, le premier CD étant un best-of traditionnel, l'autre composé de titres les plus composés par le groupe et, pour la plupart, n'étant jamais sortis sous forme de single : , explique Tom Barman. Parallèlement à la sortie de "Selected Songs", le groupe annonce également la commercialisation d'un livre intitulé "Selected Photos".

La sortie de ce best-of est suivi de l'annonce de plusieurs concerts en Europe dont certains ont été complets très rapidement. Le 7 octobre 2016, le groupe annonce sur les réseaux sociaux le départ de Mauro Pawlowski, qui participe à son dernier concert avec le groupe le 10 février 2017 à Anvers.






</doc>
<doc id="16503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16503" title="TV Azteca">
TV Azteca

Televisión Azteca, plus connu sous les noms TV Azteca et Azteca, est un groupe audiovisuel mexicain. Propriétaire des réseaux de télévision Azteca Uno et Azteca 7 ainsi que de la chaîne ADN 40, il est le deuxième plus grand groupe de télévision au Mexique derrière Televisa.

TV Azteca dispose également d'une chaîne au Salvador ainsi que d'une chaîne au Portugal P.Azteca.

En 2002, après l’échec d'un projet de fusion avec "CNI Canal 40", le patron de TV Azteca Ricardo Salinas Pliego envoie un commando armée prendre l'antenne de force. Le commando a séquestré plusieurs heures durant les employés et a interrompu la diffusion de la chaine régionale pour retransmettre une chaine du groupe Azteca (Azteca trece).

Selon des câbles diplomatiques émanant de l'ambassade des États-Unis (révélés par Wikileaks), « deux société de télévision dominante dans le pays, Televisa et TV Azteca, qui forment un duopole dans le secteur, continuent d'exercer une influence sur le pouvoir judiciaire, le pouvoir législatif et les organismes de règlementations pour empêcher la concurrence ». La note confidentielle ajoute que « personne ne semble vouloir irriter Televisa ou TV Aztecc par peur de perdre des espaces de publicité bon marché à l'heure des grandes audiences ».

Une enquête publiée par "The Guardian" soupçonne Peña Nieto d'avoir versé des plus de 340 millions de pesos à Televisa pour faire la promotion pendant trois ans de sa gestion de l’État, afin de préparer sa campagne présidentielle. En 2012, pendant la campagne présidentielle, le candidat de la gauche Andrés Manuel López Obrador accuse le patron de TV Azteca, Ricardo Salinas Pliego, de « diriger une mafia » exerçant un « blocus de l’information ».

TV Azteca est cotée dans l'indice IPC de la Bourse du Mexique. TV Azteca est aussi présente à la Bourse de New York.

En mai 2003, la dette de TV Azteca s'élevait à 425 millions de dollars US.




</doc>
<doc id="16504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16504" title="Liège">
Liège

Liège (prononcé , mais en français de Belgique liégeois ; en wallon : "Lîdje" ; en néerlandais : "Luik" ; en allemand : "Lüttich") est une ville francophone de l'est de la Belgique. Elle est le chef-lieu de la province de Liège et la capitale économique de la Wallonie. De 972 à 1795, elle fut la capitale de la Principauté de Liège. Du , elle fut le siège du vaste évêché de Liège, héritier de la Civitas Tungrorum. 

En 2013, Liège compte quelque . Son agglomération est peuplée d'environ . Par le nombre d'habitants, c'est la première agglomération wallonne, la troisième agglomération de Belgique après Bruxelles et Anvers et la quatrième commune après Anvers, Gand et Charleroi.

Ces sections furent intégrées à la ville de Liège (ainsi que quelques rues d'Ans, Saint-Nicolas et Vottem), lors de la fusion des communes en 1977. 

La ville se situe au carrefour de trois zones géographiques naturelles : au nord, la Hesbaye (), une des principales zones agricoles de Belgique ; à l’est, le Pays de Herve (), un paysage plus vallonné et arboré, grande région fruitière ; au sud, les plateaux du Condroz (), portes de l’Ardenne où dominent landes et forêts et, du haut de ses , le point de plus haute altitude en Belgique, le signal de Botrange.
Le sous-sol est caractérisé par la présence de la Faille du midi, ligne de fracture encore sismiquement active, qui explique le risque sismique et notamment le tremblement de terre de Liège du , dont les dégâts ont été estimés à bien que la magnitude du séisme ait été modérée (magnitude Ml=5.0).

Le territoire de la ville est formé pour une partie importante des plaines alluviales de la Meuse, fleuve qui déroule ses méandres sur depuis le plateau de Langres en France jusqu'aux Pays-Bas où il se lie au Rhin pour se jeter dans la mer du Nord, ainsi que des plaines de deux de ses affluents, l’Ourthe et la Vesdre.

La superficie de la Ville de Liège est de ( des communes de Belgique) occupée à 28 % par des zones urbanisées (habitat divers, commerces, bureaux…), à 22 % par des zones non cadastrées (cours d’eau et voiries publiques), à 21 % par des zones boisées, à 11 % par des zones agricoles et à 5 % par des zones industrielles.

La Meuse traverse Liège suivant une direction générale sud-ouest/nord-est, sur une longueur de quelque entièrement canalisée. Au niveau de la vieille ville, la plaine alluviale du fleuve reste étroite (largeur moyenne de ). La ville est également traversée par l'Ourthe et par la Vesdre, qui arrivent du sud-est, et par la Légia à l'ouest, aujourd'hui entièrement souterraine.

Outre ces fleuves et rivières, la ville comporte plusieurs canaux : le canal Albert, inauguré en 1939 et porté, en 1997, à =, qui permet de rejoindre l'estuaire de l'Escaut en partant de l'île Monsin ; la "Dérivation" qui remplace plusieurs bras de la Meuse et de l'Ourthe pour favoriser la navigation et réduire les inondations ; et le canal de l'Ourthe, vestige d'un projet de canal entre la Meuse et la Moselle.

Autrefois, la Meuse et l'Ourthe se divisaient en de nombreux bras qui émaillaient la cité, mais ils furent progressivement comblés et devinrent notamment l'avenue Blonden, les boulevards d'Avroy, Piercot et de la Sauvenière, les rues de l'Université et de la Régence pour la rive gauche de la Meuse, les boulevards Saucy et de la Constitution en Outremeuse ainsi que les boulevards de Douai, de Froidmont, Frankignoul, Raymond Poincaré et Émile de Laveleye pour la rive droite.

Le creusement de la Dérivation et la rectification du cours de la Meuse le long du boulevard Frère-Orban au cours du ont fixé l'actuel aspect hydrographique de la ville.

La ville a été marquée par de nombreuses inondations dont les plus importantes sont celles de 1571, 1647, 1740, 1850, 1880 et 1926.

La ville de Liège, chef-lieu de la Province du même nom, a la particularité de se situer dans la zone de point de rencontre de trois États, à au sud de Maastricht aux Pays-Bas et à à l'ouest d'Aix-la-Chapelle ("Aachen") en Allemagne.

Elle appartient aujourd’hui à une région transfrontalière, « l’Euregio Meuse-Rhin », zone d’influence privilégiée qui compte quelque 3,7 millions d’habitants.

Cette situation relève néanmoins d’une longue tradition puisque, sans mentionner l’époque romaine, cette région transfrontalière a constitué un État unique dès la période carolingienne. Après 843, au moment où l’Empire de Charlemagne est démembré par le Traité de Verdun, la région constituait une partie de la Francie médiane, de façon bien temporaire puisqu’en 962, Othon le Grand atteint le dessein grandiose de restaurer l’ordre chrétien dans un grand Empire germanique.

Jusqu'à la Révolution liégeoise, l’entité régionale reste unie. Actuellement, les relations transfrontalières traditionnelles sont rétablies.

Liège comporte plusieurs parcs et espaces verts dont le bois du Sart Tilman connu pour abriter un campus de l'Université de Liège. Parmi les jardins les plus notables, on compte ceux d'Avroy et de la Boverie. Le parc d'Avroy a été établi dans la seconde moitié du à la place d'un ancien bras de la Meuse afin de servir de centre à un nouveau quartier résidentiel chic. Le parc de la Boverie fut érigé comme jardin d'acclimatation à la suite des modifications du tracé de la Meuse et accueilli l'exposition universelle de 1905 et l'exposition internationale de 1930. Voici la liste des principaux espaces verts de la ville de Liège :

Des traces du Mésolithique et au Néolithique démontrent une activité humaine sur le site de Liège dès la Préhistoire.
Cette occupation, que l'on situe Place Saint-Lambert est probablement discontinue.

Les premières fouilles, en 1872 ont permis de retrouver les traces d'une villa gallo-romaine la "Job-villa", datant probablement du apr. J.-C à Jupille, sur un plateau dominant la Meuse - en fait, un cône de déjection qui protégeait cette zone des inondations de la Meuse - au point de rencontre entre le fleuve et l'importante voie romaine de Tongres à Trèves encore appelée Voie des Ardennes. Un hypocauste et un vase planétaire à sept têtes représentant les divinités de chaque jour, originaire de Bavay sont découverts. Ce vase et plusieurs objets contemporains sont exposés au musée Curtius de Liège. Dans ces deux villas, à Jupille et Herstal, s'installeront plus tard les palais Carolingiens, de part et d'autre des rives de la Meuse où l'on traversait le gué. On attendit alors pendant des siècles la fin des périodes de crues du fleuve pour rejoindre de Tongres la Voie des Ardennes ou celle d'Aix.

En amont à quatre kilomètres de la villa de Jupille, sur la rive gauche du fleuve, sur le site de la future place Saint-Lambert, au tournant des de notre ère, est érigée une villa rustica, à d'Atuatuca Tungrorum (aujourd'hui Tongres) et à de Trajectum ad Mosam (aujourd'hui Maastricht). Cette villa romaine, occupée du , sera redécouverte sous les vestiges de la cathédrale. Des fouilles récentes permettent de préciser le plan de cette vaste réalisation de près de . Construite en terrasses pour s’adapter à la pente naturelle du site, proche des alluvions de la Légia, mais hors de la zone marécageuse du coude de la Meuse à la Sauvenière, elle est dotée de bains chauds et d’un chauffage domestique par hypocauste. De style romain (murs en pierre, tuiles rouges…) cette "villa rustica" constituait le centre névralgique d’une exploitation agricole comme il s’en comptait alors des dizaines sur le territoire de l’actuelle Wallonie. Peu après le , l'occupation devient sporadique, quelques éléments permettent de préciser une occupation « parasitaire » du bâtiment au et peut-être la présence d'un foyer au . Le plan de la villa est tout à fait classique, mais une approche comparative démontre manifestement une dimension particulièrement imposante. Elle était manifestement bien décorée. Si les premières traces de la présence romaine sur la place Saint-Lambert datent de la fin du , c’est aux que l’occupation est la plus dense. Il est probable que ces bâtiments furent détruits lors des razzias opérées, fin du , par les Francs, les Alamans et d’autres tribus germaniques.

La "villa Legia" est incendiée et le site est abandonné près de quatre siècles. Liège se retrouve en Austrasie.

Des documents datés du évoquent la présence d'une résidence des souverains carolingiens. Il faut préciser qu'à ce jour, si les traces romaines sont évidentes, on n'a toujours pas découvert d'indice probant d'une présence carolingienne. Un palais aurait existé à Jupille-sur-Meuse au , où Pépin II, dit de Herstal, séjourna et, selon certaines sources, Pépin III, dit le Bref, y séjourna également en 759 ou 760. Ce palais passait au pour avoir été le lieu, contesté par la suite, de la naissance de Charlemagne. Si une partie de la dynastie des Mérovingiens et des Carolingiens est probablement originaire du bassin liégeois, bloquée dans ses palais selon la praticabilité du gué de la Meuse, prête à porter la guerre en Neustrie dès l'été. Que ce soit de Jupille ou de Herstal, au il est de bon ton de se trouver d'illustres origines et une statue de Charlemagne, est érigée en 1867 dans le centre-ville. Dans les niches du piédestal néo-roman, six statuettes représentent les ancêtres de l'empereur, originaires du pays de Liège : sainte Begge, Pépin de Herstal, Charles Martel, Bertrude, Pépin de Landen et Pépin le Bref. Les premiers évêques de Liège sont eux aussi "apparentés" aux Carolingiens.

Le grand empereur est, en tout cas, entré dans la légende liégeoise et reste très présent dans le folklore local, son dialogue avec Tchantchès restant un morceau d'anthologie liégeoise.

Une petite bourgade existe dès le Haut Moyen Âge. Cependant, la fondation de la ville, en tant que telle, date des environs de l'an 700, à la suite de l'assassinat de saint Lambert, alors évêque du diocèse de Tongres-Maastricht. À la suite de cet évènement, son successeur, Hubert de Liège, transfère, avec l’approbation du pape, le siège de l'évêché de Maastricht vers Liège. Le futur saint Hubert devient ainsi le premier évêque de Liège. Liège devient alors rapidement un important lieu de pèlerinage et se transforme petit à petit en une prestigieuse et puissante cité, cœur du Diocèse de Liège, circonscription qui pèse de tout son poids sur l'histoire des Pays-Bas espagnols.

On assiste aux prémices de la Principauté de Liège lorsque Notger est appelé au trône épiscopal de Liège par l'empereur germanique Otton II en 972. Il reçut également le privilège d'immunité générale en 980. L'évêque de Liège est alors l'unique maître de ses terres, il devient prince-évêque et son domaine une principauté ecclésiastique. Liège est la capitale de cette puissante principauté à partir de l'an 980 grâce à l'action des évêques Éracle, Notger et Wazon, et le reste jusqu'en 1795 ; elle en est également une des 23 "Bonnes Villes".
Ses écoles sont célèbres jusqu'au . Sept collégiales s'élèvent alors dans la ville (Saint-Pierre, Sainte-Croix, Saint-Paul, Saint-Jean, Saint-Denis, Saint-Martin, Saint-Barthélemy) en plus de la cathédrale où est enterré saint Lambert. Deux abbayes bénédictines s'y ajoutent : Saint-Jacques et Saint-Laurent. Plusieurs églises romanes et de nombreuses pièces d'orfèvrerie (art mosan) témoignent encore aujourd'hui de l'efflorescence de cette époque, en particulier les fonts baptismaux de la ville, conservés aujourd'hui à Saint-Barthélemy. Liège devient très tôt ville d'industrie. La houille y est extraite de longue date. Jean Curtius est l'un des plus grands armuriers d'Europe. Des Liégeois sont à l'origine de la sidérurgie suédoise.

Les Liégeois luttent pour la démocratie, la Paix de Fexhe en est une étape, mais les Ducs de Bourgogne rassemblent les Pays-Bas bourguignons en un État absolutiste. Principautés laïques ou ecclésiastiques tombent aux mains des Ducs. Les Liégeois refusent ce que le Prince Philippe le Bon veut leur imposer, à savoir l'élection de son neveu Louis de Bourbon à la tête de l'État liégeois. Ils s'allient au roi de France Louis XI mais sont battus à Montenaken. Soumis à une « Paix » humiliante (1465), ils résistent encore mais leur armée est battue à Brustem par le fils de Philippe, Charles le Téméraire, qui supprime juridiquement et unilatéralement la Principauté.

À la suite de la tentative de capture, dans son campement installé sur les hauteurs de la ville, de Charles le Téméraire par Gossuin de Streel, Vincent de Bueren et les 600 Franchimontois, Liège est entièrement pillée et brûlée à partir du . Seuls quelques monuments religieux sont épargnés. Quant au perron, symbole des libertés liégeoises, il est transféré à Bruges en guise d'humiliation.
Liège retrouvera son perron et son indépendance relative dès 1478, à la suite de la mort du Téméraire. Érard de La Marck, ami d'Érasme et de Léonard de Vinci va reconstruire en vingt ans son Palais des Princes-Évêques. Elle redevient donc la capitale d'un pays dont l'indépendance, certes mise à mal — la neutralité liégeoise n'interdit pas aux belligérants de traverser son territoire —, se maintiendra au cours des trois siècles suivants et verra les révoltes des Rivageois, les luttes des Chiroux et des Grignoux (), la naissance du capitalisme des négociants d'armes comme Curtius, l'ouverture aux Lumières au sous l'impulsion de l'évêque Velbruck. L'intransigeance de son successeur, Hoensbroeck mènera ensuite à la révolution liégeoise. À la veille de la révolution liégeoise, le patrimoine religieux, une cathédrale, sept collégiales, une trentaine de paroisses, une quarantaine de couvents et une centaine d'hôpitaux et de béguinages, sans compter le palais des princes-évêques, représentent près des trois quarts de la surface de la ville, considérée depuis Érard de La Marck comme le rempart à la réforme. L'existence de la principauté de Liège se termine dans le sang, entre 1789 et 1795. La révolution va confisquer une grande partie de ce patrimoine qui sera réparti entre public et privé. Fait unique au monde : la cathédrale Saint-Lambert est démolie.

En 1789, la révolution française et la révolution liégeoise éclatent en même temps que la révolution brabançonne qui donne naissance aux États belgiques unis à la suite de la victoire de bataille de Turnhout sur l'armée autrichienne, tandis qu'à Liège Nicolas Bassenge chasse le Prince-évêque qui trouve refuge à Trèves. Ce dernier est très vite replacé sur son trône par les troupes autrichiennes qui prennent leur revanche sur l'armée des États belgiques unis.
La restauration du Prince-Évêque est mal acceptée par les Liégeois qui pensent voir en libérateurs les troupes françaises de Dumouriez, lesquelles investissent la ville en 1792. Le système politique et social de l'Ancien Régime en est fondamentalement bouleversé ; par exemple, les Liégeois peuvent pour la première fois voter au suffrage universel. En 1792, les Liégeois usèrent pour la première fois de ces nouveaux droits et votèrent pour la réunion de leur Principauté à la France.

En 1793, une seconde restauration du Prince-Évêque a lieu à la suite de la défaite française à Neerwinden, mais elle est de courte durée.

Dès le mois de juin 1794, l'armée impériale quitte la Principauté de Liège, avant d'être vaincue à Sprimont. L'occupation française entraîne l'exil définitif du dernier Prince-Évêque François-Antoine-Marie de Méan. Le , le Directoire décrète l'annexion de la principauté à la Première République française, entraînant par là-même la disparition de cet État qui, durant neuf siècles, fit partie du royaume de Germanie et à sa suite du Saint-Empire romain germanique. Le reste de la Belgique est aussi annexé et Liège devient le chef-lieu du département de l'Ourthe.

Le traité de paix signé à Amiens le est bientôt suivi d'une déclaration de guerre de l'Angleterre à la France le . Les hostilités recommencent avec fureur sur terre et sur mer. Les Anglais dominent sur ce dernier élément ; mais le continent leur échappe entièrement. Aussitôt après la déclaration de guerre, les armées françaises s'emparent du royaume de Hanovre, possession anglaise sur la terre ferme.

Le Premier Consul, Bonaparte, parcourt la Belgique dont la conservation est alors d'une extrême importance pour la France : il visite les côtes et les places fortes. Le 13 thermidor an XI (lundi ), il arrive à 6 heures du soir de Maastricht à Liège par le quai Saint-Léonard.

Il est reçu avec enthousiasme par le clergé ayant l'évêque à sa tête, les autorités et le peuple. Le lendemain matin, il parcourt les ruines du faubourg d'Amercœur bombardé et incendié les 28, 29 et lors de la retraite des Autrichiens.

Puis il visite la ville et va voir la citadelle et le champ de bataille de Rocourt (). Le 15 thermidor (3 août), il quitte Liège par la porte d'Avroy. Le même jour est publié un décret par lequel il accorde une somme de pour la reconstruction du faubourg d'Amercœur. Ainsi un tiers de la somme était encore fourni sur les biens ecclésiastiques.

En 1804, la ville reçoit le titre de « Bonne ville » de l'Empire. Le titre de duc lui est attaché.

En 1815, la défaite de Napoléon Bonaparte à Waterloo met fin au régime français. Le territoire liégeois, tout comme le reste de la future Belgique indépendante, passe alors sous tutelle hollandaise. La période hollandaise verra la création de l'Université de Liège et de l'Opéra royal de Wallonie.

En 1830, la révolution belge éclate à Bruxelles et plus de s'y rendent à pied, à cheval, traînant avec eux un canon sous la direction d'un pamphlétaire, un des héraults de l'opposition aux Pays-Bas, Charles Rogier. Ils combattent sur les barricades bruxelloises et participent ensuite à la libération de la Belgique avec des volontaires venus de tout le pays. À partir de ce moment-là, Liège fait partie du royaume de Belgique.

Après 1830, les Liégeois dominent la vie politique belge. Charles Rogier est un des leurs et son rôle dans la révolution est capital. Il sera à la tête de plusieurs gouvernements belges.

Liège devient la citadelle du libéralisme radical. Guillaume d'Orange (via la "Société générale des Pays-Bas"), Jean-Jacques Dony et surtout l'Anglais John Cockerill savent que Liège est la première ville d'Europe continentale entrée dans la Révolution industrielle à la suite de l'industrialisation britannique. Vers 1850, le complexe sidérurgique et de construction métallique de Cockerill à Seraing est le plus grand du monde et la Belgique (principalement grâce au Sillon industriel wallon) la deuxième puissance économique du monde derrière le Royaume-Uni. Afin de protéger Liège des inondations, l'État belge procède à de gros travaux d'endiguements de l'Ourthe et de la Meuse tout au long du , pour canaliser le fleuve et créer de nouveaux boulevards (Avroy et Sauvenière).

Les idées des libéraux résultent de ces profondes mutations, de même que le mouvement ouvrier qui en 1885 provoque, à partir de Liège, une grève qui gagne tout le Sillon industriel, réprimée par l'armée. En 1893 une autre grève arrache le Suffrage universel au Parlement apeuré, puis c'est celle de 1913 que Georges Simenon met scène dans "Pedigree".

En 1905, c'est Liège qui accueille l'Exposition universelle de 1905, qui célèbre le de l'indépendance de la Belgique.

Dès la fin du , Liège était appelée "Capitale de la Wallonie" ou "capitale wallonne", non seulement dans les milieux du Mouvement wallon, très actifs à Liège, mais aussi dans la presse générale. Il est à noter qu'il s'agissait du sens figuré du mot "capitale", sans aucun aspect politique ou administratif concret, et toujours au détour d'une phrase parlant d'autre chose. Par exemple, dans cette conclusion du compte rendu d’un festival musical liégeois en 1912 où furent jouées des œuvres de César Franck et Henri Vieuxtemps : "Qu’à Liége, la capitale de la Wallonie, on ne donne plus de concert sans que la musique wallonne y soit représentée par un de ses maîtres !".

Mais à partir de 1971, c'est à Namur que sont installées les diverses institutions wallonnes nées de la première réforme de l'État belge. En 1978, un accord entre les bourgmestres des quatre grandes villes wallonnes prévoit la répartition des institutions wallonnes avec la fonction politique à Namur, économique à Liège, sociale à Charleroi et culturelle à Mons. L'Exécutif régional wallon officialise cette répartition les et . Le , il sanctionne et promulgue le décret instituant "Namur capitale de la Région wallonne", adopté par un vote du Conseil régional wallon le , sur une proposition de Bernard Anselme, alors conseiller régional de l'opposition.

La résistance des forts liégeois en 1914 vaut à la ville (première ville étrangère en ce cas) la Légion d'honneur française le (ainsi que le changement de nom du café viennois en café liégeois), la Croix de guerre italienne en 1923, la Médaille militaire pour la bravoure du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes en 1926, la Croix de guerre belge en 1940. Il n'est cependant pas question de siège de la ville, ni en 1914, ni en 1940. Liège n'avait, en effet, aucune muraille et les forts étaient situés à plusieurs kilomètres de la ville. D'autre part, l'armée belge n'étant pas structurée sur la base de milices locales, le mérite des combats devant Liège, en 1914 et en 1940, doit être attribué aux soldats belges de diverses régions de Belgique en garnison dans les forts. En 1914, l'armée allemande pénètre dans la ville dès le de la guerre sans rencontrer d'obstacles, contraignant l'état-major belge et le général Leman à se retirer dans le fort de Loncin, un des douze forts de la ceinture fortifiée qui succombent les uns après les autres sous le pilonnage de l'armée allemande, le général Leman étant finalement enseveli dans l'explosion du fort de Loncin et emmené en captivité. L'occupation allemande dura quatre ans et Liège fut libérée dès le début de novembre par les mutineries dans l'armée allemande qui ont précédé l'armistice du 11 novembre 1918. L'occupation de la ville est notamment marquée par l'évasion du remorqueur "Atlas V" en 1917.

Durant l'entre-deux-guerres, deux grandes expositions se tiennent à Liège : l'exposition internationale de 1930 pour le centenaire du pays (spécialisée dans les sciences et l'industrie) et l'exposition de l'eau de 1939 marquant l'achèvement des travaux du canal Albert permettant de relier Liège au port d'Anvers.

En 1937, la ville de Liège décide de célébrer, tous les 14 juillet, la fête nationale française afin de protester contre la politique de neutralité de la Belgique vis-à-vis du Troisième Reich et contre la dénonciation de l'accord militaire franco-belge par le gouvernement. La fête nationale française y est encore célébrée au et rassemble plus de chaque année.

Avant 1940, Liège fut dirigée par des bourgmestres issus pour la plupart du Mouvement wallon, groupement informel groupant des personnes issues de plusieurs partis et contestant la politique de neutralité voulue par Léopold III et le gouvernement appuyé par les chambres. Parmi les personnalités du mouvement : Jean Rey, Fernand Dehousse, Georges Truffaut, actifs dans la presse et au Parlement. Pourtant, pendant la Seconde Guerre mondiale, après le décès de Xavier Neujean au début de la guerre, le bourgmestre Joseph Bologne utilisa toutes les ficelles pour contourner les exigences de l'occupant, opposant systématiquement à l’occupant le respect de la Constitution et de la législation belges. Le , le lieutenant général allemand Keim informe Bologne qu’il ne peut continuer à exercer ses fonctions. Un rexiste, Albert Dargent, présidera aux destinées de la nouvelle entité liégeoise jusqu’à la fin du mois d’. Il livrera aux nazis des listes de juifs de l'administration communale, ce qui permit la déportation de sur une population juive de alors que les bourgmestres de Bruxelles et d'autres villes de Belgique s'y refusèrent et furent arrêtés et déportés. L'étoile jaune va agir sur la population liégeoise comme un révélateur. Des journaux clandestins exhortèrent la population à les aider. Les agents de la poste, par exemple, s'efforçaient de repérer les lettres de dénonciation envoyées aux Allemands pour les détruire. C'était d'ailleurs une consigne générale des réseaux de résistance de la poste belge. La police belge perdait ses armes, falsifiait les rapports, etc. Dès la libération de Liège, le , Joseph Bologne reprendra ses fonctions, mais fut relevé de celles-ci et inculpé début 1945 pour avoir livré aux Allemands des listes de personnalités communistes. Le rexiste Dargent fut peu après prévenu de dénonciations caractérisées et de collaboration policière. Il fut condamné à mort et exécuté.

La résistance belge émanant des simples citoyens fut très forte à Liège et un monument lui est dédié. En 1947, le gouvernement belge décide d’ériger à Liège le Monument national à la Résistance. Et le , lors de l’inauguration du monument, dû à l'architecte Paul Étienne et au sculpteur Louis Dupont, en présence du roi Baudouin, de l’ensemble du gouvernement et des représentants des corps constitués, le bourgmestre déclarait, à propos de l’urne funéraire scellée dans un reliquaire monumental :
Le rabbin Josif Lepchivcher, ministre officiant de Liège, et qui avait été caché dans l’évêché de Liège puis au séminaire de Banneux par l’évêque du diocèse, Louis-Joseph Kerkhofs, et qui est devenu une figure emblématique du Juif soustrait par l’Église aux nazis était présent.

Quand la Question royale marche vers son dénouement, Paul Gruselin, Joseph Merlot, André Renard participent au projet de Gouvernement wallon séparatiste esquissé à la suite des graves incidents de Grâce-Berleur (), que le retrait du roi rend caduc.

Mouvement à la fois social et autonomiste, la Grève générale de l'hiver 1960-1961, commencée chez les dockers communistes d'Anvers, s'étend à toute la Belgique et atteint son paroxysme à Liège avec le sac de la Gare des Guillemins (en janvier 1961) par des grévistes exaspérés par la non-réponse du Gouvernement de Gaston Eyskens à leurs revendications. Les socialistes liégeois sont à nouveau très présents en politique belge avec Joseph-Jean Merlot dans le gouvernement Lefèvre-Spaak, mais contraignent Merlot à la démission à la suite du vote des lois sur le maintien de l'ordre et la Frontière linguistique. Pierre Harmel est l'un des rares premiers ministres wallons du siècle passé (de 1965 à 1966). Jean-Joseph Merlot à nouveau au pouvoir avec Gaston Eyskens à partir de 1968, puis André Cools (après la mort accidentelle de Merlot) vont jeter les bases du fédéralisme belge que ce gouvernement met en place.

Le , dans le cadre de la fusion des communes, Liège annexe plusieurs communes voisines. La ville passe ainsi de 22,7 à .

Durant les années 1980, la ville connaît de sérieux problèmes budgétaires qui conduisent à un défaut de paiement en septembre 1989.

L'étymologie du nom de Liège a suscité, depuis le Moyen Âge, une longue série d'hypothèses. 
La ville de Liège est souvent appelée la « Cité ardente ». Cette appellation vient du titre d'un roman chevaleresque écrit par Henry Carton de Wiart édité en 1904. Ce roman raconte le sac de la ville de Liège par les troupes de Charles le Téméraire en 1468, malgré la résistance liégeoise, aidée par un important contingent, les "Six cents Franchimontois", venu d'une seigneurie voisine. L'appellation de « Cité ardente » n'est pas antérieure à la parution de ce roman.

En français, le gentilé est "Liégeois"/"Liégeoise" (au pluriel : "Liégeois"/"Liégeoises"). La prononciation de l'accent aigu (et sa notation) a été conservée dans le gentilé, alors qu'il a été remplacé par un accent grave dans la graphie officielle (depuis 1947) du nom de la ville (graphie conforme aux normes de prononciation françaises, la norme locale restant largement « Liége ».

"Lîdjwês" / "Lîdjwêse" dans le dialecte wallon du pays de Liège. La forme archaïque "Lîdjeûs" subsiste à Namur, à Verviers, dans le Condroz et en Ardenne où elle est encore utilisée de manière péjorative, par ces derniers, en réponse à l'altération par les Liégeois dådneûs" (« ardennais ») en "ågn'neûs" (« ânes »). On la retrouve aussi à Liège dans le vieux proverbe ' ("pour être Liégeois, il faut être venu au monde dans la cour des mineurs", allusion à la cour de l'ancien couvent des frères mineurs en Hors-Château, proche du palais des Princes-Évêques).


En 1558, Michel de L'Hospital va dire des Liégeois : [têtes].

"Valeureux Liégeois" est un chant patriotique créé en 1790 par l'abbé Ramoux, quand la Révolution liégeoise est menacée par le retour des troupes autrichiennes venant rétablir l'autorité du prince-évêque.

La commune de Liège regroupe les sections d'Angleur, Bressoux, Chênée, Glain, Grivegnée, Jupille, Liège, Rocourt, Sclessin et Wandre. Ce territoire couvre et compte =, ( et ) au pour une densité de population de . Ce qui fait de Liège la quatrième commune la plus peuplée du pays (voir aussi liste des communes belges les plus peuplées pour une comparaison).

La répartition de la population suivant ces sections est la suivante :

L'agglomération morphologique de Liège couvre et compte habitants au , avec une densité de population de . Les communes de Seraing, Saint-Nicolas, Ans, Herstal, Beyne-Heusay, Fléron, Chaudfontaine, Esneux et Flémalle (en orange sur la "carte de la province de Liège") font partie de cette agglomération morphologique.

La grande agglomération liégeoise, qui, contrairement à l'agglomération morphologique, peut comprendre des zones rurales, compte environ . La faible densité de sa population résulte tant de la morphologie dominante de l’habitat que de la subsistance jusqu'à proximité du centre-ville de nombreux espaces non urbanisés. Ces espaces vides sont de trois types : les versants trop escarpés, les zones industrielles (dans la vallée, mais aussi jusqu’aux plateaux où les terrils marquent les anciennes exploitations charbonnières) et les vastes espaces boisés au sud de l’agglomération morphologique (Sart-Tilman).


Lors de l'élection communale de 2012, le parti socialiste menée par le bourgmestre sortant Willy Demeyer obtient sur valables dont pour celui-ci. Le tiercé des voies préférentielles est complété par Christine Defraigne () avec et par Gilles Foret () avec .

Conformément à l'article L1122-3 du code de la démocratie locale et de la décentralisation et aux dispositions relatives aux communes peuplées de au , le conseil communal de Liège est composé de au suffrage universel indirect.

Selon l'article L1123-9 du même code et aux dispositions y relatives aux communes peuplées de au , le collège communal de Liège est composé du bourgmestre, du président du CPAS et de neuf échevins élus par le conseil communal. Cependant, suivant les dispositions données par l'article L1123-8 § al4, le nombre d'échevins déterminés à l’article L1123-9 en application de l’article L1121-3 est réduit d'une unité dans les communes comptant au moins . Le collège est donc composé de dix personnes (le bourgmestre, le président du CPAS et huit échevins).

Douze bourgmestres se sont succédé depuis le début du , sans compter 2 bourgmestres élus non-démocratiquement durant la Seconde Guerre mondiale :

Liège a longtemps été une grande ville industrielle (au milieu du , le sillon industriel wallon est la première région industrielle du continent) mais dès les années 1960, elle subit un long déclin, les usines devenant vétustes. Liège mise également beaucoup sur les transports et la multi-modalité.

Liège est un pôle économique important avec son port autonome, le deuxième port intérieur d'Europe de l'Ouest et son aéroport spécialisé dans le fret. De fait, la ville reste la capitale économique de la Wallonie. Jean-Maurice Dehousse, à la tête du premier Gouvernement wallon a contribué à cette évolution de façon décisive.

Particulièrement dynamique, la ville de Liège et sa banlieue industrielle accueillent des sociétés actives dans l'aérospatiale (Safran Aero Boosters, qui fabrique des pièces pour l'Airbus A380 ou pour la fusée Ariane 5 ; Amos, qui fabrique des composants optiques de télescopes), dans l'armement (Cockerill Maintenance & Ingénierie, la FN Herstal -leader mondial de l'armement léger-), des sociétés d'électronique (EVS, leader mondial des ralentis télévisuels en temps réel, BEA, Euresys, Gillam, IP Trade, X-RIS pour les systèmes de radiographies portables, Lasea, Inductotherm, Physiol...), des sociétés actives dans le biopharma (Eurogentec, etc.) ou dans l'agro-alimentaire (Jupiler pour la bière, Spa et Chaudfontaine pour l'eau et les limonades, Galler pour le chocolat...).

L'Université de Liège héberge également de nombreuses « spin-off » notamment sur le Parc scientifique du Sart-Tilman qui la jouxte.

Enfin, l'ouverture le de la Médiacité, complexe centré sur l'audiovisuel, intégrant des studios d'enregistrement (dont le nouveau centre liégeois de la RTBF) et une galerie commerciale reliée à celle déjà existante du Longdoz, permet de développer l'attractivité de ce quartier. La présence de magasins exclusifs en Belgique au sein du shopping commercial renforce l'attrait de ce dernier par rapport aux galeries commerçantes que sont "Belle-Île" ou les "Galeries St-Lambert". Parallèlement, le Pôle Image de Liège - un centre qui réunit diverses entreprises audiovisuelles - a été ouvert en 2006 dans une ancienne usine à tabac . Le complexe abrite, en plus d'entreprises offrant trainings et ateliers, entreprises: d'animation 2D et 3D, de cinématographie, de postproduction, de graphisme et de web-design. Plusieurs films, séries télévisées et dessins animés belges et internationaux ont été partiellement ou entièrement tournés dans le Pôle Image.

Au , la ville de Liège comptait . La densité de la population est de , soit plus de huit fois la moyenne nationale (). Liège a connu néanmoins un phénomène de dépopulation (en 1976, lors de la fusion de communes de laquelle résulte le territoire actuel de la Ville, Liège comportait ). Par contre, la ville est le centre d’une agglomération continue de dont la population reste stable, ce qui indique, comme souvent en Europe, un glissement du centre urbain vers la périphérie.

Chef-lieu d’une province qui compte un peu plus d'un million d’habitants, Liège constitue la deuxième ville mais la première agglomération de la Région wallonne. Liège est aussi un centre de décision. Cela implique une grande représentation des sièges sociaux dans la ville. Plus de la moitié des salariés liégeois sont des fonctionnaires. Cela s'explique par le nombre élevé des institutions liégeoises comme l'université, les musées, les salles d'arts ou les transports et aussi par le fait que Liège héberge toutes les institutions de la Province de Liège. Aujourd’hui, le secteur tertiaire occupe 80 % des emplois, le secteur public l’emportant sur le secteur privé. En effet, Liège est non seulement un grand centre scolaire mais aussi un centre administratif de première importance (siège du Gouvernement provincial, siège des Institutions économiques de la Région wallonne et notamment son Conseil économique et social). De fait, la ville reste la capitale économique de la Wallonie. Jean-Maurice Dehousse, à la tête du premier Gouvernement wallon a contribué à cette évolution de façon décisive. C'est aussi un centre judiciaire majeur abritant une des cinq Cours d'appel de Belgique et les tribunaux qui en dépendent, et un centre hospitalier (trois hôpitaux majeurs dont un hôpital universitaire et une quinzaine de cliniques). Enfin Liège est également, avec ses , cafés et restaurants, un grand centre de commerce.

La plaine de la Meuse était un haut lieu de l’activité industrielle wallonne : on y constate aujourd’hui la totale disparition de l'industrie minière après douze siècles d’extraction du charbon et la régression des activités sidérurgiques.
De 1978 à 1986, la sidérurgie liégeoise est menacée de faillite et provoque une mobilisation maximale avec les graves manifestations de février et mars 1982 à Bruxelles. Le gouvernement belge injecte des capitaux dans la sidérurgie liégeoise qui est fusionnée avec celle de Charleroi. Un spécialiste français, Jean Gandois, accepte la proposition du premier ministre Wilfried Martens de prendre la direction de la nouvelle société Cockerill-Sambre. Celle-ci connaît un renouveau grâce à la modernisation des installations et de la production qui s'adapte aux exigences marchés en aciers spéciaux. Gandois patronnera en 1994 l'extension de Cockerill-Sambre vers l'étranger avec la reprise d'une société de l'ex Allemagne de l'Est, . Mais le jeu international des capitaux amène les Français d'Usinor à prendre en 1998 le contrôle de la société après le départ de Jean Gandois. Usinor intègre Arcelor en 2002. Les travailleurs liégeois et la population belge sentent venir une restructuration menaçante avec le projet français d'expatrier la phase à chaud en France, mais avec une nouvelle installation de laminoir en compensation. Encore, celle-ci serait-elle installée dans la région de Charleroi. Ces projets n'auront heureusement pas le temps d'aboutir, alors qu'ils menaçaient la prospérité wallonne et même l'ensemble de l'économie belge. En effet, un des rois de la sidérurgie mondiale, l'Indien Lakshmi Mittal installé à Londres, parvient à prendre le contrôle d'Arcelor en 2006.
Grâce à sa majorité boursière dans la société, il licencie les dirigeants français et annule le plan de démantèlement que ceux-ci avaient préparé. La nouvelle société ArcelorMittal relance la phase à chaud non sans conflits occasionnels avec les syndicats prompts à défendre les avantages sociaux des travailleurs (généralement acquis par la classe ouvrière belge).

Progressivement, cependant, l’installation d’entreprises de constructions mécaniques et métalliques (notamment en armurerie), les industries aéronautique et spatiale, agro-alimentaire (bières, eaux, limonades…) et biotechnologique, ainsi que les activités logistiques prennent le relais.

Liège s'est dotée de nombreux atouts logistiques qui lui donnent une place importante au cœur de l'Europe des transports. Citons notamment le Port autonome de Liège, qui deviendra le deuxième port fluvial européen, le développement actuel du Trilogiport, plateforme multimodale le long du canal Albert pour les conteneurs, la très récente gare de Liège-Guillemins et les nouvelles lignes TGV de Bruxelles vers Liège (LGV 2) et de Liège vers la frontière allemande (LGV 3). Du côté transport par route, un très important réseau autoroutier à 7 branches (E40 vers Bruxelles et Aix-la-Chapelle, E42 vers Namur et Verviers, E25 vers Maastricht et Luxembourg, E313 vers Anvers), complété par le creusement d'un tunnel sous la colline de Cointe et la construction d'un nouveau pont sur la Meuse. L'aéroport de Liège, huitième aéroport européen pour le transport aérien des marchandises, se trouve à seulement du centre ville. Liège est également très facilement accessible via l'aéroport de Charleroi Bruxelles-Sud et l'aéroport de Bruxelles, tous deux à moins d'une centaine de kilomètres et, encore plus proche, l'aéroport de Maastricht à de la cité ardente. Liège possède également un réseau de bus qui couvre à la fois le centre-ville et l'agglomération. Actuellement, le débat se concentre sur l'installation d'un tram.

Liège est un centre important d'enseignement : plus de y poursuivent leurs études. Liège abrite l'université de Liège (environ ), qui est l'une des universités publiques de la Communauté française de Belgique, la Haute École de la Province de Liège (environ ), la Haute École HELMo (environ ), la Haute École de la Ville de Liège (environ ), l'Académie des beaux-arts, le Conservatoire royal de musique et l'École supérieure d'acteurs cinéma-théâtre (ESACT). S'y ajoutent deux réseaux complets d’enseignements primaire et secondaire, le réseau officiel (non confessionnel) et le réseau libre (confessionnel ou non), ainsi qu'un enseignement technique et professionnel portant sur un ample choix de formation.

Liège, « "fille de l'Église romaine" », comme l'affirme une inscription gravée sur le linteau du portail de la cathédrale, fut pendant plus de huit siècles la capitale d'une principauté ecclésiastique indépendante. « "La cité aux cent clochers" » possède un très important patrimoine religieux comportant des édifices fondés à partir du début du lors du transfert du siège de l'évêché de Maastricht vers Liège, jusqu'au début du . Le patrimoine religieux de Liège jusqu'à la Révolution française compte un Palais épiscopal, une cathédrale, sept collégiales, huit abbayes d'hommes et de femmes, d'hommes et vingt-sept couvents de femmes, trente-deux paroisses, une vingtaine d'hôpitaux et autant d'hospices, une trentaine de béguinages, des dizaines de chapelles, soit plus d'une centaine d'oratoires dont une cinquantaine servis par des réguliers. 

Construit devant la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Lambert, un premier palais, intégré dans les fortifications, est édifié vers l'an mil par le prince-évêque Notger ; il disparaît dans un incendie en 1185. Le palais est reconstruit sous Raoul de Zähringen. Ce deuxième édifice, fortement abimé après le sac de 1468 par les Bourguignons, subit le même sort en 1505. Le cardinal Érard de La Marck va le reconstruire, inspiré par ses illustres esprits contemporains, Érasme avec qui il correspondait, et Léonard de Vinci. Péristyle de 68 colonnes, sorte de Nef des fous, c'est l'ensemble sculpté le plus énigmatique des débuts de la Renaissance. Sa façade du côté de la place Saint-Lambert est reconstruite après un incendie en 1734 en style Louis XIV-Régence. Il deviendra à la fin du Palais de justice de Liège. Au , une nouvelle aile néogothique sera l'actuel Palais provincial. Au , libéré des administrations de la justice installées dans de nouveaux bâtiments connexes, il devrait garder ses salles de tribunaux.

La cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Lambert fut la cathédrale de Liège jusqu'en 1794, date du début de sa destruction. Cette immense cathédrale gothique, à la mémoire de saint Lambert, occupait l'actuelle place Saint-Lambert, au cœur de Liège. Avec ses deux chœurs, ses deux transepts, ses trois nefs, le circuit de ses chapelles absidales et collatérales, son cloître et ses annexes, et sa flèche de , Notre-Dame et Saint-Lambert était le plus grand vaisseau du monde occidental au Moyen Âge. Elle pouvait contenir . Elle a été détruite peu après la révolution française par des Liégeois acquis aux idées anti-religieuses apportées par les troupes de cette révolution et encouragés par des spéculateurs qui rachetaient les matériaux à vil prix. 

Situé place Saint-Lambert, en souterrain au cœur historique de Liège, l'Archéoforum est le résultat des différentes campagnes de fouilles entreprises sur le site de l'ancienne cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Lambert depuis 1907. Le site, à l'origine un petit plateau surplombant le confluent de la Légia avec la Meuse, témoigne en effet d'une occupation continue de plusieurs milliers d'années. Et principalement les traces d'objets paléolithiques, de la villa gallo-romaine, du vicus carolingien, de l'église notgérienne, de la cathédrale ottonienne et de la cathédrale gothique.

Le trésor de la cathédrale Saint-Paul de Liège présente dans huit salles d'exposition thématique un parcours à travers l'art et l'histoire de l'ancienne Principauté de Liège. On peut notamment y découvrir des orfèvreries comme le buste-reliquaire de saint Lambert et le reliquaire de Charles le Téméraire.

Les sept Collégiales de Liège sont les témoins privilégiés de la naissance de la principauté de Liège. Ces fondations sont le résultat de la volonté délibérée de l'évêque ou de son entourage immédiat. Des raisons diverses ou plurielles semblent avoir prévalu lors de la fondation de chacune des collégiales. Lieu de défense, lieux d'asile, lieux de repos et de prières, les collégiales liégeoises sont les témoins de cette période extraordinaire qui vit la naissance de la Principauté. À l'exception de Saint-Pierre, sacrifiée par la restructuration paroissiale du remplacée jusqu'au concordat par l'église Saint-Jacques-le-Mineur, elles sont encore fièrement dressées au centre de Liège. La collégiale Sainte-Croix de Liège possède toujours la Clef de Saint-Hubert. La Collégiale Saint-Paul devint cathédrale en 1802 à la suite de la destruction de la cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Lambert en 1794 et au concordat.

Les fonts baptismaux de Notre-Dame, installé dans la collégiale Saint-Barthélemy de Liège depuis la révolution liégeoise, sont un véritable chef-d'œuvre d'art mosan, tant sur le plan esthétique que sur le plan technique. Les passionnés de l'art mosan les présentent comme une des sept merveilles de Belgique.
De nombreux vestiges sont remarquables et souvent intégrés dans les écoles, les administrations ou des particuliers: l'abbaye de Saint-Laurent, où se trouvait la Vierge de Dom Rupert, l'abbaye des Bénédictins de Saint-Jacques et son église de Saint-Jacques-le-Mineur, l'abbaye de Beaurepart, l'abbaye de Saint-Gilles et l'église Saint-Gilles et l'abbaye du Val des Écoliers, le couvent des Carmes déchaussés, le couvent des Croisiers, le couvent des Guillemins, la commanderie de l'ordre Teutonique de Saint-André, le couvent des Mineurs qui abrite le Musée de la vie wallonne, le couvent des Récollets, le couvent des Augustins, le collège des Jésuites en Isle qui abrite l'Université, le collège des Jésuites anglais rénové par l'administration de la Direction générale de l'Aménagement du Territoire, du Logement et du Patrimoine () de la Région wallonne, le couvent des Cellites en Volière rénové et habité par le privé, le couvent des Ursulines au pied des coteaux de la Citadelle rénové et habité par le privé, le couvent des Capucines, l'hôpital Saint-Mathieu à la Chaîne, et l'hôpital Tirebourse, hôpital et chapelle Saint-Julien et enfin le grand béguinage Saint-Christophe et la trentaine de petits béguinages.


Le Perron, symbole des libertés liégeoises et de la Principauté de Liège, déposé au sommet d'une fontaine, sur la place du Marché, probablement le plus vieux monument de Liège, daterait du .
Il ne reste que peu de vestiges du patrimoine civil antérieur à la fin du à Liège, ravagée par la vengeance de Charles le Téméraire en 1468. Selon ses ordres, seuls les bâtiments ecclésiastiques devaient être épargnés. Le Palais des Princes-Évêques résistera à l'incendie mais toutefois fort endommagé, il sera reconstruit par Érard de La Marck dès le début du . Il est actuellement occupé par le Palais du gouverneur provincial et le Palais de Justice.

On reconstruisit quelques bâtiments comme l'Ancienne Halle aux Viandes, dès 1546 ; ou encore la tour Rosen, une maison-forte du quartier des Guillemins, mais ils furent fort endommagés par la Première Guerre mondiale. Il subsiste également une porte de Liège de la première enceinte, la Porte des Bégards, et la Tour des Moxhons, provenant de l'ancien rempart.

C'est au que va apparaître un style architectural nouveau : le style Renaissance mosane. Le Palais Curtius, et les hôtels canoniaux de Sélys-Longchamps, de Méan…, rénovés en 2011 et situés sur le Publémont sont aussi pour la plupart d'époque Renaissance. Les hôtels particuliers comme ceux d'Ansembourg, Somzé, de Bocholz… dans les quartiers de Féronstrée et Hors-Château sont aussi pour la plupart du . Les Coteaux de la Citadelle, ses impasses et ses ruelles étroites, forment un ensemble paysager remarquable comprenant de nombreux biens classés, dominant la place du Marché, et enfin l'hôtel de ville de Liège comme les bâtiments de la place du Marché, En Neuvice et ses anciennes maisons commerçantes aux étroites façades, sont intégrés dans un ensemble architectural homogène.

Un vent d'assainissement de quelques quartiers, ainsi que le percement à travers de nombreuses rues étroites va rénover et développer les quartiers de la Madeleine, de la nouvelle rue Léopold et Pont d'Avroy. Les petits chenaux comme celui de la Sauvenière sont comblés pour créer de grands boulevards et le quartier des Terrasses où une magnifique statue, Li Torè, deviendra le symbole frondeur des étudiants liégeois.
En Outremeuse, les biefs des nombreux moulins sont comblés et un nouveau quartier est créé autour de la place du Congrès. La Montagne de Bueren est percée, formant un escalier de 373 marches reliant le centre historique de la ville à la citadelle. On va aussi ériger de nouveaux bâtiments : le siège central de l'Université, place du Vingt-Août, l'institut de zoologie, quai Édouard van Beneden l'Opéra royal de Wallonie, fondé en 1816, la Salle philharmonique, grande salle de concert, résidence principale de l'Orchestre philharmonique de Liège, abrité dans le bâtiment du conservatoire.
Le , ses courants architecturaux et deux guerres mondiales vont largement modifier la ville.

Du début du siècle datent Le Forum, salle de concert et quelque 200 maisons Art Nouveau (maisons Piot, Comblen, Bacot, Pieper) principalement dans les quartiers du jardin botanique, de Fragnée et d'Outremeuse.
Datent de l'après-guerre, L'Émulation, de style néoclassique, abritant les activités d'une société littéraire du et qui va bientôt recevoir le Théâtre de la Place, l'Ancienne Grand Poste, de style néogothique, actuellement sans affectation. C'est également de cette époque que date le Palais des beaux-arts, abritant le musée d'art contemporain.

Pendant l'entre-deux guerres, la commémoration de Première Guerre mondiale verra l'érection du Mémorial Interallié, à Cointe. L'Art déco va ensuite se développer dans de nombreux bâtiments, sous l'influence de l'architecte Joseph Moutschen qui construit le bâtiment du Génie Civil du Val Benoit, Jean Moutschen, son frère, construira l'Athénée Léonie de Waha, architecture des années 1942 et Georges Dedoyard, son élève achèvera les anciens Anciens bains de la Sauvenière. Pour remédier aux nombreuses inondations engendrées par la fin des charbonnages, 42 stations de pompage sont construites le long de la Meuse. 1939 verra l'Exposition internationale de l'eau, dont la conception des plans d'ensemble est confiée au Groupe l'Équerre épaulé par Le Corbusier. Interrompue par la Seconde Guerre mondiale, il n'en reste qu'un palais, longtemps utilisé comme patinoire.
Les années 1960 et 1970 vont voir la réalisation du Palais des congrès, en bord de Meuse, la construction sujette à polémique de la Cité administrative, et un nombre très important de buildings dépassant les le long des grands boulevards d'Avroy et de la Sauvenière, des quais de la Meuse, de la Dérivation et de la plaine de Droixhe. Une stratégie urbanistique voudra aussi que l'on trace de grands boulevards uniquement réservé aux véhicules pour atteindre directement le centre ville (notamment via le boulevard d'Avroy et la place Saint-Lambert) et accélérer le trafic par les trémies de part et d'autre des berges de la Meuse.

Le voit l'achèvement de la gare de Liège-Guillemins, œuvre de l'architecte espagnol Santiago Calatrava, les nouveaux bâtiments du FOREM au Val-Benoît, des Hautes études, les annexes du palais de justice qui parachèvent la fermeture de la place Saint-Lambert où ne se pose plus que la question de l'utilisation de l'espace Tivoli, avec la place du Marché et la Tour Paradis. L'attractivité commerciale n'est pas en reste avec la construction de l'îlot Saint-Michel, la rénovation des galeries St-Lambert, la reconversion de l'ancien site des Conduites d'eaux devenu Belle-Île et la construction de Médiacité sur l'ancien quartier de la gare du Longdoz, qui accueille les nouveaux bâtiments de la RTBF et de la patinoire. Du côté culturel, on peut notamment citer l'ensemble muséal du Grand Curtius, les rénovation de l'Opéra et du théâtre de l'Émulation. Un nombre important de nouveaux projets démontrent la volonté de la ville de s'installer dans le nouveau siècle.

Les Coteaux de la Citadelle, vieux quartier à flanc de colline aux multiples impasses, où de petits couvents et hôtels de maître art mosan se perdent dans un dédale champêtre au départ de Hors-Château devient un des lieux les plus prisés du tourisme. Situé juste derrière l’ancien palais des Princes-Évêques, les Terrasses des Minimes offrent un magnifique panorama sur la Cité.

Liège présente toujours divers vestiges de ses activités charbonnières passées, dont un certain nombre de "tombes" scellant les dalles d'anciennes fosses, ou encore à Vivegnis l'ancien siège administratif des "charbonnages de Bonne Espérance, Batterie, Bonne-Fin et Violette", qui fut la plus grande société active sur le territoire de la ville.

Dès 1679, le Liégeois Lambert Jamin propose au Prince-évêque Maximilien-Henri de Bavière une solution pour sécuriser l'approvisionnement en eau de la ville en captant l'eau dans la craie de Hesbaye sur les hauteurs de la ville. Jusqu'alors, elle dépendait quasi exclusivement des areines. La ville de Liège fera réaliser plus de de galeries dans la craie de Hesbaye et nombre de fontaines de Liège seront alimentées par ce service pendant des siècles. Actuellement, l'eau est toujours captée (en partie) dans ces galeries.
Les premières areines couloir de démergement des houillères furent créées dès le .
Quatre franches areines qui servaient également à l'alimentation en eau de la ville : l'areine du Val Saint-Lambert, l'areine de la Cité, l'areine de Messire Louis Douffet et l'areine de Richonfontaine toujours visible en Hors-Château dans la rue Mère-Dieu aux pieds des Coteaux de la Citadelle. La trentaine d'autres, dites bâtardes, ne servaient qu'au démergement.
Un nombre important de maisons du (sans numéro), portaient le nom d'une dalle de calcaire ornant leur façade. Il en existe encore plus d'une centaine.

Comme toutes les vieilles villes du , Liège est traversé de nombreuses ruelles comme en Vinâve d'Île ou en Neuvice. Le long des Coteaux de la Citadelle, elles sont en impasse, ou débouchent sur de nombreux escaliers cours et terrasses. Chaque année, le premier samedi d'octobre, une fête illumine aux bougies ces nombreuses impasses, cours, escaliers, terrasses, proposant un parcours dans les coteaux, agrémentée de petites étapes festives : carillon, orgues de barbarie, animations musicales et théâtrales.

Les principaux escaliers de Liège se trouvent sur les Coteaux de la Citadelle, incluant la Montagne de Bueren (374 marches), Au Péri, l'impasse des Ursulines et les . On peut aussi par ailleurs gravir le Thier de la Fontaine (200 marches), la rue de la Montagne, la rue Basse-Sauvenière, les degrés des Tisserands, la rue des Remparts, le Thier Savary, la rue Chauve-Souris, la rue de la Butte, la rue de la Scorre, la rue des Jonquilles, la rue Panaye, la rue des Cailloux et la rue des Pinsons.

Le marché de la Batte est un marché dominical et matinal, situé sur les quais rive gauche de la Meuse. C'est probablement le plus long marché d'Europe et aussi un des plus attrayants avec une fréquentation par les villes allemandes et hollandaises proches, pouvant atteindre la centaine de milliers de personnes par beau temps.
Tchantchès est un personnage issu du folklore liégeois représenté par une marionnette espiègle et frondeuse, tête de file des théâtres de marionnettes liégeois. Il est habillé du costume traditionnel des ouvriers liégeois : un sarrau bleu au foulard rouge à pois blancs. Les dialogues anachroniques entre Tchantchès et Charlemagne font partie de l'anthologie liégeoise.
Les Fêtes du 15 août en Outremeuse, au départ une fête religieuse du quartier le plus populaire de Liège où vécut Georges Simenon — car on y dit la messe en wallon et la procession y célèbre l'Assomption—, mais aussi populaire par son cortège folklorique sous la houlette de Tchantchès et son épouse Nanesse et, ces dernières années, à des concerts organisés sur la place Delcour, à l'auberge de jeunesse, place du Tertre, ou En-Bèche, qui se déroule sur cinq jours dans le quartier d'Outremeuse. L'évènement rassemble en moyenne , se terminant le dernier jour par un cortège de pleureuses qui enterrent "Mathî l'ohê".
janvier

février

mars

avril

mai

juin

juillet

août


septembre

octobre

décembre

L'agglomération liégeoise bénéficie depuis 2013 d'un site web issu du réseau Démosphère, mettant à disposition un agenda web participatif pour promouvoir les luttes altermondialistes et anticapitalistes, initiatives de transition, événements culturels alternatifs, etc.


En 2012, Liège est candidate pour l'organisation de l'exposition internationale de 2017.
Le site devait se situer dans le quartier de Coronmeuse où un éco-quartier devait voir le jour. Mais l'Assemblée Générale du BIE choisit la ville d'Astana pour l'organisation de l'exposition.

Centre de l'Art mosan, Liège, aux , , s, avec ses écoles, rayonne sur toute l'Europe, développe des techniques en parallèle aux œuvres d'art comme les Fonts baptismaux de Saint-Barthélemy. Au naît avec sainte Julienne de Cornillon, une forte spiritualité (lieu d'origine de la Fête-Dieu dans l'Église universelle) à l'origine des Béguinages, qui attire un François d'Assise La « révolution copernicienne » va fournir à Kepler un astrolabe performant, René François Walter de Sluse est au centre des recherches mathématiques du . La musique marque l'histoire de Liège : d'Étienne de Liège au en passant par "Cicognia" au , par l'opéra comique liégeois au , jusqu'à Henri Pousseur, via César Franck, André Grétry et Eugène Ysaÿe. Liège détint la plus grande cathédrale de Belgique jusqu'à sa destruction après 1789 (geste, selon Philippe Raxhon, de radicalité révolutionnaire). Les idées des Lumières s'y diffusent (comme par le "Journal encyclopédique", la "Société d'émulation" fondée par François-Charles de Velbrück) .

À l'université fondée après 1830, s'illustrent Marcel Florkin, Zénon Bacq, la linguistique avec le Groupe µ. Jean d'Outremeuse, les versions wallonnes de la Légende des Quatre fils Aymon, Jean le Bel inscrivent Liège dans la littérature en français du Moyen Âge et Georges Simenon, Stanislas-André Steeman, Alexis Curvers dans celle d'aujourd'hui. Le cinéma wallon brille avec Jean-Pierre et Luc Dardenne. C'est à Liège également que s'est installé l'atelier de production de films Wallonie Image Production (WIP), structure publique dont la formule est unique en Europe.
Ceci explique que Liège constitue aussi un centre culturel de première importance, dont le rayonnement francophone est d’autant plus remarquable qu'elle se situe très près du monde germanophone (la province de Liège compte du reste une communauté germanophone autonome). On trouve à Liège, outre trois institutions culturelles majeures — l’Opéra royal de Wallonie, l’Orchestre philharmonique de Liège et de la Communauté française et le plus important des centres dramatiques de la Région wallonne, le Théâtre de la Place — un centre de production radio et télévision, une foule d’institutions culturelles diverses et variées (danse, folklore, théâtre dialectal, spectacle de marionnettes…), quatre foyers
culturels, le plus important des complexes cinématographiques de l’Euregio Meuse-Rhin, des musées de prestige international témoins de la richesse patrimoniale de la Ville.


Parmi les musiciens liégeois, on peut citer André Grétry, compositeur d'une quinzaine d'opéras et plus de quarante opéras-comiques, César Franck compositeur et professeur d'orgue au Conservatoire de Paris, Eugène Ysaÿe violoniste, compositeur et chef d'orchestre du début et Henri Pousseur compositeur contemporain, professeur de composition, puis directeur du Conservatoire de Liège et fondateur, avec Pierre Bartholomée, du Centre de recherches et de formation musicales de Wallonie devenu aujourd'hui Centre Henri Pousseur.

Le Salle philharmonique de Liège, anciennement Salle des Fêtes du Conservatoire royal de Liège, est inaugurée en 1887 et complètement rénovée en 2000. C'est une salle de originalement décorée par les peintres Émile Berchmans et Edgar Scauflaire. L'Orchestre philharmonique de Liège, fondé en 1960, propose une formation symphonique d'une centaine de musiciens, sous la baguette du chef autrichien Christian Arming depuis 2011.

L'Opéra royal de Wallonie (ORW), autrefois "Théâtre royal de Liège", construit en 1820 par l’architecte Auguste Duckers, profondément rénové depuis , pour mise aux normes de sécurité européennes, dispose d'une salle de , sous la direction musicale depuis 2007 de Paolo Arrivabeni. Fort d'une équipe de trois cents personnes, il présente, grâce à une nouvelle scène équipée de plateaux programmables et une fosse d’orchestre mobiles, une cinquantaine de spectacles annuels.







Liège héberge plusieurs grands musées dont, principalement :




Les Archives de l'État disposent d'un dépôt à Liège, ouvert au public, où elles conservent les archives des institutions ou collectivités, familles ou personnes physiques dont le siège ou le domicile est ou était fixé sur le territoire de la province de Liège (à l’exception de l’arrondissement d’Eupen, dont les archives sont conservées aux Archives de l'État à Eupen).

La ville de Liège possède également ses propres fonds patrimoniaux, plus particulièrement orientés sur la ville elle-même : ils sont réunis à la bibliothèque Ulysse Capitaine.

L'université de Liège possède ses propres archives, comme le fonds Wittert qui regroupe de nombreux parchemins (Bibliothèques de l'université de Liège) et gravures anciennes. L'évêché de Liège possède également de nombreux documents.

Le Musée de la vie wallonne possède des archives intéressant toute la Wallonie.

Les nombreux squares, parcs et places de Liège présentent de multiples statues figurant, le plus souvent, ses hommes célèbres ou ses symboles :
Depuis la fin des années 2000, la ville de Liège est en plein redéploiement et les grands projets sont nombreux :


Liège est desservie par un aéroport: l'aéroport de Liège, situé à Bierset, à quelques kilomètres à l'ouest de la ville. L'aéroport est principalement axé sur le transport de fret. C'est en effet le huitième plus grand aéroport européen pour le transport aérien des marchandises et le au niveau mondial. L'aéroport accueille également des compagnies aériennes opérant dans le transport de passagers, principalement pour des vols low-cost ou charter.

La ville dispose par ailleurs d'un site d’atterrissage pour hélicoptères au centre-ville, agréé mais non exploité, à proximité du Pont Albert. Il accueillit notamment des liaisons commerciales de transport de passagers avec Bruxelles de 1953 à 1963.

Liège dispose d'un port fluvial sur la Meuse, le port de Liège qui est le troisième port fluvial européen derrière le port rhénan de Duisbourg et le Port autonome de Paris. Outre la Meuse, le port possède des liaisons directes avec Anvers par le canal Albert ainsi qu'avec Rotterdam par le canal Juliana.
Depuis 2016, une navette fluviale navigue sur la Meuse. En 2017, ce sont deux navettes, le Vauban et l'Atlas V, qui ont transporté personnes entre le pont de Fragnée et Coronmeuse d'avril à octobre.

Liège est desservie par plusieurs gares ferroviaires, les trois plus importantes se situant au centre-ville étant Liège-Guillemins, Liège-Jonfosse et Liège-Palais.

La gare des Guillemins accueille des TGV du réseau européen Thalys ainsi que les ICE de la compagnie nationale allemande Deutsche Bahn.

La ville se trouve au croisement de plusieurs lignes de chemin de fer belges:

La ville disposa d'un réseau de tramway de 1871 à 1967. Un nouveau projet de tramway à Liège a été adopté et devrait voir être opérationnel en 2022. Cette nouvelle première ligne comportera entre Seraing et Herstal.

La ville se situe au croisement de plusieurs autoroutes dont:

Les routes nationales sont nombreuses. Certaines ont une importance particulière du fait de leur longueur ou qu'elles desservent des zones où il n'y a pas d'autoroute.

On compte principalement :

Les équipes citées ci-dessous jouent toutes au plus haut niveau de leur sport respectif.



Liège eut la chance d’accueillir les trois grands tours: le Vuelta en 2009, le Giro en 2006, le Tour de France en 2004, 2012 et en 2017.
Elle a aussi accueilli en intégralité ou en partie les compétitions suivantes:

Liège est également connue pour ses produits et sa cuisine de terroir.

Plusieurs produits typiques sont fabriqués dans sa région, défendus par de nombreuses confréries locales et intégrés dans sa cuisine. Le fromage de Herve, AOC de la famille du maroille ou de l'époisses; le boudin blanc, boudin de viande blanche et, plus rare, le lèv'go, boudin de tripes aux raisins de Corinthe; le sirop de Liège, sirop noir de pomme et poire aigre doux; la Jupiler, bière blonde de Jupille; le cidre, jus de pomme alcoolisé des vergers du Pays de Herve et enfin le pèket, genièvre local, alcool de grain parfumé à la baie de genévrier.

Plusieurs recettes sont connues dans toute la Belgique.La gaufre de Liège, gaufre de chasse enrichie de sucre perlé ; le boulet à la liégeoise, appelé localement boulet "sauce lapin", boulette de viande en sauce brune aigre-douce souvent servie avec des frites; la salade liégeoise, salade tiède et vinaigrée de lard, de haricots et de pommes-de-terre dont on dit qu'elle a autant de recettes authentiques différentes qu'il y a de Liégeois; le lapin à la liégeoise, lapin en sauce brune aux pruneaux ; les rognons à la liégeoise, jeunes rognons de viande en sauce aux baies de genévrier broyées, aromatisée au genièvre et allongée d'un fond de veau ; la bouquette, crêpe de farine de sarrasin, aux raisins secs et cuite au saindoux, typique du quartier d'Outremeuse ; les cûtès peûres, poires cuites au vin rouge et les marrons chauds, châtaignes grillées, qui avaient toutes deux leurs propres marchandes ambulantes dans le centre de la ville ; le lacquemant, galette plate au sirop vendue traditionnellement pendant la foire de Liège et enfin la fricassée, tranches de lard grillées, œufs sur le plat, pain et beurre qui était habituellement servie aux fêtards jusqu'au petit matin dans les plus vieilles tavernes de la cité ardente.

Liège dispose de sa propre zone de Police: la zone de police Liège, immatriculée 5277.

Le service des pompiers est organisé sur base d'une intercommunale: l'Intercommunale d’incendie de Liège et environs. Elle dispose de 8 casernes reparties sur l'ensemble des 21 communes qu'elle défend, dont Liège.

Cette intercommunale sera absorbée dans le système des zones de secours, dès qu'il entrera en service de manière opérationnelle, en créant la zone de secours Liège 2.

On retrouve le perron liégeois sur le blason de la ville, mais aussi sur celui de la province de Liège, celui de la principauté de Liège ou encore sur de nombreux logotypes représentant les institutions liégeoises.

En 2007, la ville de Liège s'est dotée d'un logo pour remplacer les armoiries sur ses courriers, outils de communication, véhicules et drapeaux. Ce dernier, censé représenter les différents atouts logistiques, évoque le perron.
La ville de Liège est jumelée avec:
Dans le cadre de l’Eurégio Meuse-Rhin, la ville entretient des relations privilégiées avec:

Ce sont les villes MAHHL (Maastricht, Aix-la-Chapelle, Hasselt, Heerlen et Liège)

Elle a des ententes de partenariat, de coopération et d'amitié avec:

Voir aussi les catégories et , , , et .

"Dictionnaire Liégeois" de Jean Haust (Vaillant-Carmanne, Liège, 1933)




</doc>
<doc id="16511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16511" title="Dounâouy">
Dounâouy

Dans la mythologie égyptienne, Dounâouy est un dieu dont la fonction est encore assez mal connue.

Il est représenté sous les traits d'un faucon debout sur un perchoir avec les ailes déployées ; son nom signifie d'ailleurs, "Celui qui étend les deux bras". Il est originaire du nome et il aurait pu se substituer au dieu antique Dounanoui.


</doc>
<doc id="16512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16512" title="Japonais">
Japonais

Le japonais est la langue du Japon, parlée par le peuple japonais. Néanmoins, aucune loi ne lui donne le statut de langue officielle, même si elle est en revanche la langue des documents officiels et de l'éducation. Le japonais est également utilisé par la diaspora nippone (notamment au Brésil et au Pérou, où d'importantes communautés parlant cette langue sont implantées, comme à Lima et à Sao Paulo) ainsi que sur l'île de Anguar dans les Palaos.

En japonais, "langue japonaise" se dit . Les caractères 日本 désignent le Japon (cf. Noms du Japon), et le dernier caractère, 語, signifie "langue". Toutefois, les Japonais eux-mêmes utilisent le mot pour faire référence à leur langue.

Le japonais appartient à la famille isolée des langues japoniques. Son vocabulaire s'est notablement enrichi, au cours de l'Histoire, par le truchement de divers emprunts : le plus remarquable est la présence de nombreux vocables issus ou dérivés de la langue chinoise écrite, ce qui explique que le japonais soit qualifié de « langue sinoxénique » ; d'autre part, la langue contemporaine effectue de fréquents emprunts à diverses langues européennes, particulièrement à l'anglais.

Les mots japonais sont généralement appelés ou , par opposition aux et aux . Selon Jean-Jacques Origas : .
La phonologie de cette langue indigène japonaise a survécu sans grand changement (à l'exception du timbre vocalique de certaines syllabes), comme on peut en juger en comparant par exemple les mots indigènes "me, aki, asa, ame, umi, kumo" du japonais moderne aux mêmes mots du Man'yōshū ().

YA YU YO et WA WI WU WE WO (WI, WU et WE ont disparu).

Toutes ces voyelles ont par la suite été doublées de leur équivalent en voyelles longues (transcrites en romaines avec un macron diacritique), principalement pour la lecture de termes non indigènes, mais aussi du lexique sino-japonais, comme "Kyōto".

Les consonnes, toujours suivies d'une voyelle (syllabe ouverte), sont peu nombreuses.


La consonne N, d'apparition plus tardive, constitue une exception car elle apparaît à la fin d'une syllabe ou à la fin d'un mot.

Une consonne peut être associée à YA YU YO pour former les consonnes sourdes : KYA KYU KYO, SHA SHU SHO, CHA CHU CHO, PYA PYU PYO, HYA HYU HYO, et pareillement pour les autres consonnes.

La langue japonaise utilise conjointement deux ensembles de caractères distincts :


Il existe plusieurs méthodes de transcription du japonais en lettres latines ou . La plus utilisée à l'étranger est la méthode Hepburn dite "modifiée" ou "révisée" (appelée "Hebon-shiki" au Japon). Cependant, un certain nombre de Japonais utilisent la méthode Kunrei ou "kunrei-shiki" qui diffère légèrement de Hepburn (certains Japonais, notamment ceux qui ont poursuivi des études supérieures, utilisent tout de même la méthode Hepburn).

Voici les kanas (hiraganas et katakanas) de base avec leur transcription dans le système Hepburn :

De plus, il est possible d'ajouter aux kanji des petits hiragana pour faciliter la lecture des enfants ("furigana")

Certains kanas peuvent être modifiés par les diacritiques des syllabaires japonais, à savoir le "dakuten" (゛) et le "handakuten" (゜). Par exemple :


Les syllabes écrites en H désignent une voyelle aspirée (HA, HI, HU(FU), HE, HO) et que les syllabes écrites en R se prononcent d'une façon proche d'un L français un peu forcé (RA, RI, RU, RE, RO). Dans ce tableau, les signes (e) et (i) présentés n'existent plus dans le japonais actuel.

Le japonais est parlé par les d'habitants du Japon. Dans certains pays ayant été colonisés par le Japon jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale tels que Taïwan ou la Corée, il persiste de manière résiduelle quelques milliers de nipponophones de bonne compétence. Au Brésil si le japonais demeure parlé par nombre de sexagénaires issus de l'immigration ("Nikkei Burajiru-jin"), la transmission inter-générationnelle semble arrêtée.

Par ailleurs, le japonais est couramment enseigné comme langue étrangère dans la plupart des pays d'Asie orientale et d'Océanie. En effet, le Japon est la troisième puissance économique mondiale et le japonais fait partie des douze langues les plus parlées dans le monde, du moins en tant que langue maternelle. Le japonais serait ainsi parlé dans le monde par un peu plus de d'habitants.

À noter que le japonais est encore parlé dans plusieurs îles du Pacifique autrefois sous mandat japonais : îles Carolines (sous mandat japonais de 1914 à 1945), îles Marshall (1914-1945), les locuteurs ont généralement plus de soixante-dix ans.

Le japonais a longtemps été classé dans la famille des langues altaïques avec le mongol, le turc, le toungouze et le coréen, mais l'existence même d'une famille altaïque est niée par de nombreux spécialistes. Certaines théories font du japonais une langue mixte, mélangeant des éléments des langues altaïques et des langues austronésiennes. D'autres y voient une langue mixte avec un substrat proche de l'aïnou (probablement issu de la période Jomon), et un superstrat proche du coréen (issu de la période Yayoi). 
Le japonais est donc aujourd'hui encore généralement considéré comme un isolat linguistique. Les langues ryukyu (traditionnellement classées comme « dialectes japonais ») sont les seules langues dont la parenté avec le japonais a été prouvée.

Les différents peuples japonais n'avaient pas d'écriture jusqu'au L'apport de l'écriture se fit par les moines bouddhistes chinois du courant chán, qui apportèrent aussi de nombreux autres aspects de la culture chinoise et du bouddhisme. Les Japonais rencontrent de nombreuses difficultés à adapter cette écriture à leur langue, car elle est très différente du chinois. Ils commencent par utiliser les signes dont la prononciation est la plus proche de celle du japonais. Les signes chinois, appelés Kanji par les Japonais, sont principalement des idéogrammes, et les Japonais vont donc utiliser différentes façons de les prononcer en les associant. Ils gardent d'une part une prononciation japonaise, dite , et ajoute la ou les prononciation(s) issue(s) du chinois . Par exemple le signe (personne) se prononce "hito" avec la prononciation "kun", et "jin" avec la prononciation "on". Il peut aussi arriver que certains signes aient plusieurs prononciations différentes, selon l'association qui est faite avec un autre signe. Il arrive ainsi, même aujourd'hui, que les Japonais puissent comprendre un signe sans pouvoir le lire.

Le plus ancien livre en langue japonaise écrit encore connu de nos jours est le Kojiki (712), alors écrit en caractères chinois.

À l'époque de Nara (710-784), les Japonais commencent à utiliser les idéogrammes chinois pour la langue japonaise, la prononciation japonaise des mots est alors associée aux caractères chinois. Ces caractères utilisés de la sorte sont aujourd’hui appelés "man'yōgana", dont la plus ancienne trace est dans le Man'yōshū, un recueil de courts poèmes japonais (les "waka"), écrit aux environs de 760.

Par la suite, ces signes vont être utilisés pour créer un alphabet simplifié, les kanas qui seront sous deux formes, "katakana" et "'hiragana", dont la forme actuelle est créée vers 1900, et son utilisation normalisée en 1946. Voir tableau.
À l'époque Edo (1603-1868), la base de la langue parlée aujourd'hui s'installe.

Puis durant l'ère Meiji de nombreux mots occidentaux entrent dans le vocabulaire japonais.

Aujourd'hui les katakanas sont principalement utilisés pour les mots d'origine étrangère, et les trois typographies, Kanji, Katakana et Hiragana se mélangent pour écrire la langue japonaise qui continue d'évoluer.

Le japonais est une langue agglutinante, dite « à tête finale » (et une langue SOV) : le prédicat se place à la fin de la phrase, l'objet est placé devant le verbe, l'adjectif se met devant le substantif, et la morphologie est principalement suffixante. La forme OSV est commune si le sujet de la phrase est traité de façon topicalisée.

Il n'y a ni article, ni genre, ni nombre ; les verbes ne se conjuguent pas selon les personnes (je, tu, il…) ; des particules invariables indiquent la fonction du mot dans la phrase (leur rôle est donc similaire à celui des cas dans la plupart des langues agglutinantes ou flexionnelles. En japonais, on précise les éléments susmentionnés si le besoin s'en fait sentir (par exemple pour lever une ambiguïté).

Les déterminants possessifs tels que « mon/ma/mes » ainsi que l'appartenance – indiquée en français par le préposition « de » – se traduisent par la particule "no". 
Exemple : 

Seul le contexte où on prononce ces phrases peut donner une indication sur le nombre.

Il est également possible d'utiliser des phrases minimales.

La politesse japonaise, ou en japonais , dont une traduction approximative serait « langage respectueux », constitue d'un certain point de vue une langue dans la langue, et est le reflet direct de la structure et des interactions sociales.

L'utilisation de la politesse est un pré-requis dans la majorité des situations sociales : cet élément est plus important au Japon qu'en Occident.

La systémique de la politesse japonaise peut apparaître difficile au premier abord, mais ses concepts de base sont relativement faciles à intégrer. Cependant, la maîtrise de la politesse japonaise à un niveau avancé, subtil et instinctif, notamment à l'écrit, est, de l'aveu des Japonais eux-mêmes, particulièrement ardue.

Pour reprendre la définition du sinologue Sadaki Hagino, la politesse japonaise peut se définir comme . D'autres langues, comme le coréen et le javanais, connaissent un système comparable.

Alors que dans la majorité des langues occidentales la « politesse » ne s'exprime que vis-à-vis de son interlocuteur (choix du tutoiement ou du vouvoiement en français par exemple), il existe une distinction claire dans la politesse japonaise entre :

Par ailleurs, la politesse japonaise repose sur la distinction fondamentale entre "uchi" (内, « intérieur », c'est-à-dire les membres de son propre groupe social) et "soto" (外, « extérieur », c'est-à-dire les membres d'un groupe social différent de son propre groupe).

La politesse japonaise comporte concrètement trois dimensions relativement indépendantes : "sonkeigo" (尊敬語), langage de respect ; "kenjōgo" (謙譲語), langage d'humilité ; "teineigo" (丁寧語), langage de courtoisie. Chacune de ces trois dimensions possède un certain nombre de nuances, notamment d'intensité.

On peut également noter la différence d'intensité entre les suffixes "chan" (ちゃん), "kun" (君), "san" (さん), "sama" (様) et "dono" (殿) pour ne citer qu'eux. Ces suffixes sont ajoutés aux noms des personnes à qui on s'adresse, que ce soit verbalement ou oralement. Ces mots n'ont pas de traduction propre et sont contextuellement traduits en français par « M.// ». L'adresse d'un courrier utilise toujours le suffixe "sama" (様) au minimum et le suffixe "dono" (殿) dans certains cas (courrier venant d'un sanctuaire, par exemple). Dans certains cas, ces suffixes sont remplacés par le titre accompagnant la profession de la personne à qui l'on s'adresse. "Sensei" (先生) pour un professeur, un chercheur, une personne à qui nous désirons transmettre un sentiment de reconnaissance ou que l'on considère comme supérieur dans un domaine.

La fonction de ces dimensions s'explique facilement au moyen des distinctions exposées plus haut :

Ainsi, les moyens qu'offrent la politesse japonaise permettent (et souvent la situation sociale impose) par exemple :

Comme pour la plupart des langues nationales, il existe de nombreux dialectes japonais qui se distinguent par la phonologie, le vocabulaire et la grammaire. « Dialecte » se dit en japonais, et dans la langue courante pour désigner un dialecte on accole le suffixe au nom de la localité où il est parlé. Les études de dialectologie n'utilisent cependant pas ce suffixe.


Les langues parlées dans les îles Ryūkyū ne sont pas des dialectes du japonais mais des langues propres appelées langues ryukyu, le plus connu étant l'okinawaïen. Elles appartiennent à la famille des langues japoniques avec le japonais. Elles ne sont cependant pas officiellement reconnues par le Japon comme des langues différentes du japonais, et sont traditionnellement classées comme « dialectes japonais ».

L'aïnou parlé par l'ethnie des Aïnous vivant dans l'extrême nord du Japon n'est pas une langue japonique et est considéré comme un isolat.

De nombreuses universités à travers le monde, un certain nombre de lycées et dans une moindre mesure de collèges et d'écoles primaires offrent des cours de japonais. L'intérêt des étrangers pour l'apprentissage du japonais date du début du mais est devenu plus important avec la croissance économique du Japon des années 1980 et l'intérêt général porté à la culture japonaise (manga, anime et jeux vidéo notamment) depuis les années 1990. Parmi les 2,3 millions de personnes apprenant le japonais au lycée ou à l'université en 2003, étaient sud-coréens, étaient chinois, australiens et étaient américains. En 2003, plus de personnes étudiaient dans une université ou dans une école de langue au Japon, parmi lesquels Chinois et Sud-Coréens.

Le gouvernement japonais organise des examens standardisés pour mesurer le niveau de compréhension de japonais écrit et parlé des personnes le pratiquant en tant que seconde langue. Le plus important d'entre eux est le "" (JLPT). Un autre test officiel est également organisé dans les grandes villes du monde. Ce test intitulé "Kanji kentei" ou "Kanken" permet d'attester de sa connaissance de la langue japonaise écrite.




</doc>
<doc id="16525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16525" title="Québécois libre">
Québécois libre

Le Québécois libre (ou QL) est un web magazine fondé en 1998, publié à Montréal, au Québec. Le magazine a pour vocation de commenter les sujets d'actualité depuis le point de vue libertarien.

Le "Québécois libre" accueille toute la pensée libérale, aussi bien les minarchistes que les anarcho-capitalistes, tant que les articles défendent la liberté individuelle, l'économie de libre marché et s'opposent à l'intervention étatique. Par contre, il n'accepte pas les articles qui font la promotion de la guerre comme moyen de préserver ou de mettre en place une société libérale. Ainsi, il publie souvent en politique internationale des écrits inspirés par l'isolationnisme de Rothbard et qui critiquent à ce titre les néo-conservateurs.

Ses archives contiennent un bon éventail de la pensée libérale sur de nombreux sujets, écrits par des auteurs canadiens, français et américains. La langue principale est le français, mais le quart des articles est en anglais. L'ajout d'un blogue en 2005 a permis au magazine de publier des articles plus intemporels puisque les commentaires ponctuels sur l'actualité ont désormais une place réservée.


Le nom « Québécois libre » est un clin d'œil ironique au slogan nationaliste « vive le Québec libre ». Ancien souverainiste québécois, son directeur Martin Masse est devenu anarcho-capitaliste et il est désormais persuadé que la liberté d'une nation, entité abstraite, est une notion dénuée de sens qui ne sert qu'à justifier l'oppression par l'État.




</doc>
<doc id="16530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16530" title="Addition dans l'arithmétique de Peano">
Addition dans l'arithmétique de Peano

L'addition des entiers naturels est une opération arithmétique élémentaire, qui a servi de modèle à la notion générale d'addition. Dans cet article, elle est étudiée à partir de son axiomatisation dans l'arithmétique de Peano (voir également entier naturel).

L'opération d'addition sur les entiers correspond à l'union disjointe de deux ensembles finis : 2 + 5 est le cardinal de la réunion disjointe d'un ensemble à deux éléments et d'un ensemble à 5 éléments. Cependant l'arithmétique de Peano correspondrait plutôt à une définition ordinale des entiers. L'addition est de toute façon définie dans l'arithmétique de Peano de façon « interne », à partir des notions primitives que sont le zéro (le plus petit entier) et l'opération successeur (ajouter un).

La représentation des entiers sous-jacente dans l'arithmétique de Peano est la représentation la plus primitive et la plus naturelle, celle des entiers unaires. Ce sont les suites de petits bâtons que l'on utilise encore par exemple pour compter des bulletins lors d'un dépouillement. Il s'agit d'une notion naturellement "ordinale" — on peut comparer deux suites de bâtonnets en les plaçant en vis-à-vis, par exemple 2 < 5 :
Pour additionner 2 et 5 on dispose la suite de 5 bâtonnets « après » la suite de 2 bâtons :
Dans l'arithmétique de Peano, pour définir cette opération, on la décompose en déplaçant un par un chaque bâtonnet de la seconde suite vers la première.
Ceci est lié à deux propriétés essentielles des entiers qui sont la définition par récurrence (on définit ici l'addition par récurrence sur le second argument), et le raisonnement par récurrence, qui va permettre de démontrer les propriétés les plus usuelles de l'addition, par exemple la commutativité — la définition par récurrence est asymétrique, il faut bien une démonstration — ou l'associativité.

Les notations de position comme la notation décimale enseignée à l'école primaire, ou la notation binaire utilisée en informatique, sont nettement plus économiques en taille, mais leur utilisation pour l'addition demande une table pour l'addition des chiffres, et un algorithme — que l'on enseigne au niveau CP-CE1 — utilisant une retenue. Avec ces notations on s'éloigne de la structure naturelle des nombres entiers, celle que l'on cherche à définir par les axiomes de Peano.

L'arithmétique de Peano utilise elle la notation unaire, on ajoute simplement un 0, et on utilise une notation pour l'opération successeur « ajouter un », souvent la lettre « s », ou « » dans la suite de l'article. Par exemple 5 sera alors noté :
ou comme dans la suite de l'article
À chaque fois on reconnait une notation unaire, avec une interprétation plus abstraite. On passe du bâtonnet, à « ajouter un bâtonnet », un bâtonnet ou autre chose, ça n'a bien sûr pas d'importance : c'est l'opération successeur, que l'on a utilisé en déplaçant les bâtonnets du second argument un par un pour décomposer l'addition.

L'opération d'addition, généralement écrite avec l'opérateur infixe +, est une fonction qui à deux entiers naturels associe un entier naturel :

"a" et "b" sont appelés les opérandes, tandis que "c" est appelé la somme.

On utilise comme d'habitude le signe 0 et on désigne par "a" le successeur de "a" (ajouter un à "a"). Ces deux signes sont des symboles primitifs, utiles pour énoncer les axiomes de Peano.

L'addition est définie par deux axiomes qui reflètent sa définition par récurrence sur le second argument (choix tout à fait arbitraire).

Le premier sera référencé par AP1, et le second par AP2.

exemple. on définit l'entier 1 comme étant le successeur de 0 :
on a en utilisant AP2 puis AP1:

Dans l'arithmétique de Peano, vue comme théorie du premier ordre, on part du principe que les axiomes sont cohérents, et même qu'ils s'interprètent correctement dans les entiers naturels. L'existence de l'addition, c'est-à-dire d'une opération vérifiant ces deux axiomes est donc un présupposé. Comme pour toute théorie axiomatique, on peut vouloir montrer que celle-ci a bien un domaine d'interprétation, un modèle dans lequel les axiomes de l'addition, entre autres, sont valides (ce que l'on peut faire en théorie des ensembles). On démontre en particulier en théorie des ensembles un principe de définition par récurrence sur les entiers, qui assure l'existence (et l'unicité) d'une opération vérifiant ces deux axiomes. Comme ici il s'agit d'une formalisation des entiers naturels, on peut aussi considérer que cela est suffisamment intuitif pour ne pas avoir besoin de démonstration formelle, surtout dans une théorie plus complexe.

L'unicité elle n'est pas un présupposé lié à la cohérence, rien n'empêche a priori un signe d'opération d'avoir deux interprétations différentes sur le même domaine, toutes deux cohérentes. Elle se démontre très simplement en théorie des ensembles en raisonnant par récurrence sur le second argument. On pourrait en exprimer des approximations et les démontrer dans l'axiomatique de Peano.

La loi + est associative et commutative et admet un élément neutre : 0. On dit que formula_1 est un monoïde commutatif. De plus, tout entier "a" est régulier, c'est-à-dire que "a + b = a + c" ⇒ "b = c".


</doc>
<doc id="16532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16532" title="Giuseppe Peano">
Giuseppe Peano

Giuseppe Peano (Spinetta di Cuneo (Coni), - Cavoretto, près de Turin, ) est un mathématicien et linguiste italien de la fin du . Pionnier de l’approche formaliste des mathématiques, il développa, parallèlement à l’Allemand Richard Dedekind, une axiomatisation de l'arithmétique (1889). Il est par ailleurs l’inventeur d'une langue auxiliaire internationale, le Latino sine flexione (LsF) ("le latin sans flexions") en 1903. Il fut membre du comité qui créa la délégation pour l'adoption d'une langue auxiliaire internationale.

Giuseppe Peano étudie au lycée classique Cavour de Turin, devient assistant d’Angelo Genocchi à l’Université de Turin, puis professeur de calcul infinitésimal de ce même établissement à partir de 1890. Il enseigne simultanément à l'Académie militaire de Turin à partir de 1896 et jusqu'en 1901, année où il n'est pas reconduit, sous la pression de ses étudiants et de ses collègues. Son enseignement est fort apprécié à ses débuts, mais c'est l'époque où Peano travaille sur les éditions successives du formulaire, qu'il introduit peu à peu dans son enseignement. Il finit par passer plus de temps à l'enseignement de ses notations, et au soin passé à établir les définitions et concepts de base, qu'au programme qu'il doit traiter. Peano conserve cependant sa position à l'université, même si pour des raisons analogues, on ne lui confie plus les étudiants de l'école d'ingénieurs associée.

Peano meurt d'un infarctus dans sa maison de campagne de Cavoretto, près de Turin.

Sa petite-fille, l’écrivain et poétesse Lalla Romano, a rapporté de multiples anecdotes (pas uniquement familiales) sur la vie de ce grand mathématicien dans son roman biographique "Una giovinezza inventata" (1979).

, fidèle disciple du mathématicien piémontais et éditeur de ses œuvres complètes, dresse une liste de 45 italiens, membres de l'« école de Peano », parmi lesquels les plus impliqués dans son « programme » par leurs contributions à la logique, aux fondements des mathématiques, et à la théorie des espaces vectoriels, sont , , Cesare Burali-Forti, Alessandro Padoa, Giovanni Vacca, et . 

Giuseppe Peano est l'auteur de plus de 200 publications, d'abord analyste, puis logicien, mais plus intéressé par la formalisation des mathématiques que par la logique elle-même. Il finit par consacrer la fin de sa vie à la mise au point et à la promotion du "latino sine flexione", un latin dont le vocabulaire est conservé mais la grammaire très simplifiée, sans les modifications morphologiques dues à la déclinaison et à la conjugaison. Il voyait celui-ci comme une langue auxiliaire pour les échanges internationaux, en particulier scientifiques.

Les premiers travaux de Peano, qu'il commence à publier en 1881, portent sur l'analyse infinitésimale. En 1884, il est le principal auteur des notes de cours de son professeur Genocchi. S'inscrivant dans une refondation de l'analyse, déjà initiée par Weierstrass en Allemagne à partir des années 1860, et Dini en Italie à partir des années 1870, son ouvrage "" recense plusieurs erreurs ou inexactitudes parues en particulier dans les ouvrages français de Serret ou de Jordan.

On ne retient plus guère aujourd'hui que sa fameuse courbe qui remplit le carré : une fonction continue définie sur l'intervalle [0,1] (un segment de droite) et surjective sur le carré [0,1] × [0,1]. Cependant Peano participe à la mise au point du calcul infinitésimal réel, en particulier en clarifiant et en rendant rigoureuses certaines définitions et théories en usage. Il construit plusieurs contre-exemples comme sa courbe. Il travaille par exemple sur l'intégration, la définition de l'aire d'une surface, la résolution des systèmes d'équations différentielles du premier ordre (voir le théorème de Peano). Il s'intéresse également à l'analyse vectorielle et popularise en Italie les travaux pionniers de Grassmann ; à cette occasion, il définit la notion d’espace vectoriel réel et d’application linéaire.

Il est un des pionniers de la méthode axiomatique moderne. L'axiomatisation de l'arithmétique, qu'il publia en 1889, un peu après Richard Dedekind, mais indépendamment de ce dernier porte aujourd'hui son nom. Peano fut l'un des protagonistes de la crise des fondements des mathématiques au tournant du et du , en particulier à travers l'influence qu'il eut sur Bertrand Russell.

Les notations des mathématiques d'aujourd'hui doivent beaucoup à son "Formulaire de mathématiques", un ambitieux projet de formalisation des mathématiques, qu'il conduisit aidé de plusieurs de ses élèves de 1895 à 1908. Il est le premier à parler de logique mathématique, un terme qui a fini par prendre pas sur ceux proposés pour cette nouvelle discipline qui se distinguait de la logique traditionnelle, et qui recouvre aujourd'hui ce que Louis Couturat appelait « logistique », David Hilbert « métamathématique ». Il est aussi connu pour sa construction des nombres rationnels.



</doc>
<doc id="16533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16533" title="Théorème">
Théorème

Un théorème (gr. "théorêma", objet digne d'étude) est une affirmation (mathématique ou logique) qui peut être démontrée, c'est-à-dire une assertion qui peut être établie comme "vraie" au travers d'un raisonnement logique construit à partir des axiomes qui sous-tendent une théorie et d'éventuels résultats (théorèmes ou autres formes d'assertions) construits précédemment dans le cadre du même système d'axiomes. Un théorème est à distinguer d'une théorie.

Une proposition est dite théorème relativement à la théorie dans le cadre de laquelle elle est construite. Celle-ci peut être fausse, mais le statut de théorème de la proposition relativement à la théorie ne relève que de la vérité de l'implication entre la théorie et la proposition.

Un théorème se démontre à partir d'hypothèses de base et de règles d'inférence

La démonstration, bien que nécessaire à la classification de la proposition comme « théorème », n'est pas considérée comme faisant partie du théorème.

Traditionnellement, un théorème était présenté comme une structure constituée de :

Soient F une formule et T une théorie, on dit que F est un théorème de T si et seulement si :


Il existe une démonstration de F à partir de T, ce qui se note T ⊢ F


T peut être la théorie vide, c'est-à-dire sans axiomes. Dans ce cas F est un théorème de la logique sous-jacente. On dit dans ce cas que F est une tautologie de cette logique.

T peut être, pour exemples, l'axiomatique d'Euclide pour la géométrie ou l'arithmétique de Peano. Mais, lorsque T n'est pas précisée, généralement, la théorie sous-jacente est la théorie des ensembles avec axiome du choix, et la logique sous-jacente est le calcul des prédicats du premier ordre classique.

Les définitions syntaxiques et sémantiques ci-dessus coïncident pour toutes les logiques comportant un théorème de complétude, soit la plupart des logiques usuelles.



Au sens large toute assertion effectivement démontrée peut prendre le nom de théorème. Dans les ouvrages de mathématiques, il est cependant d'usage de réserver ce terme aux affirmations considérées comme nouvelles ou particulièrement intéressantes ou importantes. Selon leur importance, ou leur utilité, les autres assertions peuvent prendre des noms différents :

Comme énoncé ci-dessus, un théorème exige un raisonnement logique basé sur des axiomes. Cela consiste en une série d'axiomes fondamentaux (voir système d'axiomes) et un procédé d'inférence qui permet de dériver les axiomes en de nouveaux théorèmes et d'autres théorèmes démontrés auparavant. Dans la logique des propositions, n'importe quelle affirmation démontrée est appelée un théorème.



</doc>
<doc id="16539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16539" title="Lázaro Cárdenas">
Lázaro Cárdenas

Lázaro Cárdenas del Río, né le à Jiquilpan, Michoacán, Mexique et décédé le à Mexico, Mexique, fut Président du Mexique.

Cárdenas est né à Jiquilpan dans le Michoacán, un État situé dans l'ouest du Mexique. Il est issu d'une famille pauvre et commence à travailler à l'âge de 11 ans dans une imprimerie après le décès de son père. Il s'engage à 18 ans dans les rangs de la révolution pour combattre le régime de Victoriano Huerta.

Il est l'un des disciples les plus fidèles de Plutarco Elías Calles aux côtés duquel il combat et atteint le grade de général à l'âge de 25 ans. Il découvre durant ces années les écrits d'auteurs marxistes et anarchistes, ce qui lui permet de se doter une conscience politique plus affirmée, et est élu gouverneur de l'État de Michoacán en 1928 - poste qu'il occupera officiellement jusqu'en 1932 - mais en 1929 il laisse le poste à son frère Dámaso Cárdenas pour pouvoir combattre les troupes de José Gonzalo Escobar. Durant les quatre années de son mandat, il distribue hectares de terres non cultivées. Ensuite, dans le gouvernement de Pascual Ortiz Rubio, il occupe le poste "Secretario de Gobernación" - qui correspond plus ou moins à ministre de l'Intérieur - et dirige le Parti national révolutionnaire. 

Très populaire auprès des communautés indigènes et des paysans, il est élu en 1934 Président du Mexique pour un mandat de six ans. Cárdenas poursuit un programme de répartition des terres, modernise l'industrie, nationalise les entreprises pétrolières – créant ainsi Pemex ("Petróleos Mexicanos") – et réforme profondément le système éducatif tout en le dotant de moyens financiers importants. Dans le domaine de la santé publique, il fonde la Ligue mexicaine contre le cancer ("Liga Mexicana contra el Cáncer"), crée la "Escuela Normal de Educación Física" (École normale d'éducation physique) et fait construire l'hôpital de Huipulco.

En politique étrangère le Mexique est sous sa présidence l'un des deux seuls pays, avec l'Union soviétique, à apporter son soutien à la République espagnole contre les forces de Franco. 

Jusqu'à son avènement, les présidents résidaient au château de Chapultepec, ancienne résidence des vice-rois de Nouvelle-Espagne. Il préfère emménager à Los Pinos, moins ostentatoire, et transforme l'ancien château en Musée national d'histoire mexicaine. Il réduit également de moitié son salaire présidentiel. 

Il permettra en 1936 à Léon Trotsky et à de nombreux militants politiques persécutés de trouver refuge au Mexique, comme il le fera pour les réfugiés républicains de la guerre d'Espagne.

En 1938, il donne une nouvelle orientation politique à son parti, le PNR, qu'il rebaptise Parti de la révolution mexicaine (PRM) et qui sera plus tard nommé PRI.

Son mandat présidentiel s'achève en 1940. Il poursuit sa carrière politique en tant que leader de l'aile gauche du PRI. Durant la Seconde Guerre mondiale, plus précisément entre 1942 et 1945, il exerce la fonction de ministre de la défense nationale ("Secretario de la Defensa Nacional") dans le gouvernement de Manuel Ávila Camacho qui avait occupé le même poste dans le gouvernement de Cárdenas. Il se retire plus tard dans sa modeste demeure sur le lac Pátzcuaro. Il supervise des projets d'irrigation et la promotion de cliniques et d'écoles pour les plus pauvres. En 1955, il obtint le prix Lénine pour la paix. Il meurt en 1970 à Mexico. Son fils, Cuauhtémoc Cárdenas et son petit-fils, Lázaro Cárdenas Batel, devinrent des hommes politiques importants. Tous deux obtiendront le poste de gouverneur de l'État de Michoacán à l'instar de leur père et grand-père. Aujourd'hui, en honneur de Cárdenas, des municipalités, des rues et des autoroutes portent son nom.

Il conserve l’image d'un président intègre, attaché aux valeurs démocratiques et à la justice sociale. Suite à l'évolution du PRI en parti conservateur, c'est désormais le Parti de la révolution démocratique qui se revendique de Lázaro Cárdenas.





</doc>
<doc id="16547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16547" title="Études supérieures en France">
Études supérieures en France

En France, les études supérieures prennent une forme particulière, avec de nombreuses formations hors des universités.

L'accès au premier cycle d'études supérieures des universités est de droit pour tous les bacheliers ou titulaires d'un diplôme d'accès aux études supérieures : 98 % des bacheliers généraux, 90 % des bacheliers technologiques et 45 % des bacheliers professionnels poursuivent leurs études.

La dépense publique annuelle par étudiant en 2012 est de (en progression de 0,9 % par rapport à 2011). Entre 2005 et 2010, la dépense moyenne par étudiant a augmenté plus vite en France que dans la moyenne des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) (+ 15 % contre + 8 %), rattrapant ainsi son retard par rapport à la moyenne. Cette dépense masque en réalité une grande diversité puisque les chiffres varient de pour les universités à parfois plus de pour certains établissements. Toutefois, cette dépense est en progression constante et a augmenté de 50 % en 30 ans. 

Le dispositif français est caractérisé par une double coupure. D'une part, le service public de l'enseignement supérieur est assuré par les universités ouvertes à tous (sauf les études de santé) et par les « grandes écoles » qui recrutent les étudiants par concours (à la différence des universités dont la sélection se fait en cours de cursus). D'autre part, la recherche est assurée à la fois par les établissements publics à caractère scientifique et technologique (EPST) spécialisés et par les universités qui assurent une double mission d'enseignement et de recherche. .En 2014, selon l'OCDE, 44,7 % des Français âgés de 25 à 34 ans disposaient d'un niveau d’éducation supérieur, contre 28 % des Allemands de cette tranche d'âge.

La France distingue deux types de masters, héritage de la séparation entre le diplôme d'études supérieures spécialisées et le diplôme d'études approfondies, anciens diplômes nationaux à bac+5 délivrés par les universités :

Ailleurs en Europe cette distinction est moins importante.

Les formations de l’enseignement supérieur universitaire (hors certaines spécialités comme les professions médicales et des autres métiers de la santé) sont découpés en trois cycles.

Parallèlement, des diplômes de l’enseignement supérieur peuvent avoir aussi un « grade universitaire ». Il en existe quatre : le baccalauréat, la licence, le master et le doctorat.

Ces grades, ainsi que l’attribution de crédits ECTS, permet une harmonisation européenne et facilite la mobilité.

Les sections de techniciens supérieurs, généralement situées dans les lycées, permettent de préparer en deux ans le brevet de technicien supérieur (BTS) dans un domaine spécialisé du tertiaire ou technologique. mais permet également de rejoindre une licence professionnelle (voir générale pour les meilleurs étudiants) ou encore une école d'ingénieur ou de commerce qui ouvrent de plus en plus leurs portes aux diplômés de bac +2.

Les instituts universitaires de technologies, composante d’une université, permettent de préparer en deux ans le diplôme universitaire de technologie (DUT) dans les secteurs tertiaires ou technologiques. Cette formation se veut aussi bien professionnalisante, avec souvent un stage obligatoire et la possibilité d'entrer directement dans la vie active, que théorique et permettant de rejoindre une licence professionnelle, générale ou encore une école d'ingénieur ou de commerce.


Ces diplômes sont délivrés dans tous les domaines (Sciences, Lettres, Droit, Économie, Langues, Arts, Management, Sciences Humaines…).

Certains cursus multidisciplinaires de haut niveau sont possibles dans des grands établissements publics d'enseignement supérieur et de recherche comme le Conservatoire national des arts et métiers.

Les études en art recouvrent de nombreux domaines : l'art plastique, l'architecture, le design industriel, la musique, le spectacle, le graphisme, l'audiovisuel. Les études peuvent donc s'effectuer dans des établissements très différents en fonction du domaine de spécialisation.

Les études en arts du spectacle peuvent s'effectuer :

Les études en graphisme peuvent d'effectuer :

Les études d'audiovisuel et de cinéma peuvent s'effectuer :

Les études en design peuvent d'effectuer :

Les études dans le commerce ou la gestion peuvent s'effectuer en milieu universitaire, en BTS (Brevet de Technicien Supérieur) ou en DUT (Diplôme Universitaire de Technologie). Cependant, les voies populaires pour faire carrière dans ces domaines sont les écoles de commerce et de gestion. Il est possible de les intégrer directement après le bac ou après deux années de classe préparatoire économique et commerciale, via des concours ou des banques d'épreuves.

Les études de droit se déroulent :

Après un diplôme bac +4, la professionnalisation se fait ensuite dans des établissements spécialisés comme les centres régionaux de formation professionnelle d’avocat, les centres de formation professionnelle notariale ou l’École nationale de la magistrature.

La formation des enseignants se fait dans des universités, dans les masters d’enseignement (qui remplacent les IUFM). Les professeurs de l’Éducation nationale sont ensuite recrutés par des concours.

Les quatre écoles normales supérieures sont destinés à la formation des professeurs agrégés et enseignants-chercheurs.

Les études en lettres et langues peuvent s'effectuer en milieu universitaire, mais aussi en classe préparatoire puis en École Normale Supérieure. En études littéraires, vous devrez vous spécialiser en lettres modernes ou en lettres classiques. En langues, vous pourrez vous lancer dans plusieurs parcours. Par exemple, en licence, vous avez le choix entre un parcours LLCER ou bien LEA. 

Les études de médecine, de pharmacie, d'odontologie et de maïeutique se déroulent à l’université. Ces formations nécessitent de réussir un concours après la première année. Les études de médecine durent neuf ans au minimum, celles de pharmacie et d’odontologie six minimum, et celles de maïeutique cinq.

Les études de médecine vétérinaire se déroulent en classe préparatoire, à l'université, en BTS, en BTSA ou en DUT pour les deux premières années, puis, après le concours, dans une école vétérinaire pour les cinq années suivantes.

Les études en sciences de la mer et du littoral recouvrent des secteurs pluri-disciplinaires : biologie marine, écologie, environnement, chimie marine, droit, économie, géographie, géosciences, histoire, physique des océans, ingénierie. Ces formations sont dispensées dans les universités au niveau master comme doctorat. 

Les études en sciences humaines peuvent s'effectuer dans des disciplines variées : philosophie, histoire-géographie, sciences du langage, archéologie, psychologie, théologie, anthropologie, économie, sociologie... La plupart des étudiants qui rejoignent ces filières sont des bacheliers généraux qui possèdent une bonne culture générale ainsi qu'une maîtrise correcte de la langue française. Après deux années de licence en sciences humaines et sociales, les étudiants peuvent s'orienter vers une dernière année en licence professionnelle ou vers une licence générale. Par la suite, ils pourront poursuivre leur cursus en master, intégrer un Institut d'études politiques ou rejoindre une école spécialisée.

Les instituts d’études politiques (IEP, souvent appelés "Sciences po") sont dix établissements publics d’enseignement supérieur français situés à Aix-en-Provence, Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Paris, Rennes, Strasbourg, Saint-Germain-en-Laye et Toulouse. Leur vocation est de diffuser les savoirs et de développer la recherche sur les questions politiques contemporaines, l’adjectif « politique » étant entendu dans son acception la plus large, incluant les questions sociales, internationales et économiques. Le diplôme est délivré après au moins cinq années d’études supérieures avec le grade de master. Ces instituts pratiquent une sélection à leur entrée, sous la forme d'un concours, ou bien d'une sélection par dossiers.
Certaines universités dispensent également des cursus de Licence et de Master intitulés « Science Politique », dont certains sont sélectifs (tels que les universités de Lyon II, Paris I, Paris VIII...).

Une école consulaire ou publiques consulaires est un organisme dépendant de la Chambre de commerce et d'industrie.

On trouve deux grandes familles :


Ces établissements sont essentiellement des instituts confessionnels, des écoles d'ingénieurs ou de commerce dont certains sont financés de façon variable par les pouvoirs publics.

La dépense moyenne par étudiant est beaucoup plus faible dans les universités que dans les classes préparatoires aux grandes écoles ou dans les sections de techniciens supérieurs. Cette situation a conduit le Conseil de l'emploi, des revenus et de la cohésion sociale a les qualifier de « parents pauvres de l’enseignement supérieur français ». 

Ces chiffres placent la France légèrement en dessous de la moyenne de l'OCDE.

En 2012-2013, étudiants bénéficient d'une bourse sur critères sociaux, dont sont inscrits à l'université. 

Il existe sept échelons. L'échelon 0bis permet d'être exonéré de droits d'inscription (15 % des étudiants boursiers). L'échelon 7 correspond à une bourse de par an (20 % des étudiants boursiers).



Base de donnée (open data) des effectifs d’étudiants inscrits dans les établissements et les formations de l’enseignement supérieur en France, pour les années 2001-2002 à 2012-13 (01/09/2001 à 31/08/2013)


</doc>
<doc id="16548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16548" title="Glossaire">
Glossaire

Un glossaire est étymologiquement un recueil de gloses, c'est-à-dire de termes étrangers ou rares associés à leurs définitions et centré sur un domaine dont il détaille les termes techniques spécifiques, comme l'informatique ou la médecine.

Le mot « glossaire » est apparu au , sous la forme "glosaire". Il est emprunté du latin "glossarium", de même sens, lui-même dérivé du grec "γλωσσα", signifiant « langue ». Il désignait anciennement un dictionnaire expliquant certains mots obscurs d'une langue par d'autres termes de la même langue. 

Au , le glossaire désigne l'indexation d'un dialecte, d'un patois, des mots propres à un domaine scientifique ou technique, du vocabulaire propre à un auteur. On peut ainsi parler du « glossaire de la médecine », qui va à priori contenir de nombreux mots utilisés par les médecins, du « glossaire de Rousseau », qui va contenir une interprétation de la langue de cet auteur dans le langage actuel, etc.

Le lexique est différent du glossaire. Il contient l’ensemble des mots d’une langue, l’ensemble des lemmes. Il a donc une portée plus générale que le glossaire, qui est restreint à un domaine particulier.

Le glossaire possède généralement un index. Les mots sont rangés par ordre alphabétique pour simplifier la recherche, et surtout par confort. Souvent présenté et confondu avec le dictionnaire, les définitions du glossaire ne sont pas forcément les mêmes que dans un dictionnaire ; en effet, on donne la définition du mot dans le contexte dans lequel il est utilisé, ou le domaine auquel il se rapporte. Ainsi, le mot "verre" n’aura pas la même définition dans un glossaire sur les matériaux que dans un glossaire d’optique, par exemple.
C'est pourquoi il faut présenter dans le titre du glossaire à quoi il se rapporte. Par exemple, « Glossaire du bâtiment », « Glossaire de l'optique ».

Un glossaire (sur un site Informatique) s'apparente à une FAQ ; certains CMS proposent des outils de création automatique du glossaire du site.


</doc>
<doc id="16556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16556" title="Francophonie">
Francophonie

La francophonie, monde francophone ou encore espace francophone désigne l'ensemble des personnes et des institutions qui utilisent le français comme langue de première socialisation, langue d'usage, langue administrative, langue d'enseignement ou langue choisie. La francophonie peut renvoyer tant à l'ensemble des pays francophones qu'à l'ensemble des pays ou régions membres de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) (notamment représentés par l'Association internationale des régions francophones (AIRF), où le français n'est d'ailleurs pas obligatoirement la langue majoritaire, ni même langue officielle.

Selon l'OIF, en 2014, le français est la cinquième langue la plus parlée au monde avec de locuteurs représentant 4 % de la population mondiale (une personne sur 26), dont en faisant un usage quotidien (+ 7 % entre 2010 et 2014) représentant 3 % de la population mondiale (une personne sur 32). Estimé à en 2015, le nombre de francophones approchera les en 2050 soit 8 % de la population mondiale (une personne sur 13), et 85 % de ces francophones seront en Afrique du fait de la croissance démographique.

« "Francophonie "», « "francophonie "» et « "espace francophone "»… Ces trois locutions ou syntagmes sont parfois synonymes mais le plus souvent complémentaires dans l'usage :


Dans la question de la francophonie, il faut distinguer les pays où le français est la langue officielle (unique ou non), ceux où le français est la langue maternelle d'une grande partie de la population, ceux où il est langue de culture, ceux où il est utilisé par certaines classes sociales de la population, etc. Or, ces catégories ne se recoupent pas. Dans certains pays par exemple, bien qu'étant langue officielle, le français n'est pas la langue maternelle de la population, ni celle couramment utilisée par celle-ci.

Pour certains pays, le français est la langue maternelle de la grande majorité de la population : France avec ses départements et territoires d'outre-mer ; Québec, partie acadienne du Nouveau-Brunswick, zone francophone de l'Ontario et du Manitoba au Canada; Région wallonne et la majorité de Bruxelles en Belgique; Suisse romande; minorité de Jersey; Vallée d'Aoste; principauté de Monaco.

Pour d'autres, le français est la langue administrative, ou une deuxième ou troisième langue, comme en Afrique subsaharienne, dont la République démocratique du Congo, premier pays francophone du monde, au Luxembourg, au Maghreb. En Israël, pays qui a plus de locuteurs francophones que beaucoup de pays membres, des pays arabes membres de l’OIF font pression pour empêcher son adhésion à la francophonie. Israël est donc en attente d'un déblocage, mais trois universités ont adhéré à la francophonie. En Éthiopie, le premier ministre voudrait que dans chaque lycée le français soit langue obligatoire, pour que son peuple puisse parler à l’Afrique francophone, qui est l'une des trois langues principales du continent africain avec l'anglais et l'arabe. L’Afrique a été un espace important pour la colonisation, et les traces linguistiques sont encore présentes.

Enfin, dans d'autres pays membres de la communauté francophone comme en Roumanie, un quart de la population a une certaine maitrise du français, mais celui-ci n'a pas de statut officiel. Il existe néanmoins d'importantes minorités francophones et un grand nombre d'élèves l'apprennent en tant que première langue étrangère à l'école. Il existe d'autres pays, comme le Liban, où la langue française a un statut encore important quoique non officiel. Enfin, dans certains cas, la francophonie est due à la géographie et à l'histoire : cela concerne en particulier la Suisse, le Luxembourg et Monaco.

Le drapeau officiel de l'Organisation Internationale de la Francophonie représente un cercle, subdivisé en cinq arcs de couleurs différentes.

Tout comme le drapeau olympique, il représente globalement les cinq continents habités. La palette des couleurs est identique, mis à part le noir remplacé par le violet.

À l'origine, le terme de "francophonie" a été utilisé de façon purement descriptive par des géographes dès 1880, le mot ayant été « inventé » par Onésime Reclus (1837-1916) : . Le terme « francophonie » a été par la suite supplanté par l’expression « francité » qui désigne les qualités de tout ce qui est reconnu comme français.

C'est après la Seconde Guerre mondiale, à partir d'un numéro spécial de la revue "Esprit" (1962), qu'une « conscience francophone » s'est développée. Après que le mot « francophone » a fait son entrée dans "Le Petit Larousse", « francophonie » y est inclus cette année-là, et caractérise la « collectivité constituée par les peuples parlant le français ».

Le terme a été particulièrement popularisé par Léopold Sédar Senghor. C'est dès lors dans ce sens qu'il convient de comprendre la francophonie : il s'agit plus de la conscience d'avoir en commun une langue et une culture francophones que de décisions officielles ou de données objectives. C'est une communauté d'intérêt. On y retrouve l’idée que le français serait le point commun d’une multitude de peuples différents, les fédérant dans un idéal culturel et linguistique.

Les locuteurs du français se sont sentis menacés par l'omniprésence de l'anglais et l'influence de la culture anglo-américaine après la Seconde Guerre mondiale. Ce n'est qu'à ce moment que la conscience de la communauté francophone s'est réveillée avec la volonté de s'unir pour défendre :

Historiquement, la première grande organisation non gouvernementale d'institutions de langue française fut l'Association des universités partiellement ou entièrement de langue française (AUPELF), créée en 1961, et dont l'un des initiateurs fut le journaliste canadien Jean-Marc Léger. L'AUPELF a été depuis renommée en Agence universitaire de la Francophonie.

La francophonie est à l'origine une idée promue par Léopold Sédar Senghor (président du Sénégal), Hamani Diori (président du Niger), Habib Bourguiba (président de la Tunisie) et Norodom Sihanouk (chef de l'État du Cambodge). Cette idée s'est largement exprimée lors de la première conférence de Niamey (1969), à laquelle a participé André Malraux, ministre de la Culture de la France envoyé par le général de Gaulle. Selon les mots de Senghor, .Certains défenseurs de l'idée francophone comme Stelio Farandjis ont aussi vu dans la francophonie le creuset d'un dialogue des cultures allant jusqu'à créer une terminologie spécifique (arabofrancophonie).

C'est l'Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF) qui a préconisé la création d'une institution intergouvernementale francophone, souhait réalisé par la création, à l'occasion de la deuxième Conférence de Niamey en 1970, de l'Agence de coopération culturelle et technique, devenue aujourd’hui Organisation internationale de la francophonie dont l'APF est devenue une institution intégrée.

Le 20 mars est consacré Journée internationale de la francophonie. Chaque année un thème central est choisi par les instances internationales. Le thème de la célébration en 2012 est « "Le français est une chance" ». Il y a la dictée de la francophonie organisée tous les ans à cette occasion pour les collèges

L'évaluation du nombre de locuteurs d'une langue est très difficile, en particulier lorsque l'on cherche à évaluer le nombre de locuteurs non natifs d'une langue. En effet, le niveau peut varier d'un niveau élémentaire à un bon niveau avec plusieurs niveaux intermédiaires. L'évaluation du nombre de locuteurs d'une langue doit donc s'accompagner du niveau de pratique mesuré. D'autre part, il n'existe pas de système de recensement fiable et homogène dans le monde pour la pratique des langues.

Le dernier rapport de l'OIF estime le nombre de francophone dans le monde à 284 millions de locuteurs en 2015, ce qui en fait la la plus parlée au monde.

En 2010, le ministère français des Affaires étrangères évalue à le nombre de jeunes et d'adultes, dans les pays du monde non membres de l'Organisation internationale de la francophonie, qui apprennent le français au cours de leurs études et formations, en particulier dans les établissements de l'Alliance française et de l'Institut français et les écoles et lycées français répartis sur les cinq continents. Par ailleurs, l'intérêt culturel et économique de la langue pour de nombreuses populations permet de soutenir le dynamisme de la langue française dans le monde.

Pour son édition 2010, l'OIF annonce disposer de statistiques très fiables car contrairement aux années précédentes ses statistiques sont toutes issues des statistiques officielles des gouvernements concernés. Au total l'OIF dénombre 220 millions de francophones sachant lire, comprendre et écrire le français.

L'OIF insiste sur le fait que ce nombre est sous-évalué car un grand nombre d'africains parle le français mais ne sait pas l'écrire : la Côte d'Ivoire, par exemple, ne compte que 48 % de francophones sachant écrire le français, mais si l'on compte les francophones sachant juste le parler ce pourcentage monte à 90 % de la population.

Pour son édition 2010, l'OIF annonce disposer de statistiques très fiables car contrairement aux années précédentes ses statistiques sont toutes issues des statistiques officielles des gouvernements concernés. Au total l'OIF dénombre de francophones sachant lire, comprendre et écrire le français.

L'OIF insiste sur le fait que ce nombre est sous-évalué car un grand nombre d'africains parle le français mais ne sait pas l'écrire : la Côte d'Ivoire, par exemple, ne compte que 48 % de francophones sachant écrire le français, mais si l'on compte les francophones sachant juste le parler ce pourcentage monte à 90 % de la population.

Le nombre total de francophones citoyens des États faisant partie de l'OIF est de en 2005.


D'après les chiffres fournis par l'OIF en 2010, plus de de personnes suivent un enseignement du ou en français dans le monde, sans compter les inscrites dans les alliances françaises ainsi que dans d'autres établissements. Le français est enseigné grâce aux réseaux d'Alliance française ou autres : un quart des professeurs de langues font apprendre le français à d'élèves. Ce chiffre ne tient pas en compte des quelques millions d'adultes et d'enfants qui suivent des cours de français dans les Alliances françaises ou dans divers clubs francophiles ou associations francophones.

Parmi les quarante « immortels » actuels (en 2012) de l'Académie française, deux ne sont pas nés avec le français pour langue maternelle : François Cheng (chinois, naturalisé français en 1971) et Assia Djebar (algérienne).

Au prix Goncourt, depuis 1987, un quart des lauréats ne sont pas de langue maternelle française. On peut citer Tahar Ben Jelloun (marocain), Amin Maalouf (franco-libanais), Andreï Makine (français d'origine russe), Jonathan Littell (franco-américain) et Atiq Rahimi (franco-afghan). Dans d'autres prix, des étrangers sont également récompensés pour leurs prestations d'écrivains en langue française, comme Nancy Huston (prix Femina 2006), Dany Laferrière (prix Médicis 2009), Ahmadou Kourouma et Milan Kundera, de même que Eugène Ionesco, Senghor et beaucoup d'autres.

La francophonie était rattachée entre 1993 et 1995 au ministre de la Culture et de la Francophonie (Jacques Toubon), avant de relever d'un secrétaire d'État ou d'un ministre délégué auprès du ministre chargé des Affaires étrangères, chargé de la Coopération et de la Francophonie : Charles Josselin (1997-2002), Pierre-André Wiltzer (2002-2004), Xavier Darcos (2004-2005), Brigitte Girardin (2005-2007), Jean-Marie Bockel (2007-2008), Alain Joyandet (2008-2010). À la suite de la démission de ce dernier, en juillet 2010, la francophonie disparaît des attributions ministérielles, et est prise en charge par une cellule de réflexion stratégique au ministère des Affaires étrangères et européennes.

Depuis la formation du premier gouvernement Jean-Marc Ayrault le 16 mai 2012 jusqu'au , la francophonie est placée sous la responsabilité de la ministre déléguée chargée de la Francophonie, Yamina Benguigui, sous la tutelle du ministre des Affaires étrangères, Laurent Fabius, puis dès le avec la Secrétaire d'État Annick Girardin (PRG), dans le Gouvernement Manuel Valls (1), toujours sous la tutelle de Laurent Fabius.

L’Organisation internationale de la francophonie (OIF) s'inscrit dans une solide tradition française d'interventionnisme linguistique. La coopération multilatérale francophone est mise en œuvre par cette organisation et quatre opérateurs directs spécialisés :

L'Organisation internationale de la Francophonie est une organisation internationale intergouvernementale fondée sur le partage d'une langue et de valeurs communes. Elle compte à ce jour 57 États membres de plein droit ou associés et .

Le secrétaire général de la Francophonie, actuellement Michaëlle Jean, est chargé de la mise en œuvre de la politique internationale ainsi que de l'animation et de la coordination de la politique de coopération. Il s'appuie sur un opérateur principal, quatre opérateurs directs et une assemblée consultative.

Tous les deux ans, un sommet rassemble les chefs d'État et de gouvernement des pays membres. Ce sommet définit les grandes orientations politiques de la Francophonie.

La Conférence ministérielle de la Francophonie (CMF) est composée des ministres des Affaires étrangères ou des ministres chargés de la francophonie des pays membres de l'OIF. Cette conférence annuelle a pour mission de veiller à l'exécution des décisions arrêtées lors d'un Sommet et de préparer le Sommet suivant. De plus, elle recommande l'admission de nouveaux membres, ou de nouveaux observateurs.

Le Conseil permanent de la Francophonie (CPF) est composé des représentants personnels dûment accrédités par les chefs d'État ou de gouvernement membres des Sommets. Présidé par le secrétaire général, le conseil est chargé de la préparation et du suivi du sommet, sous l'autorité de la Conférence ministérielle.

La Charte de la Francophonie, adoptée en 1997 au Sommet de la Francophonie à Hanoï en 1997, et révisée par la conférence ministérielle de la Francophonie, est le support juridique de l'ensemble du cadre institutionnel francophone.

Les missions de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF) sont définies dans le cadre stratégique décennal adopté au sommet de Ouagadougou en 2004, pour la période 2004-2014. Elles s'articulent autour des quatre points suivants :

La diversité culturelle a fait l'objet de la déclaration de Cotonou en 2001, suivie par le sommet de la Francophonie de Beyrouth en 2002 consacré au dialogue des cultures. Les biens culturels n'échappent pas à la mondialisation accélérée des échanges marchands. Dans ce cadre, la Francophonie apparaît comme le fer de lance de la bataille pour la diversité des expressions culturelles.

La paix, la démocratie, les droits et libertés ont fait l'objet de la déclaration de Bamako en 2000.

L'OIF anime dans tous les domaines une concertation entre ses membres. Elle apporte à ses États et gouvernements membres un appui dans l'élaboration ou la consolidation de leurs politiques sectorielles. L'OIF mène des actions de coopération multilatérale, conformément aux grandes missions tracées par le Sommet de la Francophonie.

Un programme d'échange professionnel pour les jeunes est mis en place par l'OIF : le volontariat international de la Francophonie.

L'Organisation internationale de la francophonie collabore en priorité avec de nombreux opérateurs directs de la francophonie, et les autres institutions de la Francophonie autour de ses activités politiques et de coopération.

L'OIF associe la société civile en donnant un rôle consultatif à 63 associations accréditées dans les domaines d'intervention de la Francophonie (diversité culturelle, gouvernance démocratique, éducation). Ces associations se réunissent tous les deux ans dans une conférence des OING (organisations internationales non gouvernementales).

L'OIF agit aussi en partenariat avec les organisations internationales et régionales.

Des sommets réunissent régulièrement les chefs d'État et de gouvernement des pays membres de la Francophonie. Les sommets qui ont eu lieu sont les suivants :

Deux pays francophones (Canada et France) sont membres du G7/G8 et plusieurs villes francophones sont au cœur d'institutions internationales : 

Un certain nombre d'entreprises ou institutions principalement francophones ont une importance mondiale :

Dès 1962, le président Léopold Sédar Senghor soulignait la dimension culturelle de la francophonie dans un article fondateur : « Le français langue de culture ».

Dès les années 1990, les pays de la Francophonie ont cherché à exclure les biens culturels des accords internationaux sur le commerce : au Sommet de la Francophonie de Grande Baie en 1993, les États participants ont adopté une résolution sur l'exception culturelle au GATT. Au Sommet de la Francophonie de Moncton en 1999, les États francophones ont décidé de se concerter pour dégager des positions communes dans les organisations et conférences internationales afin de défendre la diversité culturelle.

Le 2 novembre 2001, la Conférence générale de l'Unesco adoptait à l'unanimité une Déclaration universelle sur la diversité culturelle considérée comme « un patrimoine commun de l'humanité ».

Lors du Sommet à Beyrouth, au Liban, en 2002, consacré au dialogue des cultures, les chefs d'État et de gouvernement des pays membres de l'OIF ont salué la déclaration de l'Unesco et ont appuyé le principe de l'élaboration d'un cadre règlementaire universel.

L'Organisation internationale de la francophonie s'est fortement impliquée tout au long du processus d'élaboration de la Convention de l'Unesco sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles. Il y eut en juin 2001 la tenue d'une Conférence ministérielle sur la culture à Cotonou. Puis l'OIF a envoyé des représentants spéciaux du secrétaire général pour des missions de sensibilisation auprès des gouvernements et de la société civile, et a mis en place une veille juridique avec des experts chargés d'examiner les projets de texte.

La Convention de l'Unesco « réaffirme le droit souverain des États de conserver, d'adopter et de mettre en œuvre les politiques et mesures qu'ils jugent appropriées pour la protection et promotion des expressions culturelles sur leur territoire », ce qui permet aux pays signataires d'élaborer des politiques autonomes de soutien au patrimoine culturel et à la création artistique (défiscalisation, subventions, mesures règlementaires, etc.), « quels que soient les moyens et techniques utilisés », et d'échapper au droit commun du commerce international.

La Convention prévoit une nouvelle forme de solidarité, en plaçant la culture au cœur du développement, avec un « traitement préférentiel pour les pays en développement », et avec la mise en place d'un fonds de coopération alimenté par des contributions volontaires des États et des dons privés.

À l'occasion du Forum Mondial sur la Langue Française, qui s'est tenu au Québec (Canada), du 2 au 6 octobre 2012, l'OIF organise un concours pour tous les jeunes francophones de 18 à 30 ans qui est intitulé : "Le français et moi". La règle : à partir du 3 avril 2012, il faut faire une vidéo d'une durée de 140 secondes maximum. Le sujet de ce concours : « Qu'est-ce que le français évoque pour vous et chez vous ? ». Voici les mots-clés donnés par l'OIF : grandir, vivre, communiquer, étudier, travailler, rêver, voyager, aimer ou créer en français au . C'est une occasion unique et inespérée pour tous les jeunes francophones qui va permettre, pour le Forum Mondial sur la Langue Française, de savoir quel est l'état du français chez la jeunesse francophone. Le Forum Mondial sur la Langue Française sollicite ce concours par la créativité des vidéos dans un univers qui est totalement familier à la jeunesse francophone : l'univers numérique. Le concours était ouvert jusqu'au 15 juin 2012. Le premier prix est une tablette iPad. Ce concours est en partenariat avec TV5 Québec Canada.

Quel que soit leur support, les médias ont aujourd'hui, la possibilité de toucher un public international grâce à internet ce qui ne suffit cependant pas à leur donner une envergure internationale. Pour atteindre cette dimension, il faut avoir la capacité de s'adresser à des publics diversifiés, et pouvoir traiter, de manière informée et structurée, de sujets intéressant la planète tout entière. Cela suppose une stratégie et des moyens. Beaucoup de médias francophones restent encore confinés au territoire de la France. Il existe néanmoins quelques grands vecteurs internationaux.











La Francophonie a apporté une contribution à deux sommets mondiaux sur la société de l'information à Genève (2003) et à Tunis (2005)

L’Unesco a établi un rapport mondial en 2005. L’Agence intergouvernementale de la francophonie a également établi un dossier en 2005.

Il existe une base de données lexicographiques panfrancophone.

Dans le cadre de la préparation du Sommet de la Terre de Johannesburg du 26 août au 4 septembre 2002, s'est tenu un colloque international à Dakar sur le thème « francophonie et développement durable : quels enjeux, quelles priorités pour l’horizon 2012 ? ». Ce colloque a été organisé par l’Institut de l’énergie et de l’environnement de la Francophonie (IEPF) et en collaboration avec le ministère de la Jeunesse, de l’Environnement et de l’Hygiène publique du Sénégal et l’Agence Universitaire de la Francophonie (AUF).

De nombreuses idées forces sont ressorties lors de ce colloque, notamment :

Le thème du Sommet de la Francophonie à Ouagadougou en 2004 était : « la francophonie, espace solidaire pour un développement durable ».

Le développement durable a été inclus dans les missions de l'Organisation internationale de la francophonie en 2004.

Le site francophone Médiaterre sur le développement durable, présenté lors du sommet de Johannesburg comme une initiative de type II, permet d'animer un réseau de compétences réparti entre les pays du Nord et les pays du Sud. Il est organisé en plusieurs portails géographiques (Europe, Afrique, Amérique du Nord, Océan indien...) et thématiques (eau, biodiversité...). Il permet de publier des dépêches sur l'actualité du développement durable dans le monde.

Pour soutenir la mise en œuvre du Programme de développement durable des Nations unies à l'horizon 2030 dans l'espace francophone, l'OIF lance l'initiative participative Objectif 2030 à travers son organe subsidiaire, l'Institut de la Francophonie pour le développement durable (IFDD).

Une bibliographie est disponible sur le site du CIEP : 











</doc>
<doc id="16564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16564" title="Lafayette">
Lafayette

Plusieurs personnalités s'appellent Lafayette ou La Fayette, ainsi que de nombreux toponymes et autres noms dérivés, presque tous du nom du principal porteur du nom, Gilbert du Motier de La Fayette, acteur important de la guerre d'indépendance américaine, de la Révolution française de 1789 et de celle de 1830. Ce nom provient originellement de l'occitan "faieta", désignant une hêtraie.










</doc>
<doc id="16565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16565" title="Shreveport">
Shreveport

Shreveport est la troisième ville de la Louisiane, aux États-Unis. Elle est étroitement liée à la ville de Bossier City, avec une population métropolitaine de . Elle est le siège de la paroisse de Caddo et s’étend légèrement sur la paroisse de Bossier.

Fondée en 1836 par la compagnie Shreve Town, elle est située sur les berges de la Rivière Rouge, dégagée et rendue navigable par Henry Miller Shreve, qui commandait le corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis, et à qui la ville (et la compagnie Shreve Town) doivent leur nom.

Shreveport a été la capitale de la Louisiane de 1863 à 1865.

Shreveport est le centre de l', la région comprenant l'Arkansas, la Louisiane et le Texas. Elle a beaucoup de casinos qui attirent des gens de quatre États : Sam's Town Casino, El Dorado Casino, Horseshoe Casino, Boomtown Casino et Harrah's. 

Elle a aussi quatre universités : l'université de l'État de la Louisiane à Shreveport, l'université Centenary de la Louisiane, l'université Austral de Shreveport, et l'université baptiste de la Louisiane.

Le siège de l"'American Rose Society" et sa roseraie se trouvent près de Shreveport.

Le site Shreveport a été choisi pour son positionnement au bord de la rivière Rouge et de la route du Texas. La rivière Rouge est devenue navigable jusqu'à Shreveport grâce au capitaine Henry Miller Shreve, qui commande alors les Corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis. Une impasse naturelle, le grand radeau, bloquait le passage à la navigation. Shreve utilise un bateau spécialement modifié, « l'Heliopolis », afin de supprimer l'impasse.

Les terrains de la commune sont achetés aux indiens autochtones Caddos en 1835. En 1838, la paroisse de Caddo est créée et la ville en devint le siège. Le , la ville change de nom pour "Shreveport". À l'origine, la ville se compose de soixante-quatre pâtés de maisons, sur huit rues est-ouest depuis la rivière Rouge et huit rues nord-sud de la Croix-Bayou, l'un de ses affluents.

Shreveport est rapidement devenue un centre une cité commerciale, les marchandises transitent par bateaux à vapeur. Les produits sont le coton et les cultures agricoles. Shreveport a également eu un marché aux esclaves, bien que la traite des esclaves n'était pas aussi répandue que dans d'autres parties de l'État. Les bateaux à vapeur sillonnaient le fleuve Rouge, et des dockers chargeaient et déchargeaient de fret. En 1860, Shreveport avait une population libre de et .

Pendant la guerre de Sécession, Shreveport est un bastion confédéré et le siège du ministère de l'armée confédérée. Après la défaite des confédérés à l'est, la guerre civile continue pendant plusieurs mois à l'ouest jusqu'à la capitulation de Robert Lee en avril 1865, et Shreveport est brièvement devenue la capitale confédérée. Le président confédéré Jefferson Davis tente de fuir vers Shreveport quand il quitte Richmond.

Shreveport possède six quartiers historiques classés au patrimoine national. Shreveport est la deuxième ville de Louisiane après La Nouvelle-Orléans à posséder le plus grand nombre de sites historiques.

La rivière Rouge, ouverte par Shreve dans les années 1830, est restée navigable jusqu'à 1914, puis le chemin de fer a pris le relais pour transport des marchandises et des personnes.

Le guitariste William Huddie Leadbetter, mieux connu sous le nom de Leadbelly, vient de Shreveport, il est né le 15 janvier 1888, sur la plantation Jeter près de Shreveport.
L'homme d'affaire et banquier Peter Youree (1843-1914), a financé le National Commercial Bank Building (1910), de dix étages et l'Hôtel Washington Youree.

Shreveport se trouve sur un plateau en hauteur qui surplombe la rivière Rouge. Les forêts de pins, des champs de coton, les zones humides et les cours d'eau marquent la périphérie de la ville.

Shreveport possède un climat subtropical humide (Classification de Köppen). La pluviométrie est abondante, la moyenne annuelle des précipitations est près de , et avec des moyennes mensuelles allant de moins de en août à en mai. De violents orages accompagnés de fortes pluies, la grêle et des tornades se produisent dans la région pendant les mois de printemps et d'été. L'hiver est doux, 35 jours de gel par an, avec parfois du verglas. Les mois d'été sont chauds et humides, avec une humidité moyenne élevée, dépassant parfois 90 pour cent.

Selon l"'American Community Survey" en 2015, 96,0 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 1,72 % l'espagnol, 0,53 % le français et 1,75 % une autre langue.

Shreveport a été un centre d'affaires importants pour le commerce du pétrole aux États-Unis, avec la compagnie, Standard Oil. Dans les années 1980, l'industrie pétrolière et gazière a subi une baisse importante dans l'économie locale, et de nombreuses entreprises ont réduit l'emploi ou ont cessé leurs activités, y compris pour les centres commerciaux de grandes distributions, comme exemple, le South Park Mall, qui a été fermé dans les années 1990. Shreveport a souffert de cette récession, et de nombreux habitants ont quitté la zone.

Aujourd'hui, l'économie de la ville a fait la transition vers une économie de services. La région a connu une croissance rapide dans l'industrie du jeu, et en particulier pour l'hébergement de différents casinos en bateaux-mouches. Shreveport possède un des trois hippodromes de l'État, le Downs Harrah Louisiana.

En mai 2005, le Louisiana Boardwalk, un complexe commercial de et de divertissement est ouvert au bord de la rivière Rouge vers Bossier City; le centre possède un centre commercial, plusieurs restaurants, un cinéma de 14 salles, un complexe de bowling, et un Bass Pro Shops.

L'école de Shreveport dessert l'ensemble du Caddo Parish. Son fondateur est Clifton Ellis Byrd, originaire de Virginie, qui a assumé le poste de directeur administratif de 1907 et a continué jusqu'à sa mort en 1926. Le CE Byrd High School, a été ouvert en 1925.

Shreveport possède plusieurs collèges, y compris le Collège méthodiste et l'université d'État de Louisiane de Shreveport, qui a ouvert en 1967. Louisiana State University Health Sciences Center Shreveport, la seule école de médecine dans le nord de la Louisiane, a ouvert en 1969. Shreveport possède également l'une des plus grandes écoles de soins infirmiers dans le nord de la Louisiane.

Barksdale Air Force Base est située dans la paroisse de Bossier, proche de Shreveport, qui fait don du terrain pour sa construction dans les années 1920. La base porte le nom de l'aviateur et lieutenant Eugène Hoy Barksdale. La base a été ouverte en 1933 et est devenue Barksdale Air Force Base en 1947. C'est le siège de la 8th Air Force.

Shreveport est la base d'un escadron de la de cavalerie et de l'unité de reconnaissance de la d'infanterie.



</doc>
<doc id="16566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16566" title="János Bolyai">
János Bolyai

János Bolyai (, Kolozsvár - , Marosvásárhely) est un mathématicien hongrois, l'un des pères de la géométrie non euclidienne.

Bolyai naît en 1802 dans le Grand-duché de Transylvanie à Kolozsvár (aujourd'hui Cluj-Napoca en Roumanie), alors partie intégrante de l'empire d'Autriche. Son père, Farkas Bolyai, est lui-même un mathématicien reconnu, ami de Gauss et s'occupe de son éducation. János, à 13 ans, maîtrise déjà la mécanique analytique, son père s'occupant de son éducation. Sa mère est Zsuzsanna Benkő de Árkos.
Il étudie à Vienne de 1818 à 1822 dans l'armée, en tant que cadet du génie, corps qu'il intègre en 1823. Entre 1820 et 1823, il prépare un traité sur un système complet de géométrie non euclidienne dans le cas où "par un point passe une infinité de parallèles à une droite donnée". Le travail de Bolyai est publié en 1832 comme un appendice de 24 pages d'un ouvrage de son père, le "Tentamen". À la lecture de cet appendice, Gauss écrit à un ami en ces termes : 

En 1848, Bolyai découvre que Lobatchevski avait publié un travail similaire en 1829.

Il est à la retraite de l'armée en 1833, officiellement pour des raisons de santé, en fait probablement en raison de plusieurs duels.

Il meurt en 1860 d'une infection pulmonaire.

En plus de son travail en géométrie, Bolyai développe un concept géométrique rigoureux des nombres complexes, comme paire ordonnée de nombres réels. Bien qu'il n'ait jamais publié plus de 24 pages de l'appendice, il laissa plus de 20 000 pages manuscrites sur son travail mathématique à sa mort. Elles sont maintenant à la à Târgu Mureș, en Roumanie.

Il est aussi un linguiste accompli, parlant neuf langues étrangères, dont le chinois et le tibétain. Il est également un violoniste accompli. L'université de Cluj-Napoca est nommée en son honneur l'université Babeș-Bolyai.




</doc>
<doc id="16567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16567" title="Raoul Vaneigem">
Raoul Vaneigem

Raoul Vaneigem, né à Lessines (Hainaut, Belgique) le , est un écrivain, philosophe situationniste belge.

Après une scolarité à l'école moyenne de Lessines puis à l'Athénée de Ath à partir de 1948, il suit des études de philologie romane à l'Université libre de Bruxelles de 1952 à 1956. Il écrit en 1955-56 son mémoire de licence sur Isidore Ducasse, comte de Lautréamont, refusé en juin et accepté (après censure) en deuxième session en septembre 1956. Une semaine plus tard, il occupe un poste de professeur à l’École normale de Nivelles dans le Brabant qu'il conservera jusqu'en 1964. 

Étouffant rapidement dans sa province et cherchant à retrouver Paris où il avait rédigé en partie son mémoire sur Ducasse, il envoie le 18 juillet 1960 un courrier à Henri Lefebvre dont il vient de lire "La Somme et le reste" et "Critique de la vie quotidienne." Il lui joint un essai intitulé "Fragments pour une poétique (suivis de quatre poèmes à parfaire)" lui demandant son avis. Henri Lefebvre le met alors en rapport avec Guy Debord qu'il rencontre au début de l'année 1961. Cette même année, il est également l'auteur de la chanson, "La vie s'écoule, la vie s'enfuit", dont la musique fut composée par Francis Lemonnier et la version la plus connue interprétée par Jacques Marchais.

Il participe ensuite activement à l'Internationale situationniste de 1961 à sa démission en 1970, invitant la jeunesse de l'époque à . Il contribue de façon importante à la revue que ce groupe a publiée.

L'une de ses œuvres les plus célèbres est son "Traité de savoir-vivre à l'usage des jeunes générations", paru en 1967 chez Gallimard. Il s'inscrit dans le projet des situationnistes de renverser l'ordre social dominant. Il y exprime une critique radicale du monde en y dénonçant ses illusions, la survie que ces illusions produisent, et la fausse contestation qui en découle, et invite à un « renversement de perspective », en considérant que ce sont les contraintes qui empêchent la création. Dans "Le Livre des plaisirs", paru en 1979, il renouvelle son invitation à une « jouissance sans entrave », qu'il présente comme une critique de la société marchande. 

En 1970, il présente sa démission à l'Internationale situationniste en répondant, par une lettre datée du 14 novembre, à la Déclaration du 11 novembre signée par René Riesel, Guy Debord et René Vienet. Ces deux derniers signent le 9 décembre de la même année un communiqué de l'Internationale situationniste à propos de Vaneigem.

Vaneigem est également l'auteur en 1974 d'un mode d'emploi de la révolution, publié sous le pseudonyme de Ratgeb, "De la grève sauvage à l'autogestion généralisée".

Médiéviste reconnu, il a travaillé sur les hérésies et la résistance au christianisme, dans lesquelles il voit « les signes d'une civilisation à venir, fondée non plus sur l'aliénation du travail, le pouvoir et le profit, mais sur la créativité, la jouissance et la gratuité ». 

L'œuvre de Vaneigem se divise en deux tendances. L'une, théorique, trouve sa justification dans l'idée que « la révolution n'est plus dans le refus de la survie, mais dans une jouissance de soi que tout conjure à interdire ». L'autre, faisant appel à une érudition de chercheur, tente de démontrer que l'esprit de la liberté et de la jouissance se rencontre dès le Moyen Âge central dans le mouvement du Libre-Esprit, qu'il distingue, dans un premier temps, des hérésies, dans lesquelles il voit « des filiales de l'orthodoxie » ("Le mouvement du Libre-Esprit", 1986), avant de revenir sur cette opposition dans son livre sur « les hérésies, des origines au », au titre évocateur de "La Résistance au christianisme", publié en 1993.

Il participe occasionnellement au journal "Siné Hebdo" , devenu "Siné Mensuel", créé par son vieil ami Siné à la suite de son licenciement abusif de "Charlie Hebdo".

En 2005, Michel Onfray lui dédie son livre intitulé "Traité d'athéologie".

En 2014, Raoul Vaneigem publie un livre d'entretiens avec Gérard Berréby, "Rien n'est fini, tout commence", dans lequel il revient sur son parcours. Il vit à Tonnerre dans l'Yonne.







</doc>
<doc id="16568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16568" title="René Thom">
René Thom

René Thom, né à Montbéliard le et mort à Bures-sur-Yvette le , est un mathématicien et épistémologue français, fondateur de la théorie des catastrophes. Il reçut la médaille Fields en 1958. 
Il est le père de l'historienne et soviétologue Françoise Thom.
Parmi les continuateurs des travaux de René Thom, on peut mentionner Erik Christopher Zeeman.

René Thom fait ses études au lycée Saint-Louis, puis à l'École normale supérieure (promotion 1943 Sciences).
À Strasbourg, en 1946, avec Henri Cartan, il commence à étudier les travaux de Kiyoshi Oka.
Il participe aussi, en 1946, à un séminaire organisé par Charles Ehresmann qui l'introduira "aux notions les plus importantes de la topologie algébrique".
Le premier travail de René Thom a été une systématisation de la théorie de Morse.
Agrégé de mathématiques en 1946, il obtient son doctorat à Paris en 1951, sous la direction de Henri Cartan.

Il a été boursier au en 1951-1952.
Maître de conférences à la Faculté des Sciences de Grenoble en 1953.
Maître de conférences, puis professeur à la Faculté des Sciences de Strasbourg de 1954 à 1963.

Il résout le problème du cobordisme en 1954 (travaux pour lesquels il recevra la médaille Fields en 1958).
Il devient par la suite professeur permanent à l'Institut des hautes études scientifiques de 1963 à 1990, nommé professeur émérite en 1988.
C'est en 1966 qu'il donne (un peu empiriquement) la liste des 7 singularités qui apparaissent avec un déploiement de dimension inférieure ou égale à 4.

C'est aussi à partir de ce moment là qu'il se désintéresse un peu des mathématiques (pour s'engager dans la théorie des catastrophes)

Bien qu'il soit connu pour son développement de la théorie des catastrophes entre 1968 et 1972, il reçoit la médaille Fields en 1958 pour des travaux antérieurs sur la topologie différentielle, en particulier la théorie du cobordisme. Il est élu membre de l'Académie des sciences en 1976.

Il est notamment l'auteur de "Stabilité structurelle et morphogenèse", ouvrage destiné à présenter au grand public la théorie des catastrophes en termes simples (avec quelques formules tout de même).

René Thom sera un des directeurs du "Séminaire de philosophie et mathématiques", créé en 1972 à l'école normale supérieure, qui a pour objet la confrontation des idées vivantes sur les rapports entre la philosophie et les mathématiques. Par son approche multidisciplinaire des problématiques, René Thom est, avec Gilles Gaston Granger et Jules Vuillemin, un des plus grands épistémologues français du .

Il sera aussi un des présidents de la Fondation Louis-de-Broglie, créée en 1973 au Conservatoire national des arts et métiers, qui a pour objet la recherche fondamentale en physique.

Ami de François Le Lionnais, il est l'invité d'honneur de l'Oulipo en 1974.

Il a consacré la suite de sa vie scientifique à l'étude de la biologie théorique et surtout à la philosophie aristotélicienne.

La topologie différentielle est une branche des mathématiques qui étudie les propriétés des variétés différentielles à partir de celles des fonctions différentiables à valeurs dans des variétés différentielles.

Théorème de Thom - Si deux variétés différentielles de même dimension ont mêmes nombres de Stiefel-Whitney, alors elles sont cobordantes.


René Thom était membre titulaire de l'Académie des Sciences de Paris (1976), membre correspondant de l'Academia Brasileira de Ciencias (1967), membre étranger de l'American Academy of Arts and Sciences (1975), membre de la Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina (1978), membre titulaire de l'Académie Internationale de Philosophie des Sciences de Bruxelles (1978), membre de l'Académie Polonaise des Sciences (1988).

René Thom a présidé la Fondation Louis de Broglie de 1991 à 2000.

Salvador Dalí présenta deux hommages à René Thom, l'une à sa théorie dans "La Queue d'aronde", l'autre dans "l'Enlèvement topologique d'Europe".






</doc>
<doc id="16569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16569" title="Géodésie">
Géodésie

La géodésie (du grec ancien : / "geôdaisía", de / "gễ" (« Terre ») et / "daíô" (« diviser »)) est la science, destinée à l'origine au tracé des cartes, qui s'est attachée à résoudre le problème des dimensions, puis de la forme de la Terre, ce qui fait d'elle, à son origine, la première forme de la géographie moderne.

Selon la définition classique du grand géodésien allemand Friedrich Robert Helmert (1843–1917), elle est « la science qui mesure et représente la surface terrestre ». Bien que formulée en 1880, cette définition reste valable à ce jour, à condition d'y inclure la détermination du champ de pesanteur extérieur de la Terre et celle du fond océanique.

Cet article est une synthèse sur la géodésie. Il inclut l'étude du champ de pesanteur, mais la topométrie et la topographie n'y sont pas traitées, ni les aspects mathématiques et géométriques, ou toutes les applications pratiques de la cartographie.

La géodésie s'est historiquement appuyée sur les sciences de l'ingénieur. 
Elle se situe à la croisée de trois grands domaines scientifiques, l'astronomie, la géophysique et l'océanographie, ces trois domaines étant de plus en plus étroitement liés compte tenu des innombrables missions spatiales les concernant.
Les techniques spatiales et satellitales ont élargi ses moyens et sa pluridisciplinarité, permettant de cartographier les surfaces d'autres corps planétaires : celle de la Lune bien sûr, mais aussi celles des autres planètes et satellites du système solaire. Lorsqu'il s'agit de la Lune, on parle parfois de sélénodésie ou encore de "géodésie lunaire", dans les autres cas de "géodésie planétaire".

La géodésie étant une science par nature quantitative, ses moyens d'analyse et de description découlent des mathématiques et la physique et de plus en plus de l'informatique.

Selon l'acception francophone du terme, par ses formules de calcul ("géodésie mathématique") la géodésie vise à déterminer la forme et les dimensions de la Terre dans son ensemble (autrement dit, de la figure de la Terre), ainsi que de son champ de pesanteur (pour l'étude duquel on emploie actuellement le terme de « géodésie physique »). 
Les progrès techniques ont permis d'y inclure la mesure de plus en plus fine des variations de ces paramètres. Les variations temporelles de la géométrie globale sont devenues incontournables dans les études tectoniques. Les missions de gravimétrie spatiale (Champ, Goce, Grace) permettent notamment de bien mieux apprécier les variations du champ de pesanteur. 

La "topométrie" et la "topographie", qui procèdent à des mesures locales en vue d'applications pratiques (cadastre, travaux de chantier, notamment travaux routiers, appui aux travaux de cartographie, de photogrammétrie ... ), ne sont pas comptées parmi les branches de la géodésie proprement dite, bien qu'elles tirent de toute évidence leurs racines des techniques de géodésie. 
Helmert a tenu compte de ce fait en désignant la géodésie proprement dite par "géodésie supérieure" (en allemand : « höhere Geodäsie ») et la topométrie par "géodésie inférieure" (en allemand : « niedere Geodäsie »), le qualificatif « inférieur » n'ayant pas ici de connotation péjorative. Le nom anglais de la topométrie est « surveying », en allemand on parle — en dehors de « Topometrie » — de « Vermessungskunde », de « Vermessungswesen » ou de « Einzelvermessungswesen ».

En nous basant sur la définition de Helmert et en la complétant, la géodésie peut être présentée de la manière suivante : détermination de la « figure », c'est-à-dire les dimensions, la forme et le champ de pesanteur extérieur de la Terre (et éventuellement d'autres corps planétaires) en fonction du temps.

Il faut en effet se souvenir que la détermination de la forme de la Terre a fait historiquement appel à des mesures terrestres : par exemple des niveaux ou des théodolites) pour lesquels la verticale est une référence fondamentale parce qu'étant la seule direction facile à acquérir n'importe où, avec une très grande précision et sans moyens techniques complexes. Or, la verticale en un lieu est une caractéristique locale du champ de pesanteur (c'est une ligne de champ).

Sous le vocable « forme » ou « figure » de la Terre se cachent plusieurs acceptions possibles. Au sens le plus élémentaire, on peut comprendre par ce mot la "surface topographique", qui représente la frontière matérielle entre la lithosphère (l'ensemble des masses rocheuses) et l'hydrosphère (l'ensemble des masses liquides) ou l'atmosphère (l'ensemble des masses gazeuses) : ce n'est qu'au cours de la deuxième moitié du , lorsqu'il a commencé à être connu, qu'on a inclus le "fond océanique" dans la définition de la surface topographique.

La surface topographique de la Terre solide est une surface très irrégulière à toutes les échelles, et ne se prête donc pas du tout à une description mathématique ou paramétrique. Cette surface, par rapport à un ellipsoïde de révolution l'approximant le mieux possible, présente des variations de l'ordre de 10 km vers le haut (Himalaya) et vers le bas (fosses océaniques). Pour cette raison on la décrit au moyen de points de mesure repérés au moyen de coordonnées dans un système bien défini. Dans un référentiel topographique courant, les altitudes sont comptées à partir d'une surface de référence proche du géoïde, que nous présenterons maintenant.

La "surface des océans" — qui constitue à elle seule environ 70 % de la surface terrestre totale — est généralement assez proche d'une "surface de niveau", c'est-à-dire d'une surface équipotentielle du champ de pesanteur. En effet, la surface des océans et des mers est contrôlée essentiellement par la force de pesanteur, avec quelques phénomènes perturbateurs tels les courants marins, les variations de salinité, les marées, la houle causée par les vents, les variations de la pression atmosphérique, etc. Ces phénomènes perturbateurs ne sont pas tous périodiques dans le temps, de sorte que le niveau moyen de la mer, notion donc difficile à définir, ne représente pas une surface équipotentielle du champ de pesanteur avec la précision de mesure actuelle des satellites (de l'ordre du centimètre). On définit ainsi le « géoïde » comme étant une surface équipotentielle du champ de pesanteur, choisie arbitrairement, mais très proche du niveau des océans que, par la pensée, nous pouvons prolonger sous les continents. C'est cette surface physique que l'ingénieur-géodésien allemand J.B. Listing a appelé en 1873 le géoïde. Cette surface avait d'ailleurs déjà servi de surface de référence avant d'être nommée. Ainsi, en 1828, C.F. Gauss se rapporte explicitement dans les termes suivants au géoïde, sans lui attribuer de nom particulier : « Ce que nous appelons surface terrestre au sens géométrique n'est rien de plus que la surface qui intersecte partout la direction de la pesanteur à angle droit, et une partie de cette surface coïncide avec la surface des océans ».

Les satellites radar océanographiques (p. ex. Topex-Poséïdon, Jason 1 et 2) visent en tout premier à déterminer les courants, visibles par leur signature géométrique (les eaux chaudes forment des bosses, les froides sont en creux, compte tenu de la variation de densité induite par la température des eaux) : l'exploitation de ces mesures radar exige une excellente connaissance du géoïde, et de fait géodésiens et océanographes ont donc eu partie liée pour ces traitements. Il en est résulté une connaissance du géoïde marin avec une précision centimétrique. Les terres émergées ont été moins bien servies par les outils spatiaux, néanmoins les missions de gravimétrie par satellite fournissent actuellement un géoïde sur les continents dont la précision est un peu meilleure que le décimètre (voir les travaux du GRGS).

On introduit des "systèmes de référence" pour décrire le mouvement de la Terre dans l'espace (« système céleste »), ainsi que la géométrie de surface et le champ de pesanteur de la Terre (« système terrestre »). Le choix des meilleurs systèmes de référence, compte tenu des progrès spectaculaires de la métrologie actuelle, est devenu l'une des grandes avancées de la géodésie, la géométrie globale de la Terre étant désormais mesurée à mieux que 1 cm. Cette géométrie, ainsi que l'orientation dans l'espace, reposent actuellement sur 4 techniques très différentes : la VLBI (une technique de radioastronomie), DORIS, la Télémétrie laser sur satellites (SLR en anglais) et le GPS.

Comme système fondamental de coordonnées terrestres on utilise désormais volontiers un système de coordonnées spatiales cartésiennes "X", "Y", "Z" dont l'origine O est au centre des masses de la Terre, et tournant avec celle-ci. L'axe O"Z" coïncide avec l' "axe de rotation moyen" de la Terre. Le plan de l'équateur moyen est perpendiculaire à cet axe O"Z", et donc contenu dans le plan O"XY". Historiquement, une ancienne convention fixait que le plan O"XZ" contenait le plan méridien moyen de Greenwich, correspondant à la longitude « moyenne » de l'Observatoire de Greenwich, dans la banlieue de Londres. Ce n'est désormais plus le cas, le méridien de référence étant calculé par synthèse des observations des 4 techniques pré-citées sous forme d'un système de référence mondial, l'International Terrestrial Reference System. Ce calcul est mené au Laboratoire LAREG de l'IGN et celui-ci, intégrant au mieux les vitesses des plaques tectoniques, a conduit à un méridien de référence désormais significativement différent de celui de Greenwich.

L'introduction de l'axe de rotation "moyen" s'avère nécessaire, car la rotation terrestre est variable dans le temps. Ceci est vrai tant pour l'orientation de l'axe de rotation terrestre par rapport à la figure de la Terre (mouvement du pôle) que pour la vitesse angulaire de rotation de la Terre sur elle-même (variation de la longueur du jour). Le mouvement du pôle contient plusieurs composantes, en particulier une composante annuelle ou quasi-annuelle, une composante possédant une période d'environ 430 jours (environ 14 mois), et une composante séculaire. La composante de quatorze mois est le mouvement de Chandler. Il s'agit d'un mouvement du pôle quasi-circulaire d'une amplitude comprise entre 0,1" et 0,2", qui se fait dans le sens inverse des aiguilles d'une montre lorsqu'on l'observe à partir du nord.

Ce mouvement est causé par le fait que la Terre tourne et que l'axe de plus grande inertie ne coïncide pas exactement avec l'axe instantané de rotation propre. Si la Terre était parfaitement indéformable (= rigide), on observerait une précession de l'axe de rotation par rapport à l'axe de figure avec une période de 305 jours, appelée « période d'Euler ». L'allongement de la période de Chandler par rapport à la période d'Euler est dû au fait que la Terre est en réalité déformable. Ainsi, d'après le principe de Le Châtelier, la déformation produite par une force de rappel essentiellement élastique se fait de manière à s'opposer à cette force de rappel qui perturbe l'équilibre initial, et il en résulte un allongement de la période.

Outre la composante de Chandler, il existe dans le mouvement du pôle une autre composante périodique ou quasi-périodique avec une "période annuelle", possédant en général une amplitude comprise entre 0,05" et 0,1", donc nettement plus faible que celle de Chandler. Elle se fait dans le même sens que le mouvement de quatorze mois et a pour cause le déplacement saisonnier de masses d'air dans l'atmosphère ou de masses d'eau dans l'hydrosphère. Des processus météorologiques, océanologiques et hydrologiques complexes sont à la base de ces déplacements de grands volumes de matière qui se répercutent par des variations saisonnières du tenseur d'inertie I. En l'absence d'un moment de force extérieur, le moment cinétique total doit se conserver. Cela se traduit par le fait que la quantité I • Ω est constante. Ainsi, si I varie, le vecteur Ω décrivant la rotation instantanée doit varier en sens inverse.

Enfin, il existe à l'intérieur de la Terre des mouvements de matière à des échelles spatiales très grandes (mouvements de convection dans le manteau et dans le noyau, subduction des plaques tectoniques, etc.). Ces mouvements sont très lents, mais donnent lieu sur des intervalles de temps géologiques à des déplacements considérables, impliquant des variations non négligeables du tenseur d'inertie. Ces variations séculaires induisent une "dérive", ou "migration", du pôle. Ainsi, de 1900 à 1996, on constate une dérive d'environ 0,003" par an, approximativement le long du 80 méridien Ouest. En superposant ces trois composantes, le pôle instantané décrit une courbe spirale dont le point central avance lentement au cours du temps. Les déviations de la position instantanée du pôle par rapport au point central restent inférieures à 0,3" sur une année.

Les progrès de la géodésie permettent actuellement de localiser les pôles de la Terre (points où l'axe de rotation instantané de la Terre perce la surface) à 1 cm près environ.

Depuis 1988, le Service International de la Rotation de la Terre (« International Earth Rotation Service », IERS) est un service international établi conjointement par l'Union Astronomique Internationale, UAI (« International Astronomical Union », IAU) et l'Union Géodésique et Géophysique Internationale, UGGI (« International Union of Geodesy and Geophysics », IUGG). L'ITRF, synthèse des mesures géométriques venant du monde entier, est mis à disposition de tous sous forme de points dont on fournit les coordonnées un jour et une heure précises, ainsi que les vitesses (en mm/an), directement liées à la tectonique des plaques. Ainsi donc les coordonnées de chaque point de cet ensemble changent jour après jour. La mise à disposition la plus récente, calculée par le LAREG de l'IGN, est l'ITRF 2008, dont les coordonnées publiées correspondent au 01.01.2008 à 00 h TU.

Un ensemble de coordonnées qui varient tout le temps correspond certes à un optimum scientifique, mais pour autant n'est pas utilisable aisément dans les différentes branches professionnelles utilisatrices, comme celle des géomètres. On a donc recours à un calcul supplémentaire, qui consiste à traiter un ensemble de pays ayant à peu près les mêmes vitesses tectoniques, et à soustraire globalement cette vitesse. On obtient ainsi des coordonnées fixes, directement utilisables. Par exemple, en Europe le système EUREF ainsi obtenu est la base des systèmes de références géodésiques de tous les pays européens, dont la France qui, à son tour, a appuyé dessus sa référence nationale officielle, le RGF 93, sous la responsabilité de l'IGN.

Cette démarche, entretenue au niveau mondial et sans rechercher une précision de transformation très poussée, est la base de la référence opérationnelle courante appelée WGS 84, employée par défaut dans tous les matériels courants de positionnement.

La Terre et son champ de gravité subissent des variations au cours du temps qui peuvent être de nature séculaire (par exemple, les variations liées au freinage de la rotation terrestre à la suite de la friction des marées ou celles associées au soulèvement des boucliers laurentide et fennoscandien à la suite de la déglaciation il y a environ dix mille ans), périodique (par exemple, les diverses composantes de marée) ou brusque (par exemple, les variations de la pesanteur minimes associées au soulèvement ou à l'abaissement d'une région avant et pendant un séisme). Dans l'espace, ces variations peuvent se produire à des échelles globale, régionale ou locale, selon les cas. La mesure extrêmement précise de ces variations permet désormais un suivi régulier des masses d'eau, nappes phréatiques et manteau neigeux ou glaciaire par exemple : ces outils se trouvent donc au centre d'enjeux sociétaux majeurs, ceux liés au réchauffement global.

Il en est de même du rôle tout à fait majeur de la géodésie dans la mesure du niveau moyen des mers par altimétrie radar spatiale. Là encore, les attentes de la société sont immenses, il s'agit de savoir donner des résultats globaux et réguliers, d'une précision inattaquable, et c'est ce qui s'est produit depuis peu (cf. les travaux du LEGOS).

Les gains en précision apportés depuis le début de l'ère spatiale ont été extraordinaires, mais ils sont désormais peu susceptibles de se poursuivre, sauf dans le cas du champ de pesanteur. En effet, une fois atteint la précision de quelques mm sur les points fondamentaux, on ne trouve plus guère de sens physique à une précision meilleure, en supposant même qu'on sache l'atteindre. De fait, la précision de la VLBI et de la télémétrie laser sur satellites, par exemple, ne changent pratiquement plus depuis le début du .



</doc>
<doc id="16574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16574" title="Anne Boleyn">
Anne Boleyn

Anne Boleyn (vers 1500 – ) est la deuxième épouse du roi Henri VIII d'Angleterre et reine consort de 1533 à 1536. Elle est la mère de la reine Élisabeth. Son mariage avec Henri VIII est à l'origine du changement politique et religieux complexe, et souvent tragique, qu'a été la réforme anglaise. Accusée d'adultère, d'inceste et de haute trahison, elle est exécutée par décapitation. Il est maintenant généralement admis qu'elle était innocente de ces accusations. Anne Boleyn a été célébrée plus tard comme martyre dans la culture protestante, particulièrement dans l'œuvre de John Foxe.

L'absence de registre paroissial ne permet pas d'établir la date de naissance précise d'Anne Boleyn. Au début du , un historien italien a suggéré qu'elle était née en 1499, tandis que le gendre de Thomas More, William Roper suggère la date beaucoup plus tardive de 1512. De nos jours, les cercles académiques tendent à s'accorder sur deux dates plausibles : 1501 et 1507. L'historien britannique Eric Ives, expert de la période Tudor estime que 1501 est la date la plus appropriée, tandis que Retha Warnicke, une universitaire américaine, préfère la date de 1507.

Une des pièces les plus probantes est une lettre qu'Anne aurait écrite à son père vers 1514. Cette lettre est rédigée en français, sa deuxième langue, alors qu'elle complète son éducation aux Pays-Bas, auprès de Marguerite d'Autriche. Selon Ives, le style de la lettre et la maturité de l'écriture prouvent qu'Anne doit avoir environ treize ans au moment de sa rédaction. Cet âge est proche aussi de l'âge minimum requis pour être dame de compagnie ; une thèse corroborée par un chroniqueur de la fin du , qui écrit qu'Anne est âgée de vingt ans lors de son retour de France. Cependant, Jane Dormer (1538-1612), duchesse de Feria, qui fut dame d'honneur de la reine Marie I, affirme dans ses mémoires qu'Anne n'avait pas encore vingt-neuf ans au moment de sa mort et William Camden (1551-1625), biographe de la reine Elisabeth I, indique 1507 comme étant l'année de naissance d'Anne. Faute de preuves substantielles, il est donc impossible d'en tirer une conclusion définitive.

Anne est la fille de Sir Thomas Boleyn et de son épouse Elisabeth Howard. La tradition veut que son lieu de naissance soit le château d'Hever dans le Kent, mais Eric Ives, s'appuyant sur des témoignages de proches, affirme qu'Anne a très probablement vu le jour dans la maison familiale de Blicking Hall, à au nord de Norwich dans le Norfolk.

Une rumeur tardive veut qu'elle ait souffert de polydactylie (six doigts à sa main gauche) et d'une tache de naissance sur le cou, qu'elle cachait en tout temps par un bijou. Pourtant, aucun témoin oculaire ne mentionne la moindre difformité et moins encore un sixième doigt. De plus, les difformités physiques étant souvent associées au diable, il est difficile d'imaginer qu'Anne Boleyn aurait pu gagner l'affection du roi si elle en avait souffert.

Même si on ne connaît la date de naissance exacte d'aucune des deux sœurs Boleyn, Mary et Anne, on s'accorde sur le fait que Mary est l'aînée. Les enfants de cette dernière en sont persuadés, tout comme la fille unique d'Anne, la reine Élisabeth. Leur frère, George Boleyn, est quant à lui né autour de 1504.

À l'âge adulte, Anne n'a pas de très bonnes relations avec son père Thomas Boleyn mais, durant son enfance, il semble qu'elle tenait à lui plaire. Ses relations avec sa sœur Mary semblent être cordiales, mais elles ne sont pas très proches l'une de l'autre ; au moment de sa mort, elles ne se parlent plus. Elle a une relation beaucoup plus harmonieuse avec sa mère Élisabeth et son frère George dont elle est beaucoup plus proche.

Au moment de la naissance d'Anne, la famille Boleyn est considérée comme l'une des familles des plus respectables de l'aristocratie anglaise, en dépit du fait qu'elle ne détient un titre de noblesse que depuis quatre générations. Plus tard, ses membres ont été taxés d'arrivisme et d'opportunisme, mais ce n'était qu'une attaque politique. La rumeur que les Boleyn sont une famille de marchands de Londres est infondée. Les arrière-grands-parents d'Anne comprennent un lord-maire de Londres, un duc, un comte, deux dames aristocrates et un chevalier. Elle est certainement de plus noble naissance que Catherine Howard, Jeanne Seymour ou Catherine Parr, les trois autres épouses anglaises du roi.

Son père est un diplomate très respecté qui possède un don pour les langues ; il est aussi un favori d'Henri VII, qui l'a envoyé dans plusieurs missions à l'étranger et il continue sa carrière sous Henri VIII, qui le considère comme un diplomate hors pair. En Europe, son professionnalisme et son charme lui ont valu de nombreux admirateurs dont l'archiduchesse Marguerite d'Autriche, la fille de Maximilien du Saint-Empire, devenue régente des Pays-Bas, et suffisamment impressionnée par Thomas Boleyn pour offrir à sa fille une place parmi ses dames de compagnie. Normalement, une jeune fille doit avoir douze ans pour se voir offrir un tel honneur, mais il est possible qu'Anne soit plus jeune, car Marguerite l'appelle souvent « la petite Boleyn » (on ne sait si cette remarque se réfère à sa stature ou à son âge). Elle fait bonne impression aux Pays-Bas avec ses bonnes manières et sa rigueur à l'étude, elle y vit du printemps 1513 jusqu'à ce que son père l'envoie à Paris poursuivre ses études à l'hiver 1514.

En France, elle est nommée dame de compagnie de la reine Claude de France et interprète chaque fois qu'un visiteur anglais de haut rang se présente à la cour française. Durant cette période, elle approfondit sa connaissance du français et acquiert une connaissance de la culture et de l'étiquette françaises. Elle développe aussi un intérêt pour la mode et la philosophie de la religion qui veut une réforme de l'Église. Son éducation prend fin à l'hiver 1521 lorsqu'elle est rappelée en Angleterre par son père. Elle quitte Calais, encore possession anglaise, en janvier 1522.

Anne Boleyn n'est pas une beauté conventionnelle pour son époque. Elle est mince et son teint est reconnu pour être trop foncé. Toutefois, certains observateurs sont impressionnés par ses yeux noirs et ses longs cheveux foncés qu'elle porte librement dans le dos. Un Italien qui a rencontré Anne en 1522 écrit qu'elle n'est pas une des plus belles femmes du monde, mais d'autres pensent qu'elle est « assez belle » et « jeune et jolie ». Un historien a réuni toutes les informations disponibles et a écrit :
Au premier abord, les gens sont attirés par sa personnalité. Elle fait excellente impression avec son sens de la mode et inspire de nouvelles tendances aux dames de la cour. Elle est probablement la première icône de mode du . William Forest, auteur d'un poème contemporain à propos de Catherine d'Aragon, loue l'excellence des pas de danse d'Anne :

Elle est une dévote catholique dans la tradition nouvelle de renaissance humaniste (la qualifier de « protestante » serait exagéré). Elle donne généreusement aux œuvres de charité et coud des vêtements pour les pauvres. Dans sa jeunesse, elle est « adorable et joyeuse » et aime jouer, boire du vin et bavarder. Elle est aussi courageuse et émotive et, selon ses ennemis, elle peut être extravagante, névrotique, vindicative et avoir mauvais caractère :

Lorsque Anne Boleyn arrive à la cour, la femme d'Henri VIII jouit d'une grande popularité, bien qu'elle ait peu d'activités politiques à la cour depuis longtemps. Tous les fils qu'elle a pu avoir sont décédés en bas âge et Henri VIII souhaite un fils pour assurer l'avenir de la monarchie et préserver le pays d'une guerre civile.

Anne Boleyn débute à la cour lors d'un bal masqué en mars 1522, où elle exécute une danse compliquée en compagnie de la jeune sœur du roi, des dames de la cour ainsi que sa propre sœur Mary. Quelques semaines après sa prestation, Anne est reconnue comme la dame la plus élégante et la plus accomplie de la cour ; de plus elle est connue comme le « miroir de la mode ».

À cette époque, en 1522, elle est courtisée par Henry Percy, fils du comte de Northumberland. La nature exacte de leur relation est encore à ce jour à déterminer. Plusieurs romans et adaptations cinématographiques de la vie d'Anne ont romancé leur amour et décrit comment les jeunes amoureux ont consommé leur union. Toutefois, il est essentiel de noter qu'il aurait été impossible de briser leurs fiançailles si la relation physique avait été consommée. Quelques biographes ajoutent qu'Anne a vu beaucoup trop de réputations brisées pour risquer la sienne aussi aisément. Un prêtre catholique George Cavendish, grand ennemi d'Anne mais ami d'Henry Percy a d'ailleurs affirmé que les deux amoureux n'avaient pas été amants.

L'idylle se termine en 1523, lorsque le père de Henry Percy, refuse de reconnaître les fiançailles. Une autre théorie veut que leur liaison ait été brisée par le cardinal Wolsey, le chancelier d'Henri, parce que ce dernier désirait Anne comme épouse. Il est impossible de déterminer si cette hypothèse est vraie et les historiens sont divisés sur cette théorie. Les preuves fondées sur les faveurs accordées à Mary, la sœur d'Anne, et à son époux Sir William Carey, indiquent toutefois que le roi entretenait une liaison avec Mary à ce moment précis.

Selon George Cavendish, Anne est envoyée brièvement en exil sur les terres de sa famille, mais on ne sait combien de temps elle y reste. Lorsqu'elle est de retour à la cour, elle s'entoure d'un cercle de femmes et d'admirateurs masculins, elle se fait connaître pour son habileté à garder les hommes auprès d'elle. Le poète Sir Thomas Wyatt a écrit qu'elle était invulnérable et forte, quoique sage et silencieuse. En 1525, Henri VIII tombe amoureux d'elle et commence à la courtiser.

La sœur d'Anne, Mary, est pour une courte période la maîtresse du roi, alors qu'elle est mariée à Sir William Carey, membre du conseil privé du roi. Anne résiste aux avances du roi et refuse de devenir sa maîtresse. Elle rejette ses premières avances en disant : « J'implore sincèrement votre majesté de cesser, et ceci est ma réponse de bonne foi. Je préfèrerais perdre la vie que mon honnêteté. » Ce refus ne fait qu'accroître le désir du roi qui la poursuit sans arrêt, même lorsqu'elle quitte la cour pour aller dans le Kent. Les historiens ne s'entendent pas sur les motivations profondes d'Anne pour repousser Henri – certains pensent que c'était par vertu et d'autres par ambition. Finalement, il lui demande de l'épouser, ce qu'elle accepte. Toutefois, elle continue de refuser les avances d'Henri, car tout enfant né avant le mariage est considéré comme illégitime. Il est courant de penser que la volonté d'Henri de l'épouser le conduit à chercher une façon de rompre son mariage avec Catherine d'Aragon. Il existe cependant des preuves qu'Henri ait voulu mettre fin à ce mariage avec la reine Catherine auparavant. Henri sollicite une annulation du mariage à Rome en 1527.

Au début, Anne reste effacée, mais dès 1528, il est clair qu'Henri a l'intention de l'épouser. La famille d'Anne l'aide et elle a beaucoup de soutien à la cour. Initialement du moins, elle se garde de se mêler de politique. Henri lui offre un train de vie somptueux : elle accumule beaucoup de robes, fourrures et bijoux, se voit attribuer des servantes attitrées, plusieurs dames d'honneur et de nouveaux appartements.

En 1529, il devient clair que le pape Clément VII n'a aucunement l'intention d'accorder l'annulation du mariage à Henri. Une partie du problème est que Charles V, Empereur romain germanique (et roi d'Espagne), neveu de Catherine d'Aragon, tient le pape captif. Henri comprend qu'il est peu probable qu'un pape captif du neveu de la reine lui accorde une annulation. De plus, l'Église doit faire face à la réforme protestante, et ne peut se permettre de se contredire en annulant un mariage pour lequel elle a accordé une dispense spéciale, sans donner à ses détracteurs de plus amples raisons de contester son autorité. La tension politique à l'étranger monte, l'inquiétude en Angleterre aussi et la loyauté du cardinal Wolsey envers les Boleyn est remise en question.

Convaincue qu'il est un traître, Anne Boleyn obtient qu'il soit démis de ses charges en 1529. Après avoir été démis, le cardinal lui demande son aide pour revenir au pouvoir, mais elle la lui refuse. À ce moment des tractations secrètes commencent entre la reine Catherine et le pape Clément VII afin de contraindre Anne à l'exil. Lorsque cela est découvert, Henri VIII ordonne l'arrestation du cardinal Wolsey, qui décède lors de son transfert à la tour de Londres en 1530, où il devait être exécuté pour trahison. Un an plus tard, la reine Catherine est bannie de la cour et ses anciens appartements donnés à Anne.

Avec la disparition de Wolsey, Anne Boleyn devient la personne la plus puissante à la cour. Elle a beaucoup d'influence sur les audiences accordées et sur les thèmes politiques. Son exaspération devant le refus du Vatican de la reconnaître comme reine l'incite à proposer une autre politique à Henri. Elle suggère qu'il suive les conseils de radicaux religieux tels William Tyndale, qui dénie l'autorité du pape et qui croit qu'un monarque doit diriger l'église. Lorsque William Warham, l'archevêque de Cantorbéry meurt, Anne Boleyn fait nommer l'aumônier de sa famille Thomas Cranmer en qualité de nouveau conseiller favori du roi.

Durant cette période, elle joue aussi un grand rôle dans la position internationale de l'Angleterre en consolidant des accords avec la France. Elle établit d'excellentes relations avec l'ambassadeur de France Gilles de la Pommeraie qu'elle captive. Avec son aide, elle organise une conférence internationale à Calais , conférence où le roi espère obtenir l'aide de François pour favoriser son nouveau mariage.

Avant de partir pour Calais, le roi la titre marquise de Pembroke. Elle est la première femme anglaise à recevoir un titre en son nom propre. La famille d'Anne profite de cette nouvelle position. Son père, déjà vicomte de Rochford, est créé comte de Wiltshire et, par l'intervention d'Anne, comte d'Ormonde. La sœur d'Anne, Mary, a droit quant à elle à une pension de 100 livres et son fils est éduqué dans un monastère cistercien réputé.

La conférence de Calais est un triomphe politique éclatant puisque le monarque français (François I) approuve le remariage d'Henri. Immédiatement après leur retour de Douvres, Henri et Anne se marient secrètement. Quelques mois plus tard, Anne découvre qu'elle est enceinte et comme la coutume anglaise le prévoit, une deuxième cérémonie se tient à Londres le .

Les événements vont ensuite se précipiter. Le , Thomas Cranmer, l'archevêque de Cantorbéry, lors d'une audience particulière du tribunal spécial à l'église Priory de Dunstable déclare que le mariage d'Henri VIII et de Catherine d'Aragon est nul et invalide. Cinq jours plus tard, le , Cranmer déclare le mariage d'Henri et d'Anne valide. Sept ans après le début de leur liaison, Anne devient l'épouse légitime et reine d'Angleterre. La reine Catherine est dépouillée de son titre juste à temps pour le couronnement d'Anne le 1533. En signe de défi au pape, Cranmer déclare que l'Église d'Angleterre est maintenant sous l'autorité de son souverain et non de celle de Rome. Cet événement sera connu plus tard sous le nom d'Acte de Suprématie. Il marque la fin de l'histoire d'Angleterre en tant que pays catholique romain. Peu de gens à l'époque en saisissent la profonde signification et encore moins sont prêts à défendre l'autorité du pape. La reine Anne est ravie du cours des événements - même si elle ne le montre pas publiquement ; bien qu'elle désapprouve ouvertement le rejet de la liturgie catholique (le roi ne laissait pas le choix), elle croit que la papauté corrompt le christianisme. Les restes de catholicisme transparaissent dans sa dévotion ostentatoire envers la Vierge Marie lors de son couronnement.

Après son couronnement, Anne se prépare à la naissance de son enfant que tous espèrent être un garçon. Une brève aventure du roi avec une dame de la cour provoque une première dispute sérieuse. Elle accouche d'une fille, le , au palais de Greenwich, qu'on baptise Élisabeth en l'honneur de la mère d'Henri, Élisabeth d'York. Malgré sa déception, le roi lui offre un magnifique baptême. La princesse est ensuite installée avec ses propres domestiques au manoir Hatfield House. L'air de la campagne profite bien au nourrisson, et Anne est une mère affectueuse qui rend souvent visite à son enfant.

 domestiques sont à son service, du prêtre au garçon d'écurie, soit à peine plus que ceux affectés au service de Catherine : elle dispose en effet d'une soixantaine de demoiselles d'honneur pour la servir et l'accompagner dans les cérémonies, ainsi que de plusieurs prêtres pour la confesser et la conseiller. L'un d'eux est le modéré Matthew Parker, l'un des futurs architectes de la nouvelle Église anglicane sous le règne d'Élisabeth .

Sa réputation d'être favorable à la réforme religieuse se répand dans toute l'Europe, elle est adulée par l'élite protestante ; même Martin Luther voit favorablement son accession au trône. Elle sauve la vie de Nicolas Bourbon, condamné à mort dans un procès de l'Inquisition française ; reconnaissant, ce dernier la surnomme ensuite « la reine aimée de Dieu ». Elle prend des positions favorables à une réforme religieuse, encourageant la traduction de la Bible en anglais ; cependant, elle ne remet pas en cause la doctrine catholique de la transsubstantiation. De plus, son époux s'opposant à la plupart des réformes doctrinales proposées par les luthériens, elle doit se montrer prudente pour amener l'Angleterre vers ce qui est communément appelé « Le nouvel apprentissage ». Elle est de nature très généreuse et distribue des vivres aux pauvres ainsi que des fonds aux œuvres éducatives.

En tant que reine, elle préside une cour magnifique. Au , les membres de la famille royale doivent vivre dans un faste extravagant afin de proclamer la puissance de la monarchie. Anne dépense des sommes folles en robes, bijoux, coiffures, plumes de paons, articles d'équitation et meubles du monde entier. De nombreux palais sont rénovés pour satisfaire ses goûts de luxe.

Un groupe de jeunes hommes continue de fréquenter les appartements de la reine, où ils séduisent les dames de compagnie, et avec sa permission, dansent avec la reine. Elle ne dépasse toutefois jamais les limites de la bienséance, allant parfois jusqu'à les réprimander s'ils deviennent trop entreprenants avec elle ou avec les dames de sa suite. Cette pratique ne contitue pas une nouveauté : un groupe de jeunes hommes a aussi servi Catherine d'Aragon dans les années 1510 : cependant, cette attitude a une influence néfaste sur sa réputation par la suite.

La vie conjugale d'Anne est orageuse ; le couple royal a des périodes d'affection et de calme, mais les infidélités répétées d'Henri offensent beaucoup sa nouvelle épouse, qui réagit par des larmes et des crises de colère à chaque nouvelle maîtresse. Pour sa part, Henri trouve irritantes les opinions d'Anne sur la politique et la religion. Sa seconde grossesse se termine par une fausse couche à l'été 1534. Le roi finit par croire que son inaptitude à lui donner un héritier mâle est une trahison.

L'ambassadeur de France remarque l'atmosphère tendue entre les époux lors d'un banquet en 1535. Lorsqu'il s'entretient avec Anne plus tard dans la soirée, elle lui répond qu'elle se sent très seule et épiée par les gens de la cour. Cette pression fait éclater sa colère qui se répand sur son oncle qu'elle suspecte de lui être déloyal. Lorsque sa sœur épouse un roturier, elle la fait bannir de la cour. Les deux sœurs refusent de se pardonner, même lorsque Mary écrit une lettre à Anne proclamant son amour pour son nouvel époux. La reine s'adoucit cependant et envoie un magnifique gobelet en or et de l'argent aux nouveaux époux, mais elle ne les invite pas à la cour pour autant.

Anne est aussi blâmée pour le gouvernement tyrannique de son époux. Elle est soupçonnée d'avoir poussé Henri à signer l'arrêt de mort de son ancien conseiller Sir Thomas More, lorsque ce dernier refuse de rompre son serment de loyauté envers le pape Paul III. Cependant, aucune preuve ne nous est parvenue. Il est improbable qu'elle l'ait défendu, mais puisqu'il l'a reconnue comme reine à la place de Catherine, elle n'avait aucune raison de demander sa mise à mort.

Étant donné les circonstances de son mariage et le désir presque désespéré d'Henri d'avoir un fils, la succession des grossesses d'Anne a suscité beaucoup d'intérêt. Quelques-uns estiment qu'elle a pu avoir jusqu'à trois grossesses, qui se sont toutes terminées par des fausses couches tellement tôt qu'elles n'ont pas été reconnues et que le sexe des fœtus demeure inconnu. Les seules dont nous soyons sures sont celles d'Élisabeth, née en 1533, d'une fausse couche en été 1534 et une autre fausse couche d'un fœtus mâle à environ une vingtaine de semaines au mois de janvier 1536. Une autre fausse couche se situe entre septembre 1534 et le début de l'été 1535. Il est tout de même difficile de croire qu'elle ait pu subir trois autres avortements spontanés en plus des trois déjà confirmés.

En janvier 1536, Catherine d'Aragon décède d'un cancer. Lorsqu'ils apprennent la nouvelle, Anne et Henri revêtent des vêtements jaune clair. Certains historiens analysent ce choix vestimentaire comme une démonstration publique de joie, mais d'autres remarquent que le jaune est la couleur nationale de deuil à cette époque et qu'il est porté en signe de respect pour le défunt. Il est douteux que le couple royal décide de célébrer publiquement la mort de Catherine, car Henri la considère après tout comme la princesse douairière et la veuve de son frère Arthur.

Des rumeurs voulant que Catherine ait été empoisonnée se répandent à la cour et dans le pays ; Henri et Anne sont les principales personnes soupçonnées. Ces rumeurs commencent lorsqu'on découvre lors de son embaumement que son cœur est noirci. Les experts médicaux modernes s'accordent pour dire que le noircissement du cœur de Catherine n'est pas dû à un empoisonnement, mais bien à un cancer du cœur, non diagnostiqué à l'époque. Après le décès de Catherine, Anne essaye sans succès de se rapprocher de sa fille, Marie.

Le jour des funérailles de Catherine, le , Anne fait une fausse couche d'un garçon. Pour plusieurs observateurs, cette douloureuse perte marque le début de la fin pour le mariage royal. Ce qui s'ensuit est la période la plus controversée de l'histoire anglaise, mêlant une tragédie personnelle et la grande politique des Tudors.

Tandis qu'Anne se relève de sa fausse couche, Henri déclare que son mariage est maudit par Dieu. Jeanne Seymour déménage dans de nouveaux appartements plus prestigieux et George Boleyn, le frère d'Anne, se voit refuser le titre de Chevalier de la Jarretière, attribué au frère de Jeanne, Edward Seymour. En plusieurs occasions, Anne exprime le sentiment qu'elle va bientôt être répudiée.

Avec la mort de Catherine d'Aragon, Anne se retrouve dans une situation encore plus précaire. Tout au long de son ascension vers le pouvoir et durant son bref règne, elle se fait beaucoup d'ennemis à la cour et le peuple anglais resté fidèle à la reine Catherine la déteste, ne voyant en elle qu'une intrigante et une usurpatrice.

Thomas Cromwell — ministre et proche conseiller du roi — commence à chercher un moyen pour se débarrasser d'Anne, certains disent sur l'ordre du roi. Il n'a guère de difficulté à trouver des gens prêts à témoigner contre elle. Son musicien Mark Smeaton, les courtisans Sir Henry Norris, Sir Francis Weston et William Brereton, ainsi que son propre frère George Boleyn, Lord Rochford, sont accusés d'être les amants de la reine et arrêtés. Smeaton avoue sous la torture alors que les autres nient fermement les accusations.

Le , Anne est arrêtée sur le coup de midi et amenée à la tour de Londres, accusée d'adultère, d'inceste et de haute trahison. D'abord affolée, elle demande des détails sur les allées et venues de sa famille et sur les accusations portées contre elle. Les quatre hommes sont jugés à Westminster le et sont reconnus coupables et condamnés à mort. Le frère d'Anne est jugé et condamné à la même peine trois jours plus tard.

Anne est à son tour jugée à la tour de Londres, le . Durant son procès, elle nie avec véhémence toutes les accusations et se défend avec éloquence, mais en vain. Elle est également reconnue coupable et condamnée à mort, soit par décapitation ou sur le bûcher, au bon plaisir du roi. En guise de clémence, le roi opte pour la décapitation et fait appel à un expert de l'épée venu expressément de Calais, l'épée étant jugée plus noble et plus efficace que la hache, en général utilisée en Angleterre pour les exécutions.

Les présumés amants de la reine sont exécutés le . Le même jour, l'archevêque Thomas Cranmer déclare illégitimes le mariage d'Anne et du roi et leur fille Élisabeth.

L'exécution a lieu le matin du vendredi . Le gouverneur de la tour de Londres décrit la scène ainsi :
On l'amène enfin à l'endroit où est dressé l'échafaud (Tower Green) dans l'enceinte de la tour de Londres. Elle porte une petite cape rouge sur une grande robe grise en soie bordée de fourrure. Ses cheveux sont attachés et elle porte sa coiffe française habituelle. Elle fait une courte déclaration :
Selon l'usage, elle pardonne au bourreau qui l'en a suppliée. Elle demande aux assistants de prier pour le roi « qui est si bon ». Elle s'agenouille. Lors d'une exécution à la française, il n'y a pas de billot pour déposer sa tête. Ses demoiselles d'honneur lui enlèvent sa coiffe et lui bandent les yeux. Ses prières finales consistent à répéter : « À Jésus-Christ je recommande mon âme ; Jésus recevez mon âme. » L'exécution est brève, d'un seul coup d'épée. Selon une légende, le bourreau fut tellement touché par l'histoire d'Anne qu'il aurait dit : « Où est mon épée ? » la décapitant dans le même mouvement.

Sur l'autre rive de la Tamise, le théologien réformateur Alexandre de Hales accompagné de l'archevêque Thomas Cranmer marche dans les jardins du manoir Lambeth. Ils entendent les canons signalant la fin de l'exécution, l'archevêque lève les yeux au ciel et déclare : . Il s'assoit alors sur un banc et pleure.

Le gouvernement n'a pas prévu de cercueil pour Anne, son corps et sa tête sont alors placés dans une caisse de flèches et enterrés sans cérémonie dans la chapelle de "St Peter ad Vincula" dans l'enceinte de la tour. Son corps fut l'un de ceux qui purent être identifiés lors de la restauration de la chapelle sous le règne de la reine Victoria : son lieu de repos éternel est maintenant signalé dans le marbre du sol.

L'ambassadeur de l'Empire, Chapuys, l'un des principaux acteurs de sa chute, écrit par la suite au roi en guise de condoléances : « Plus d'un homme bon et grand, même parmi les empereurs et les rois, a souffert de l'astuce des mauvaises femmes ». Afin de bien montrer qu'il ne regrette rien, le roi lui dira qu'Anne avait eu au moins cent amants. Plus tard, Chapuys écrit à l'empereur Charles Quint : « Vous n'avez jamais vu de prince ni d'homme qui fasse plus parade de ses cornes et les porte avec autant de sérénité ».

Les historiens débattent toujours pour trouver la véritable raison de sa chute du trône anglais. Plusieurs théories ont été formulées.

La théorie traditionnelle est qu'Anne fut la victime de la cruauté de son mari et que le fait qu'elle soit incapable de lui donner un héritier mâle impliquait que Henri ne reculerait devant rien pour se débarrasser d'elle. L'historien du , Geoffrey Elton, soutenait qu'Anne et cinq hommes furent mis à mort légalement parce que le roi souhaitait se remarier. Henri VIII était tellement dénué de scrupules qu'il était prêt à paraître cocu et victime de sorcellerie pour parvenir à ses fins.

La théorie la plus répandue veut qu'Anne soit détrônée par un complot orchestré par ses ennemis. Une alliance avec l'Espagne devenait souhaitable pour plusieurs raisons et Anne était tellement mal vue de la famille royale espagnole que sa présence devenait gênante. Thomas Cromwell, un temps son ami, réalise qu'elle doit disparaître. Il est plus que prêt à sacrifier cinq hommes innocents pour parvenir à ses fins.

L'historien britannique George W. Bernard est le seul historien moderne à soutenir la thèse de la trahison et de l'adultère. En 1991, il écrit : « La position la plus sûre pour un historien moderne est d'affirmer qu'Anne a vraiment commis l'adultère avec Norris et brièvement avec Smeaton et qu'il y avait suffisamment de preuves factuelles pour douter du déni des autres. »

Anne Boleyn est une descendante (par sa mère) de Thomas de Brotherton, comte de Norfolk, fils d'Édouard, roi d'Angleterre, et de Marguerite de France, petite-fille de Saint Louis ; Anne Boleyn a donc aussi une ascendance capétienne. C'est donc une très lointaine cousine d'Henri VIII.

De par sa dimension tragique, le personnage d'Anne Boleyn apparaît dans d'innombrables œuvres culturelles occidentales.








</doc>
<doc id="16581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16581" title="América Móvil">
América Móvil

América Móvil est une entreprise mexicaine de télécommunications. Elle est présente dans tout le continent américain et en Europe.

Après l'acquisition de Telmex en 1990 pour $1,7 milliards, Carlos Slim scissionne l'offre mobile en 2000 en créant América Móvil.

En mars 2004, Telmex rachète le fournisseur de télécommunications brésilien Embratel pour $360 millions.

En 2010, América Móvil rachète 60 % de Telmex pour $23 milliards de dollars, afin de consolider les activités des deux entités, pour finalement acquérir 100 % de Telmex l'année suivante. La même année, le groupe rentre dans le top 3 mondial des fournisseurs de télécommunications aux côtés de China Mobile et Vodafone.

En juin 2012, le groupe met la main sur 24 % du capital du néerlandais KPN afin de mettre un pied dans le marché européen. Aussi en 2012, le groupe prend des participations dans deux clubs de football en Mexique : Pachuca soccer club et Leon club.

En octobre 2014, América Móvil ouvre un nouveau câble sous-marin de fibre optique de 480 000 kilomètres, le AMX1, un investissement de $40 milliards pour relier les États-Unis, certains pays des Caraïbes, et le Brésil.

En juin 2012, America Movil prend une participation de 21 % dans Telekom Austria, faisant passer sa participation totale à 23 % dans cette dernière pour un montant non dévoilée. En juillet 2014, America Movil prend une autre participation de 23,5 % dans Telekom Austria, faisant passer sa participation totale à 50,8 %. En juillet 2016, América Móvil après avoir fait monté sa participation à 59,7 %, annonce la vente d'une participation de 7,8 %, pour n'avoir plus qu'une participation de 51,89 %.

En juillet 2015, América Móvil lance en orbite son ("Star One C4") depuis le Centre spatial de Kourou en Guyane, pour couvrir une zone qui s'étend des États-Unis à Terre de Feu en Argentine.

En 2016, le groupe se présente comme étant établi dans 18 pays du continent américain, 7 pays en Europe, et qu'il dessert 289 millions de clients mobile, 34 millions de lignes fixes et 22,5 millions d'accès au câble. Il est présent aux États-Unis avec sa filiale Tracfone, et en Europe avec sa filiale Telekom Austria.

Liste des pays, marques et participations (2014) :

En mars 2009, América Móvil quitte le Venezuela. Depuis avril 2015, le groupe a scindé ses activités mexicaines pour se conformer avec les nouvelles lois anti-monopolistiques du pays de 2013.

América Móvil est cotée dans l'indice IPC de la Bourse du Mexique. En 2014, le groupe cumule un revenu global de $66,5 milliards.



</doc>
<doc id="16582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16582" title="Géographie du Nicaragua">
Géographie du Nicaragua

Le Nicaragua est un pays d'Amérique centrale entouré par la mer des Caraïbes à l'est, l'océan Pacifique à l'ouest, le Costa Rica au sud, et le Honduras au nord.

Le Nicaragua occupe une superficie de dont de terre. Le pays compte environ 5,8 millions d'habitants.

Le Nicaragua est un pays relativement montagneux. Les plaines côtières (Caraïbe et Pacifique) s'élèvent progressivement vers la chaîne centrale (sédimentaire), où culmine le Mogoton ().
Les plus hauts sommets se situent au nord, près de la frontière du Honduras. Le sud du pays, à la frontière du Costa Rica, est marécageux.

Les plaines qui longent le Pacifique sont ponctuées de nombreux volcans, notamment ceux de la cordillère des Maribios, et accueillent les deux grands lacs du pays, le lac Nicaragua (ou Cocibolba) et le lac de Managua. Le lac Nicaragua compte plusieurs îles, dont l'île volcanique d'Ometepe et l'archipel des Îles Solentiname. Les lacs représentent environ 7 % de la superficie du pays.

Autour de ces lacs, des rivières qui les alimentent et des fleuves qui les traversent et le long de la côte Pacifique vit la majorité de la population, dans des vallées humides, sur les flancs de montagnes et sur les plaines sèches de brousse. La partie est du pays, exposée aux fortes précipitations, ouragans et cyclones qui traversent régulièrement la mer des Caraïbes, est très peu peuplée, sauf sur quelques ports de la côte atlantique et sur les îles de la mer des Caraïbes.

Le pays est situé sur une zone tectonique active, et est souvent secoué par des tremblements de terre et les éruptions de ses nombreux volcans.

Le climat est tropical dans les basses terres, plus frais sur les plateaux. La côte caraïbe reçoit beaucoup plus de précipitations que la côte pacifique.

Administrativement, le pays est divisé en 15 départements (Boaco, Carazo, Chinandega, Chontales, Esteli, Granada, Jinotega, Leon, Madriz, Managua, Masaya, Matagalpa, Nueva Segovia, Rio San Juan, Rivas) et 2 régions autonomes (Atlantico Norte, Atlantico Sur).

Superficie - comparative :
légèrement plus petit que l'État de New York

Souveraineté maritime :

Ressources naturelles :
or, argent, cuivre, tungstène, plomb, zinc, bois, poisson

Utilisation des terres :

Surface irriguée : (1993)

De même que ses voisines d'Amérique centrale et les régions nord de l'Amérique du Sud jusqu'aux bouches de l'Amazone, le Nicaragua fait partie d'une des régions les plus arrosées de la planète (seulement dépassée par l'extrême sud-est de l'Asie).

D'après Aquastat, la hauteur d'eau annuelle moyenne des précipitations est de , soit pour une superficie de , un volume de précipitations annuelles de (soit bien plus que la moitié du chiffre de la France qui est de ).

De ce volume précipité, l'évapo-transpiration et les infiltrations consomment une quarantaine de %, soit . Restent de ressources d'eau superficielle produites annuellement sur le territoire du pays (en interne). De plus une quantité de d'eau souterraine est produite chaque année, en interne également.

À ces ressources totales de produites en interne, il faut ajouter
affluents du lac Nicaragua. Compte tenu de ces apports, les ressources totales en eau du pays se montent annuellement à (196,69 milliards de m), soit, pour une population estimée à 6,5 millions d'habitants en 2008, environ d'eau par habitant, ce qui doit être considéré comme extrêmement élevé.

Environnement - engagements internationaux:
"signataire de:"
Biodiversité, Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, Protocole de Kyoto, Désertification, Espèce menacée, Convention de Bâle, Interdiction des essais nucléaires, Protection de la couche d'ozone, Zones humides
"signé, mais non ratifié:"
Environmental Modification, Droit de la mer

Catastrophes naturelles : Le pays est sujet aux éruptions volcaniques, séismes, glissements de terrain, et ouragans.

Problèmes écologiques: Déforestation, Érosion des sols, Pollution de l'eau, dégâts de l'ouragan Mitch...



</doc>
<doc id="16585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16585" title="Ourthe (rivière)">
Ourthe (rivière)

LOurthe est une rivière de Belgique, affluent en rive droite de la Meuse. C'est une rivière issue de la confluence de l'Ourthe orientale (dont la source est près du village d'Ourthe sur la commune de Gouvy) et de l'Ourthe occidentale (dont la source est près du village d'Ourt sur la commune de Libramont-Chevigny), toutes deux dans la province de Luxembourg en Belgique.

L'Ourthe occidentale et l'Ourthe orientale prennent chacune leur source en Ardenne. Ces sources sont distantes d'une cinquantaine de kilomètres à vol d'oiseau. Après avoir traversé Houffalize, l'Ourthe orientale reçoit sur sa gauche son homonyme occidental au pied du village d'Engreux. Elle est retenue par le barrage de Nisramont. L'Ourthe réunie poursuit son cours en Ardenne jusqu'au village de Hampteau où elle traverse brièvement la bande calcaire de la Calestienne. À Melreux, la rivière pénètre en Famenne jusqu'à la ville de Durbuy où elle réintègre la Calestienne jusqu'à Comblain-la-Tour. L'Ourthe entre alors au Condroz et sert de limite entre le Condroz oriental et le Condroz proprement dit. Depuis Méry jusqu'à son confluent avec la Meuse à Liège, le cours d'eau coule en Ardenne condrusienne, sous-région du Condroz. 
On distingue généralement deux parties dans le cours commun, la Haute-Ourthe jusqu'à la ville touristique de La Roche-en-Ardenne, et en aval la Basse-Ourthe confluant avec la Meuse à Liège. La Basse-Ourthe, parfois appelée Ourthe Moyenne, arrose en province de Luxembourg : Marcourt, Rendeux, Hampteau, Hotton, Melreux, Fronville, Noiseux (courte incursion en province de Namur), Durbuy, Barvaux-sur-Ourthe et Bomal puis, dans la province de Liège : Sy, Hamoir, Fairon, Comblain-la-Tour, Comblain-au-Pont, Chanxhe, Poulseur, Esneux, Hony, Méry, Tilff et Chênée avant d'atteindre la Meuse, via la Dérivation.

À Angleur, le canal de l'Ourthe s'étire sur deux kilomètres, parallèlement à la rivière, du niveau du confluent avec la Vesdre à la Meuse.

De l'amont vers l'aval, les principaux affluents de l'Ourthe sont :

Le traité de Meerssen (870) retient l'Ourthe pour partager le comté d'Ardenne en un comté septentrional centré sur Stavelot et Vielsalm sur la rive droite, et un comté méridional centré sur Bastogne sur la rive gauche.

La rivière donne son nom - sans h intial - au département français de l'Ourte entre 1795 à 1814.

Au début du , l'Ourthe sera le théâtre d'un projet industriel extraordinaire pour l'époque : le canal de Meuse et Moselle. L'entreprise, lancée en 1827, sera affectée par des problèmes de financement. Les incertitudes liées à l'avenir géopolitique de la région et l'invention du chemin de fer mineront le projet. L'indépendance reconnue du Grand-Duché de Luxembourg en 1839 provoquera son arrêt définitif.

D'importantes sections de ce canal sont encore visibles entre Liège et Comblain-au-Pont. À Bernistap, un hameau de Tavigny (commune de Houffalize), sous la frontière belgo-luxembourgeoise, un tunnel de quelque 2,5 kilomètres est encore visible (classé monument historique en 1988 et à l'intérieur de propriétés privées). L'ouvrage d'art est le point haut du parcours, reliant le bassin mosan de l'Ourthe et le bassin rhénan de la Woltz.

Le débit moyen observé à Angleur (Liège) entre 1995 et 2004 est de /s, avec un débit annuel moyen maximal de /s en 2002, et un débit annuel moyen minimal de /s en 1996. 

Toujours à Angleur, de 1992 à 2001, sur une période de 10 ans, on a calculé :

La lame d'eau écoulée dans le bassin se monte à 480 millimètres, ce qui doit être considéré comme assez élevé. Le débit spécifique (Qsp) de la rivière est donc de par seconde et par kilomètre carré de bassin.



</doc>
<doc id="16587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16587" title="Joost van den Vondel">
Joost van den Vondel

Joost van den Vondel est un écrivain, poète et dramaturge hollandais né à Cologne le , mort à Amsterdam le .

Selon l"'Encyclopædia Universalis", Joost van den Vondel et Rembrandt représentent 

Joost van den Vondel connut une grande renommée. Il eut beaucoup d'influence et est aujourd'hui considéré comme le créateur de la langue et du théâtre classique hollandais. Tout comme on parle de la « langue de Molière » et de « langue de Shakespeare » pour évoquer le français et l'anglais, on parle généralement de la « langue de Vondel » pour désigner le néerlandais.

Né de parents mennonites et originaires d'Anvers, il se convertit en 1641 au catholicisme, ce qui a provoqué un choc pour les Hollandais, à majorité calviniste. Cette conversion est peut-être due à un mariage avec une catholique, Mayken de Wolff (qui mourut en 1635), à 23 ans, et avec qui il eut quatre enfants dont deux sont morts en bas âge. Vondel s'est d'ailleurs souvent battu pour la liberté de culte. Il a en effet écrit de nombreux écrits satiriques dénonçant le calvinisme et Johan van Oldenbarnevelt, grand pensionnaire de 1589 à 1619 des États de Hollande.

Joost van den Vondel est mort très vieux, à 91 ans. Il a d'ailleurs écrit la plupart de ses plus célèbres pièces à plus de 65 ans, comme "Lucifer" et "Adam en exil" ("Adam in Ballingschap").

Un grand parc portant son nom situé à Amsterdam rend hommage à l'écrivain : le Vondelpark, et il y a une Rue Vondel (Vondelstraße) en Cologne, dans l'arrondissement Neustadt-Süd. 

L'astéroïde (2992) Vondel porte son nom. 

Le corps de Vondel est aujourd'hui enterré dans la Nieuwe Kerk d'Amsterdam, l'église nationale des Pays-Bas où sont couronnés les souverains du pays.

Cinq tragédies, éd. Didier, Paris, 1969, 468 p.

La première représentation de la pièce de Vondel, "Gisbrecht van Aemstel", eut lieu le 3 janvier 1638 pour l’inauguration du nouveau théâtre d’Amsterdam, le Schouwburg, dû à l’architecte Jacob van Campen. La pièce a ensuite été jouée à chaque Jour de l'an à Amsterdam jusqu'en 1968.
La pièce se déroule après le siège d‘Amsterdam de 1300. 

Gijsbrecht van Aemstel est un des membres de la conjuration contre le comte de Hollande, Florent. Après l’assassinat du comte, en 1296, la plupart des conjurés sont exécutés. Gijsbrecht, lui, s’exile, puis croit pouvoir retourner à Amsterdam sans être inquiété. Mais les amis et partisans du comte Florent n’ont rien oublié : avec l’assentiment du nouveau comte, ils assiègent Amsterdam.

Vondel développe dans cette pièce ses conceptions politiques : il croit en l'idéal d'un homme politique sage, capable de restaurer l'équilibre en évitant des conflits sanguinaires. C'est un thème également abordé par son contemporain Pieter Corneliszoon Hooft dans une pièce appelée "Geeraerdt van Velsen", qui aborde le même sujet de l'histoire nationale néerlandaise.


</doc>
<doc id="16589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16589" title="Régions de Belgique">
Régions de Belgique

La Belgique est un État fédéral qui se compose de communautés et de régions.

Les régions disposent d'une autonomie étendue en particulier dans les domaines de l'économie, de l'emploi, de l'aménagement du territoire, de l'agriculture, des travaux publics, du logement, du tourisme, de l'énergie, de l'environnement, des voies navigables, des eaux et forêts, de la tutelle sur les pouvoirs subordonnés, de la politique familiale, des handicapés, du troisième âge (etc.).
Ainsi que (partiellement) : de l'aide aux personnes, de l'enseignement (bâtiments, transports scolaires) ou du patrimoine et les communautés en disposent en matière culturelle ainsi qu'en matière d'aide aux personnes et d'enseignement.

L'autonomie des régions, comme de toutes les entités fédérées belges, est très étendue en raison du principe des compétences exclusives qui singularisent le fédéralisme belge par le fait qu'il prolonge, pratiquement sans réserves, l'autonomie des entités fédérées sur la scène internationale.

La Belgique comprend trois régions : la , la et la .

Chaque région possède son gouvernement et son parlement. Le fédéralisme belge est bâti sur le concept de l'équipollence des normes, c’est-à-dire que de manière générale, le niveau de pouvoir fédéral (belge) n'a aucune préséance par rapport aux entités fédérées pour ce qui concerne les compétences relatives de chacun des niveaux de pouvoir.

Ainsi, un « "décret" » loi votée par un Parlement régional dans le domaine des compétences régionales ne peut pas être contredit par une loi belge. De plus, comme les compétences des entités fédérées leur sont exclusives sur leur territoire, une même compétence ne peut pas être détenue à la fois par les entités fédérées et par l'État belge.

Par ailleurs, le fédéralisme belge prévoit depuis 1993 que les entités fédérées (Régions, communautés) ont le droit de régler, pour leurs matières, la coopération internationale - y compris la conclusion des traités.

Cependant, c'est bien au niveau de la constitution belge et des lois spéciales fédérales que sont déterminées les compétences respectives de l'État fédéral et des entités fédérées.

Sauf exception, le roi des Belges, chef de l'État belge, n'intervient plus dans le processus de la décision politique au niveau des entités fédérées. Toutefois, le Ministre-Président de la Région wallonne, comme ses homologues des autres entités fédérées belges, prête serment à la Constitution belge entre les mains du Roi des Belges.

Le territoire de la Région wallonne est divisé en 262 communes, dont 253 communes dans la région de langue française et 9 communes dans la région de langue allemande, qui forment la Communauté germanophone de Belgique (2 % de la population wallonne). Les Wallons représentent environ un tiers de la population belge et la Wallonie près de 60 % du territoire du Royaume. La Wallonie est la région belge la plus grande en superficie.



La Région de Bruxelles-Capitale est formée des 19 communes de l'agglomération bruxelloise. Cette Région n'est pas divisée en provinces et représente un dixième de la population totale du pays. Elle est officiellement bilingue, historiquement néerlandophone, mais actuellement majoritairement francophone, et entièrement enclavée par la Région flamande.







</doc>
<doc id="16590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16590" title="Radio-télévision belge de la Communauté française">
Radio-télévision belge de la Communauté française

La Radio-Télévision belge de la Communauté française (RTBF) est une entreprise publique et privée non-autonome à caractère culturel responsable du service public de la radio et de la télévision pour la Communauté française de Belgique (Wallonie et Bruxelles). Elle succède le à la RTB et dispose actuellement de trois offres : une offre radio, une offre télévisuelle et une offre Internet.

Ses équivalents sont la VRT pour la Communauté flamande de Belgique et la BRF pour la Communauté germanophone de Belgique.

La RTBF est membre de l'Union européenne de radio-télévision, est actionnaire de la chaîne d'information Euronews à 0,60 %, de TV5 Monde à 11,1 %, de la RMB à 100 %, de CasaKafka Pictures à 100 %, de la Sonuma à 40 % et de Dreamwall à 22 %.

La loi du 18 juin 1930 créé l'Institut national de radiodiffusion (INR, ou NIR en néerlandais) qui se voit attribuer l'usage exclusif des trois longueurs d'onde accordées à la Belgique, dont deux seront utilisées pour diffuser des émissions en français et en néerlandais. Elle s'installe à la Maison de la Radio, à Ixelles. Le , face à l'invasion allemande, l'INR interrompt ses activités après avoir démonté ou détruit tous ses émetteurs afin d'éviter leur utilisation par l'ennemi. Le , l'INR, par arrêté du régent équivalant à un arrêté royal, retrouve son mandat de service de radiodiffusion public. Le marque les débuts de la télévision en Belgique avec diffusion d'émissions régulières dès le 31 octobre.

En 1954, l'INR participe à la création de l'Eurovision. La Belgique est choisie comme pays hôte de la régie centrale - installée sous la coupole du Palais de justice de Bruxelles - qui réceptionne et redistribue les programmes de plusieurs pays d'Europe grâce à une antenne plantée sur le dôme du palais.
L'INR devient la Radiodiffusion-Télévision belge, émissions françaises (RTB) en 1960. La RTB comprend un institut d'émissions françaises, un institut d'émissions néerlandaises, indépendants l'un par rapport à l'autre, et un institut des services communs. Ses statuts lui assurent une totale autonomie culturelle, la garantie de la liberté d'information et l'indépendance vis-à-vis du gouvernement. En néerlandais, la RTB est appelée BRT (Belgische Radio - en Televisie).

La télévision est devenue autonome par rapport à la radio, avec du personnel distinct, et des locaux appropriés. En 1971, la télévision passe à la couleur et des centres régionaux de production sont créés à Liège et Charleroi en 1976, puis à Bruxelles en 1979. La RTB lance en 1977 une deuxième chaîne de télévision, RTbis, qui propose des rediffusions de la première chaîne. 

À la suite de la fédéralisation de la Belgique dans les années 1970 et à la création de trois communautés linguistiques dotés de compétences juridiques, un décret du Conseil culturel de la Communauté française de Belgique transforme la RTB en Radio-Télévision belge de la Communauté française (RTBF) le . La Belgischer Rundfunk (BRF) est alors créée par la Communauté germanophone de Belgique pour assurer les services jusqu'ici dévolus à la RTB. La RTBF et la BRF ont gardé le 'B' de Belgique alors qu'en 1998, la BRT devenait VRT.

Tout comme la RTB, la RTBF dispose de l'autonomie culturelle, de la liberté de l'information, d'une indépendance face aux pouvoirs publics et d'un monopole de diffusion radio-télévisée.

Les années 1980 vont permettre à la RTBF de se développer, tout d’abord en tant que membre fondateur de la chaîne internationale francophone TV5, créée en 1984 avec TF1, Antenne 2, FR3 et la SSR, puis avec la création en 1985 de la première filiale de la RTBF, la RMB (Régie Média Belge). La Communauté française autorise par décret du la diffusion par la RTBF de publicités dont la gestion et la commercialisation des espaces publicitaires est confiée à TVB, société commune aux chaînes publique et privée de la Communauté française (RTBF et RTL-TVi). C'est enfin la création de Canal+ TVCF, télévision à péage, filiale de la RTBF et du groupe Canal+ créée à Bruxelles, le 28 août 1988 et qui deviendra Canal+ Belgique en mai 1995. Le 21 mars 1988 naît Télé 21, deuxième chaîne à part entière alliant l'événement en direct et la diffusion de films, de musique et de documentaires sociaux et culturels.

Malgré ces développements, l’entreprise subit la concurrence conjointe des chaînes de télévision et de radio françaises et privées belges. En vue d'enrayer son déficit croissant, l'entreprise met en place en 1993 le plan Horizon 97 prévoyant le départ anticipé à la retraite du personnel statutaire. Télé 21 cède la place à Arte 21 (la RTBF entre alors dans le G.E.I.E d'ARTE en mars 1993 en tant que membre associé, cet accord sera suspendu en mars 1994) et Sport 21 qui reste la chaîne de l'événement sportif et des grands directs (canal partagé avec les programmes d'Arte). 

Quatre ans plus tard, le 8 juillet, un décret du parlement de la Communauté française donne l'autonomie financière à la RTBF en en faisant une entreprise publique autonome. Le mars 1997, la deuxième chaîne, RTBF 21, divise son offre de programmes entre la Deux, chaîne de multidiffusion de programmes culturels, de documentaires et chaîne d'accueil des événements non sportifs en direct (Commissions parlementaires, Concours musical Reine Elisabeth par exemple) et Eurosport 21 qui propose des « fenêtres » de programmes sportifs produits par la RTBF, insérées dans le programme complet de Eurosport. À l'occasion de la Coupe du Monde de Football de 1998, la RTBF décide de diffuser l'intégralité des matches sur ses deux chaînes de télévision principales, RTBF la Une et RTBF la Deux. Afin que le public le plus large ait accès à ces programmes, on procède à une redistribution des émetteurs, qui permet de capter la Une et la Deux sur les réseaux de télédistribution bien sûr, mais aussi par voie hertzienne, sur la totalité du territoire de la Région wallonne et de la Région de Bruxelles-Capitale. Ce dispositif sera maintenu au-delà de la Coupe du Monde, par décision du Conseil d'Administration du 13 juillet. 

Au milieu des années 1990, la RTBF reprend une politique d’expansion en participant à la création d'EuroNews en 1993, en signant un accord de coproduction avec la chaîne franco-allemande Arte en 1995, portant sur la production d'une vingtaine d'heures de programmes par an, en reprenant ensuite la diffusion d'émissions radio en ondes courtes par RTBF International le 1999, à destination de l'Afrique centrale et de l'Europe méridionale et en créant enfin en 2001 RTBF Sat diffusée en clair et en numérique vingt-quatre heures sur vingt-quatre sur toute l'Europe grâce au satellite Astra.

Le plan Magellan, destiné à assainir les finances de l'entreprise grâce notamment à des départs en retraite anticipés mais aussi par un repositionnement des chaînes du groupe, est approuvé le par le conseil d'administration de la RTBF. Ainsi, les radios sont réformées : Bruxelles Capitale et Fréquence Wallonie fusionnent pour donner VivaCité ; quant à Radio 21, elle se scinde en une chaîne "classic rock" (Classic 21) et une chaîne musicale « jeune » (Pure FM). Les deux chaînes de télévision sont également profondément remaniés pour être plus complémentaires. La deuxième chaîne de la RTBF fait peau neuve en septembre 2003 en prenant l’appellation la deux et en s'offrant un nouvel habillage, de nouvelles émissions et de nouveaux visages.

Ce plan de transformation se termine en mai 2005 avec l'adoption d’une nouvelle identité visuelle qui abandonne le logo « oreille » datant de l'INR pour un look plus moderne.

La Trois, copie dérivée de RTBF Sat, est lancée officiellement le 30 novembre 2007. Son contenu et son habillage sont identiques à celui de la RTBF Sat. Seul le logo de la chaîne change. Son inauguration officielle a lieu dans le cadre du lancement officiel du bouquet TNT de la RTBF. Quatre chaînes de télévision sont alors disponibles : la Une, la Deux, la Trois et Euronews.

La crise économique des années 2008 et suivantes n'épargnera pas la RTBF. Pour causes d'économies imposées par la Communauté française de Belgique, son pouvoir de tutelle, en trois mois à peine, le groupe de radio-télévision voit la fin des émissions radio en ondes courtes et la disparition d'une de ses chaînes de télévision. Les recettes fiscales étant insuffisantes à cause de la crise économique, le budget alloué à la RTBF par la Communauté française est revu à la baisse.

Le 31 décembre 2009 à 23h15, la diffusion en ondes courtes de RTBF International est définitivement abandonnée, mettant un terme à l'utilisation de cette technologie au sein du groupe. La chaîne radio sera désormais disponible en streaming et podcasting. La diffusion en AM depuis l'émetteur de Wavre et en FM à Kinshasa sont poursuivies.

Le 12 janvier 2010, Jean-Paul Philippot, administrateur général, annonce une nouvelle évolution dans l'histoire du groupe : la RTBF s'appelle désormais RTBF.be, changeant par la même occasion de logo. Cette petite révolution montre l'intérêt du groupe pour les nouvelles technologies et surtout pour son pôle internet, entre télé et radio, qu'il souhaite développer.

Le 15 février 2010 à minuit, pour la première fois de son histoire, la RTBF connaît la fermeture d'une de ses chaînes de télévision. RTBF Sat est en effet suspendue car la diffusion par satellite est jugée trop onéreuse. La Trois continue la diffusion du programme de RTBF Sat, mais uniquement à destination du public belge. La grille des programmes connaît une période de transition allant de mi-février 2010 à septembre 2010. Le 25 septembre 2010, elle devient une chaîne sans publicité, ouverte à des productions externes à la RTBF, accueillant les programmes pour enfants, des films et séries en version originale, des documentaires, des archives, des JT avec traduction gestuelle et des rediffusions des autres chaînes.

De septembre 2014 à 2018, la RTBF couvre tous les matches de l'équipe de Belgique de football.

Le 22 juin 2014 la RTBF a réalisé un record d'audience lors du match Belgique Russie de la phase de poule.

A partir de la saison 2018-2019, la RTBF récupère les droits de la coupe de football Europa League pour une durée de 3 ans.

La RTBF est dirigée par un Conseil d'Administration dont les membres sont élus conformément aux répartitions politiques au sein du Conseil culturel de la Communauté française de Belgique, autorité de tutelle de la RTBF, afin d'éviter que les membres du conseil d'administration de la RTBF appartiennent tous à la même tendance politique.

La RTBF est dirigée par un Conseil d’administration, lui-même désigné par le Conseil culturel de la Communauté française de Belgique.

Conseil d’administration :

L'Administrateur général est désigné par le Conseil culturel pour un mandat de six ans. Les membres du Comité de Direction de la RTBF sont aussi nommés pour un mandat de 6 ans.

Administrateurs généraux :

Directeur général de la radio :

Directeur de la télévision :

Directeur des Nouveaux Médias (RTBF Interactive - iRTBF) :

Directeur de l'Information :

Directeur général des Technologies et Exploitations

Directeur des Finances
RTBF Entreprise : https://www.rtbf.be/entreprise/a-propos#gouvernance

La RTBF est une entreprise publique autonome à caractère culturel de la communauté (décret du 14 juillet 1997 modifié par décrets du 19 décembre 2002, du 9 janvier 2003, du 27 février 2003, du 3 juillet 2003 et du 19 mai 2004).

La RTBF fait partie de différentes instances internationales :

Les recettes des radios et télévisions publiques belges s’élèvent en 2012 à 316 millions d'euros dont 70 % proviennent de la dotation de la Communauté française et 30 % ont leur origine dans la publicité et autres recettes commerciales.

Le siège de la RTBF est situé dans un immeuble au 52 boulevard Auguste Reyers à Bruxelles. Ce site est desservi par la station de prémétro Diamant.

La RTBF possède des centres régionaux de production à Charleroi, Liège, Mons, Namur et un petit à Arlon. Elle dispose également d'un site à Rhisnes qui concentre l'ensemble des moyens techniques et mobiles (cars de captations) de l'entreprise, pour l'ensemble de ses médias. 

Les émissions sont préparées dans les différents centres de productions du groupe. Le journal télévisé, les émissions sportives, le "Dan Late Show" et certaines émissions devant utiliser un fond vert sont enregistrées dans les studios du Boulevard Reyers, à Schaerbeek. Jusqu'en 2010, "Ici Bla-Bla" y était aussi enregistré. C'est aussi depuis cette location qu'émettent les radios La Première, VivaCité et Pure FM. Les radios Musiq'3 et Classic 21, elles, émettent depuis le centre de Mons. Les émissions de divertissement sont produites à Liège. Autrefois, certaines étaient produites à Charleroi, mais aujourd'hui, seules les émissions pour enfants et la météo y sont enregistrées. 

La RTBF diffuse six chaînes de radio (sans compter les webradios) et quatre chaînes de télévision (trois chaînes propres, une en collaboration avec Arte France).


La RTBF opère cinq chaînes de télévision destinées à la Communauté française de Belgique, dont l'actualité et les coulisses peuvent être suivies en ligne :
À l'exception d'Arte Belgique et PureVision, chaque chaîne de la RTBF bénéficie d'un canal diffusé en haute définition, même si seulement une petite partie des programmes est en qualité HD.

Les principaux concurrents de la RTBF sont les chaînes belges de RTL Group, les chaînes de télévision d'AB Groupe et les chaînes françaises qui sont reçues en Belgique par le câble ou via les satellites Astra et Hot-Bird.


L’offre VOD (vidéo à la demande) de la RTBF se décline sur plusieurs plateformes :








13h, sur "La Une"


15 minutes, sur "La Deux" (à 19h)


19h30, sur "la Une"


12 minutes, sur "la Deux" (à 22h30)



les noms et la catégorie indiquées ne constituent plus un axe d'actualité pour les activités de la RTBF








</doc>
<doc id="16594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16594" title="Calcul des propositions">
Calcul des propositions

Le calcul des propositions ou calcul propositionnel fait partie de la logique mathématique. Il a pour objet l'étude des relations logiques entre « propositions » et définit les lois formelles selon lesquelles les propositions complexes sont formées en assemblant des propositions simples au moyen des connecteurs logiques et celles-ci sont enchaînées pour produire des raisonnements valides. Il est un des systèmes formels, piliers de la logique mathématique dont il aide à la formulation des concepts . Il est considéré comme la forme moderne de la logique stoïcienne.

La notion de "proposition" a fait l'objet de nombreux débats au cours de l'histoire de la logique ; l'idée consensuelle est qu'une proposition est une construction syntaxique censée parler de vérité. En logique mathématique, le calcul des propositions est la première étape dans la définition de la logique et du raisonnement. Il définit les règles de déduction qui relient les propositions entre elles, sans en examiner le contenu ; il est ainsi une première étape dans la construction du calcul des prédicats, qui lui s'intéresse au contenu des propositions et qui est une formalisation achevée du raisonnement mathématique. Le calcul des propositions est parfois appelé "logique des propositions", "logique propositionnelle" ou .

Quoique le calcul des propositions ne se préoccupe pas du contenu des propositions, mais seulement de leurs relations, il peut être intéressant de discuter ce que pourrait être ce contenu. Une proposition donne une information sur un état de chose. Ainsi « 2 + 2 = 4 » ou « le livre est ouvert » sont deux propositions. En logique classique (logique bivalente), une proposition peut prendre uniquement les valeurs "vrai" ou "faux". Une phrase optative (qui exprime un souhait comme « Que Dieu nous protège ! »), une phrase impérative (« viens ! », « tais-toi ! ») ou une interrogation n'est pas une proposition. « Que Dieu nous protège ! » ne peut être ni vraie ni fausse : elle exprime uniquement un souhait du locuteur. En revanche, une phrase comme « Dans ce calcul, "toutes les variables informatiques sont strictement positives" » est une proposition dont le contenu a été modifié par le quantificateur "toutes" et qui est supposée s'avérer dans la durée. Ce type de proposition est étudié dans la logique modale, plus précisément dans la logique temporelle dans ce cas, à cause de l'affirmation de sa pérennité.

Si une proposition est une assertion ayant une valeur de vérité, un prédicat est lui une expression dont la valeur de vérité dépend de variables qu'elle renferme. Le prédicat sera vrai, faux ou indéterminé en fonction de la valeur de la variable « Mon pays ». Si le lecteur est français, on obtiendra la proposition , qui est vraie ; si le lecteur est canadien, on obtiendra la proposition , qui est fausse ; si le lecteur est russe, on obtiendra la proposition « La Russie se situe en Europe » qui est indéterminée, car, comme on sait la Russie est à cheval sur l'Europe et l'Asie.

Un "calcul" ou un "système déductif" est, en logique, un ensemble de règles permettant en un nombre fini d'étapes et selon des règles explicites de déterminer si une proposition est vraie. Un tel procédé s'appelle une "démonstration". On associe aussi aux propositions une structure mathématique qui permet de garantir que ces raisonnements ou démonstrations ont du sens, on dit qu'on lui a donné une sémantique. En calcul des propositions classique, cette sémantique n'utilise que deux valeurs, "vrai" et "faux" (souvent notées 1 et 0). Une proposition entièrement déterminée (c'est-à-dire dont les valeurs des constituants élémentaires sont déterminées) ne prend qu'une seule de ces deux valeurs.

Dans les théories de la logique mathématique, on considère donc deux points de vue dits syntaxique et sémantique, c'est le cas en calcul des propositions.


Si la déduction correspond parfaitement à la sémantique le système est dit complet. Le système exposé ci-dessous se situe dans le cadre de la logique classique, qui est la branche de la logique mathématique la plus utilisée en mathématiques. On trouvera plus loin une présentation de logiques non classiques. L'adjectif « classique » ne doit pas être pris dans un sens de « normalité », mais comme un attribut que lui a donné l'histoire de la logique, elle aurait tout aussi bien pu s'appeler « booléenne ».

À la base de la syntaxe du calcul des propositions sont les variables propositionnelles ou propositions atomiques, notées "p", "q", etc., qui constituent généralement un ensemble infini dénombrable.

Les deuxièmes constituants de base du langage du calcul des propositions sont les opérateurs ou connecteurs. Ce sont des symboles qui permettent de construire des propositions plus élaborées. Les plus courants de ces connecteurs logiques sont :

On considère souvent aussi la constante notée ⊥, prononcé « taquet vers le haut », « type vide », « "" » ou « bot », qui vise à représenter le "faux".

À côté de ces symboles on utilise des parenthèses pour lever les ambiguïtés dans les formules (choix adopté ci-dessous), ou une notation comme la notation polonaise, inventée par le logicien polonais Jan Łukasiewicz. Il est important que la définition des formules soit simple et sans ambiguïtés, pour permettre en particulier les définitions inductives sur la structure des formules, mais pratiquement il est possible d'économiser les parenthèses, soit en adoptant certaines conventions pour lever les ambiguïtés, soit parce que le contexte fait que ces ambiguïtés sont sans importance.

Le calcul des propositions repose de plus sur des règles de formation indiquant comment construire des propositions complexes à partir des propositions élémentaires, ou atomes, que sont les variables propositionnelles, et d'éventuelles constantes comme ⊥. Ces règles déterminent quels assemblages de signes, quels mots, sont bien formés et désignent des propositions. La définition dépend d'un choix de connecteurs, et d'un choix d'atomes.

On se donne un ensemble formula_2 de variables propositionnelles. L'ensemble des formules du calcul des propositions (sur formula_2), ou simplement des propositions, est défini par induction, c'est-à-dire que c'est le plus petit ensemble tel que :

"Exemples" : Si "P", "Q" et "R" sont des propositions,

Afin d'alléger la présentation des expressions sans mettre en péril l'absence d'ambiguïté, on autorise par des conventions syntaxiques certaines entorses à la définition ci-dessus.




Pour la lisibilité, on utilise également plusieurs formes de parenthèses (taille, remplacement par des crochets...)

Par ailleurs, on démontre que seules les parenthèses ouvrantes sont nécessaires à la non-ambiguïté de la lecture des formules qui pour cette raison sont remplacées par un point "." dans certaines notations.

Le calcul des propositions permet de présenter les trois systèmes déductifs les plus connus. On se limite pour cela aux propositions contenant, outre les variables propositionnelles, seulement des implications, des disjonctions et des occurrences de "faux" autrement dit de ⊥. On admet que ¬"P" est une abréviation de "P" → ⊥. Si "P" est un théorème, autrement dit une proposition qui a une démonstration, on note cela par ⊢"P".

Les systèmes déductifs utilisent des règles de déduction (appelées aussi "règles d'inférence") qui s'écrivent:

formula_5

Les formula_6 sont appelées les prémisses et formula_7 est appelée la conclusion.

Il n'y a qu'une seule règle appelée le "modus ponens", elle s'écrit :

formula_8

Elle peut se comprendre ainsi : "si formula_9 est un théorème et formula_10 est un théorème alors formula_11 est un théorème". À cela, on peut ajouter :

Alors que la déduction à la Hilbert manipule et démontre des théorèmes, la déduction naturelle démontre des propositions sous des hypothèses et quand il n'y a pas (plus) d'hypothèses, ce sont des théorèmes. Pour dire qu'une proposition formula_10 est conséquence d'un ensemble formula_22 d'hypothèses, on écrit formula_23. Alors que dans la déduction à la Hilbert, il n'y a qu'une règle et plusieurs axiomes, dans la déduction naturelle il y a un seul axiome et plusieurs règles. Pour chaque connecteur, on classe les règles en "règles d'introduction" et en "règles d'élimination".

En outre, il y a une règle de réduction à l'absurde, nécessaire en logique classique:

On remarquera que la règle d'élimination de l'implication est très proche du "modus ponens", d'ailleurs on l'appelle aussi "modus ponens". On remarquera qu'il n'y pas de règle d'introduction du "faux" et que la règle d'élimination du "faux" revient à dire que si d'un ensemble d'hypothèses je déduis le "faux" (ou l'absurde) alors de ce même ensemble je peux déduire n'importe quoi. On remarquera que la réduction à l'absurde est la règle qui correspond au raisonnement par l'absurde: pour démontrer formula_10, on ajoute formula_32 aux hypothèses et si l'on obtient l'absurde, alors on a formula_10.

L'une des idées qui ont conduit au calcul des séquents est de n'avoir plus que des règles d'introduction en plus d'une règle que l'on appelle coupure et de règles structurelles. Pour cela, on utilise des formules que l'on appelle des séquents et qui sont de la forme formula_34 où formula_22 et formula_36 sont des multiensembles de propositions. Le séquent formula_37 s'interprète comme l'assertion "de la conjonction des formula_38 on déduit la disjonction des formula_39". Les formula_38 sont appelés les antécédents et les formula_39 sont appelés les conséquents. Si la liste des antécédents est vide on écrit formula_42, si la liste des conséquents est vide on écrit formula_43. Un théorème est encore un séquent sans antécédents et avec un seul conséquent.











Une coupure traduit l'attitude du mathématicien qui démontre un lemme (la proposition formula_54) dont il se sert ailleurs dans la démonstration d'un théorème. Ce lemme peut exprimer quelque chose qui n'a rien à voir avec le théorème principal, d'où le souhait d'éliminer ces lemmes qui sont comme des détours dans la progression vers le résultat principal. Un affaiblissement correspond à l'ajout d'une proposition superflue soit comme antécédent, soit comme conséquent.

Nous indiquons ci-dessous une liste de théorèmes qu'on peut démontrer à l'aide des règles précédentes, ainsi que le nom usuel qui leur est attribué par la tradition.

Les trois systèmes utilisent le même symbole formula_55, mais cette notation est cohérente. Le format formula_56 utilisé pour la déduction naturelle est en fait un séquent dans lequel il n'y a qu'une seule conclusion, on parle alors d'un séquent naturel. Le format formula_57 utilisé pour les théorèmes dans les systèmes à la Hilbert correspond à un séquent naturel où il n'y a pas d'hypothèse.

On peut montrer que ces trois systèmes sont équivalents dans le sens où ils ont exactement les mêmes théorèmes.

L'aspect « classique » du calcul des propositions est obtenu, dans le système à la Hilbert, par l'axiome de contraposition formula_14, il apparaît dans la déduction naturelle à travers la réduction à l'absurde. Le calcul des séquents est classique, mais si l'on se restreint aux séquents avec un seul conséquent, il devient intuitionniste.

La sémantique détermine les règles d'interprétations des propositions. Attribuer des valeurs de vérité à chacune des propositions élémentaires intervenant dans une proposition revient à choisir un modèle de cette proposition.

De façon plus précise, si l'on se place en logique classique, l'interprétation d'une proposition "A" est le fait d'attribuer une valeur de vérité (0 ou 1) aux variables propositionnelles et à expliquer comment les connecteurs se comportent vis-à-vis des valeurs de vérité. On donne ce comportement par une table de vérité. De cette manière on peut donner une valeur 0 ou 1 à chaque proposition qui dépend des valeurs prises par les tables de vérité. Il existe trois cas d'interprétation:

Nous explicitons le comportement, puis donnons la table de vérité associée

Exemple 1 :
En effet, si on attribue à "A" la valeur 0, alors ¬"A" prend la valeur 1, (¬"A" → "A") prend la valeur 0, et (¬"A" → "A") → "A" prend la valeur 1. De même, si on attribue à "A" la valeur 1, alors ¬"A" prend la valeur 0, (¬"A" → "A") prend la valeur 1, et (¬"A" → "A") → "A" prend la valeur 1.

Exemple 2 :
En effet, si on attribue à "A" la valeur 1, alors ¬"A" prend la valeur 0, ("A" → ¬"A") prend la valeur 0, et "A" → ("A" → ¬"A") prend la valeur 0.

Une table de vérité à "n" entrées définit un connecteur "n"-aire. Un ensemble de connecteurs propositionnels est dit "complet" si tout connecteur peut se définir au moyen des connecteurs de l'ensemble. Toute table de vérité se décrit à l'aide de conjonctions de disjonctions et de négation, par exemple on décrit entièrement la table de vérité de l'équivalence ci-dessus par « "p" ↔ "q" prend la valeur vrai si et seulement si "p" et "q" prennent la valeur faux ou "p" et "q" prennent la valeur vraie », c'est-à-dire que "p" ↔ "q" ≡ (¬"p" ∧ ¬"q") ∨ ("p" ∧ "q"). Cette méthode est générale et permet de montrer que le système {¬, ∧, ∨} est un système complet de connecteurs. On en déduit que {¬, ∧}, {¬, ∨} sont aussi des systèmes complets (à cause des lois de de Morgan, "A"∨"B" ≡ ¬ (¬"A" ∧ ¬"B"), "A" ∧ "B" ≡ ¬ (¬"A" ∨ ¬"B")). L'ensemble {¬, →} est également complet : "A" ∨ "B" ≡ ¬"A" → "B".

L'ensemble constitué du seul connecteur NON-ET (noté « | » par Henry Sheffer ) est également complet, ¬"P" étant équivalent à "P"|"P" et "P"∨"Q" à ("P"|"P") | ("Q"|"Q"). Cette particularité est utilisée pour la construction de circuits logiques, une seule porte suffit alors pour concevoir tous les circuits existants.

Le calcul propositionnel dispose donc de plusieurs moyens différents pour « valider » les propositions : les systèmes de déduction qui démontrent les "théorèmes" et les méthodes sémantiques qui définissent les "tautologies". La question qui se pose est de savoir si ces méthodes coïncident.

Le fait que toute proposition soit démontrable si elle est une tautologie exprime une propriété du calcul propositionnel que l'on appelle la complétude, cela signifie que la présentation déductive du calcul propositionnel est équivalente à la présentation sémantique. La complétude repose sur les remarques suivantes.

L'article théorème de complétude du calcul des propositions propose une autre démonstration plus détaillée.

Il résulte de la complétude du calcul des propositions que :

Supposons donné un nombre infini de propositions. Peut-on satisfaire simultanément ces propositions ? Autrement dit, existe-il des valeurs de vérité pour leurs variables propositionnelles qui donnent 1 comme valeur de vérité à toutes les propositions? Si la réponse est positive pour tout sous-ensemble fini de ces propositions, alors elle l'est pour toutes les propositions. Cette propriété, qui assure que l'on peut passer de tous les sous-ensembles finis à l'ensemble infini tout entier, est appelée la compacité.

Nous avons vu que, pour décider si une proposition est démontrable classiquement, il suffit de vérifier si c'est une tautologie, c'est-à-dire de vérifier si elle prend la valeur de vérité 1 quelles que soient les valeurs de vérité de ses variables propositionnelles.

Cette approche brutale se heurte cependant au temps de calcul qu'elle requiert.
En effet, si la proposition possède "n" variables propositionnelles, il faut calculer 2 combinaisons de valeurs possibles pour les variables propositionnelles, ce qui devient rapidement infaisable pour "n" grand. Ainsi, si "n" = 30, il faudra énumérer plus d'un milliard de combinaisons de valeurs.

Il existe certes des améliorations possibles. Par exemple, si on attribue la valeur de vérité 0 à une variable propositionnelle "p", on peut attribuer directement la valeur 0 à formula_92 indépendamment de la valeur ultérieure attribuée à "q", ce qui diminue le nombre de calculs à effectuer.

On peut également chercher à voir s'il est possible d'invalider les implications. Considérons par exemple la proposition :
Étant constituée d'une implication, pour la rendre invalide, il suffit que la conclusion formula_75 puisse prendre la valeur 0 (et donc formula_74 la valeur 1) et que l'hypothèse formula_96 puisse prendre la valeur 1 (et donc formula_97 et formula_98 la valeur 1). Mais alors formula_99 prend la valeur 0 et formula_100 ne peut plus prendre que la valeur 0. Il est donc impossible d'invalider l'implication et celle-ci est une tautologie.

Mais les améliorations précédentes ne changent pas fondamentalement la difficulté du problème. On est donc devant la situation suivante. Étant donnée une proposition "f", on se demande si "f" est une tautologie ou non et pour cela, on se demande s'il existe des valeurs de vérité attribuables aux variables propositionnelles de "f" qui rendraient "f" invalide.

La question de l'invalidité de "f", ainsi que tous les problèmes qui se résolvent suivant la méthode que nous venons d'esquisser, sont dits NP (pour polynomial non déterministe). Tester l'invalidité de "f" équivaut par des calculs très simples (en temps polynomial) à tester la satisfaisabilité de sa négation. Le problème de la satisfaisabilité d'une proposition, à savoir trouver une configuration qui donne 1 comme valeur de vérité de la proposition est appelé problème SAT (de l'anglais ""). Il joue un rôle fondamental en théorie de la complexité, puisqu'on peut montrer que la découverte d'un algorithme déterministe en temps polynomial pour ce problème permettrait d'en déduire des algorithmes déterministes en temps polynomial pour tous les problèmes de type NP (théorème de Cook). On dit que SAT (et donc également le problème de la non-démontrabilité d'une proposition) est un problème NP-complet. Le problème de la démontrabilité d'une proposition est dit co-NP (pour complémentaire de NP).

Le problème SAT désigne en fait le plus souvent celui de la satisfaisabilité d'une conjonction de clauses (un cas particulier parmi les propositions), mais on ramène le problème de la satisfaisabilité d'une proposition à celui-ci par une réduction polynomiale (une mise sous forme clausale par équisatisfaisabilité, celles par équivalence logique ne fonctionnent pas).

Soit E l'ensemble des propositions sur un ensemble de variables propositionnelles. La relation binaire définie sur E par l'équivalence (classique) entre deux propositions est notée ≡. C'est une relation d'équivalence sur E, compatible avec la conjonction (qui donne la borne inférieure de deux éléments), la disjonction (qui donne la borne supérieure de deux éléments), et la négation (qui donne le complément). L'ensemble quotient E/ du calcul propositionnel.

Dès que l'ensemble des variables propositionnelles est infini, l'algèbre de Lindenbaum des formules propositionnelles ne possède aucun atome, c'est-à-dire aucun élément non nul minimal (pour toute formule qui n'est pas une antilogie, on obtient un élément strictement inférieur par conjonction avec une variable propositionnelle non présente dans la formule). Ceci la distingue de l'algèbre de Boole de toutes les parties d'un ensemble, qui a pour atomes les singletons de celui-ci.

Les ont été définies par Arend Heyting pour interpréter la logique intuitionniste.

Une disjonction est une proposition de la forme formula_101 et une conjonction est une proposition de la forme formula_102.
Une proposition est en forme normale conjonctive (FNC) si elle est composée de conjonctions de disjonctions.
Une proposition est en forme normale disjonctive (FND) si elle est composée de disjonctions de conjonctions.

Exemples :


Lorsque chaque bloc disjonctif d'une FND comporte une et une seule occurrence des mêmes variables propositionnelles, on parle alors de FND "distinguée".

Lorsque chaque bloc conjonctif d'une FNC comporte une et une seule occurrence des mêmes variables propositionnelles, on parle alors de FNC "distinguée".

Exemples :


On peut montrer que toute proposition est équivalente à une FND (en admettant que formula_65 est la disjonction d'un ensemble vide de propositions) et est équivalente à une FNC (en admettant que T est la conjonction d'un ensemble vide de propositions). Autrement dit, pour toute proposition formula_74 il existe une proposition formula_112 en forme normale disjonctive telle que formula_74formula_114formula_115 et une proposition formula_116 en forme normale conjonctive telle que formula_74formula_114formula_116.

Les axiomes et règles du calcul propositionnel que nous avons présentés sont ceux de la logique classique. Ils induisent la proposition p ∨ ¬p, appelée principe du tiers exclu, la proposition ¬¬ p → p, appelée élimination de la double négation et la proposition ((p → q) → p) → p appelée loi de Peirce. Cette logique repose sur le principe qu'une propriété P est nécessairement vraie ou fausse. Il est l'un des piliers de la position qualifiée de formaliste, adoptée par Hilbert et d'autres. Or cette position qui implique qu'il y a des démonstrations qui ne construisent pas l'objet satisfaisant la proposition prouvée a été remise en cause par plusieurs mathématiciens, dont le plus connu est Brouwer conduisant à créer par la suite la logique intuitionniste.

Il existe des variantes de logique non classique, notamment la logique minimale de Ingebrigt Johansson (1936) et la logique intuitionniste de Heyting (1930). Les connecteurs primitifs sont →, ∧, ∨ et ¬. Ces variantes diffèrent l'une de l'autre par le choix des axiomes qu'elles utilisent.
La logique absolue utilise les axiomes suivants relatifs à l'implication, la conjonction et la disjonction. Elle ne traite pas de la négation. 

Axiomes de l'implication (ce sont les deux premiers axiomes de la logique classique) :

Axiomes de l'a conjonction formula_122 :

Axiomes de la disjonction formula_126, (duaux des précédents) :

L'ensemble des théorèmes de cette logique est inclus strictement dans l'ensemble des théorèmes de la logique classique qui n'utilisent pas la négation. Il est impossible par exemple d'y prouver la formule formula_130 ou la loi de Peirce formula_131.

Si on adjoint aux axiomes ax.1 à ax.8 l'axiome suivant :
on obtient la logique positive. L'ensemble des théorèmes de cette logique est identique à l'ensemble des théorèmes de la logique classique qui n'utilisent pas la négation.

Si on adjoint aux axiomes ax.1 à ax.8 les deux axiomes suivants, relatifs à la négation :
on obtient la logique minimale.
Le premier axiome définit le comportement de la logique vis-à-vis d'une contradiction. Le second axiome exprime que, si "p" implique sa propre négation, alors "p" est invalide. 

La seule différence entre la logique intuitionniste et la logique minimale porte sur l'axiome ax.10 qu'on remplace par :

En présence d'une proposition et de sa négation, les trois logiques, classique, intuitionniste et minimale, concluent toutes trois à une contradiction ⊥. Mais la différence porte sur l'utilisation que l'on fait de cette contradiction :

Logique minimale et logique intuitionniste ont toutes deux la proposition ¬(p ∧ ¬p) comme théorème. En revanche, p ∨ ¬p n'est pas un théorème de ces logiques.

De même, elles permettent de démontrer p → ¬¬p mais pas la réciproque. Par contre, elles permettent de démontrer l'équivalence entre ¬p et ¬¬¬p. Enfin, la proposition (¬p ∨ q) → (p →q) est un théorème de la logique intuitionniste, mais pas un théorème de la logique minimale.

Enfin, pour avoir une démonstration de "p ∨ q" en logique intuitionniste, il faut soit une démonstration de "p" soit une démonstration de "q", alors qu'en logique classique, une démonstration de "¬(¬p ∧ ¬q)" suffit.

On peut introduire les quantificateurs "∃" (il existe) et "∀" (quel que soit) pour quantifier les propositions (ce qui est à distinguer de la quantification du calcul des prédicats). Ainsi, pour exemples, on aura comme formules valides du calcul propositionnel quantifié, appelé aussi calcul propositionnel du second ordre :





</doc>
<doc id="16595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16595" title="Élections législatives fédérales belges de 1999">
Élections législatives fédérales belges de 1999

Les élections législatives fédérales belges se sont tenues le. À la suite de ces élections, les partis chrétiens-démocrates (CVP et PSC) ont été rejetés dans l'opposition, pour la première fois depuis 1958 lors du Gouvernement Van Acker IV.



</doc>
<doc id="16599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16599" title="Assertion">
Assertion

En linguistique et en philosophie, une assertion représente un énoncé considéré ou présenté comme vrai.

En logique et en mathématiques, une assertion est une proposition mathématique vraie. Cette proposition vraie s'inscrit dans le cadre d'une théorie précisée. Cette même proposition peut d'ailleurs être fausse au sein d'une autre théorie (voir exemples ci-dessous).

En programmation informatique, une assertion est une expression qui doit être évaluée à vrai. Si cette évaluation échoue elle peut mettre fin à l'exécution du programme, ou bien lancer une exception. Par exemple, la fonction codice_1 de la bibliothèque standard du langage C termine l'exécution du programme si l'assertion est fausse. La programmation par contrat et les tests unitaires sont basés sur les assertions.


Nous entendons souvent dire que 2 + 2 = 5 est une affirmation fausse ; en fait, cela sous-entend que 2 et 5 sont des entiers et en utilisant la propriété additive sur l'ensemble des entiers formula_2, nous aboutissons à une contradiction comme 1 = 0, par exemple. Mais nous pouvons faire devenir vraie cette égalité en considérant 2 et 5 comme égaux à 0 et en définissant l'addition par 0 + 0 = 0. Nous construisons dans ce cas une autre théorie ; tout le problème est de savoir si ensuite cette théorie sera d'une quelconque utilité. Et pourra-t-on trouver beaucoup d'adeptes de cette théorie ? Après tout, des savants italiens du comme Cardan s'enhardissaient à travailler avec des racines carrées de nombres négatifs et notaient abusivement un certain nombre complexe imaginaire formula_3 ; cela donna plus tard naissance à la théorie des nombres complexes.



</doc>
<doc id="16608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16608" title="Principe du tiers exclu">
Principe du tiers exclu

En logique formelle, le principe du tiers exclu (ou « principe du milieu exclu » ou «principium medii ») soutient que soit une proposition est vraie, soit sa négation est vraie. 

C'est un des principes de la logique classique. Selon David Hilbert,
Il diffère du principe de non-contradiction qui affirme que les propositions "p" et "non-p" ne peuvent être simultanément vraies, c'est-à-dire que la conjonction « "p" et "non-p" » est nécessairement fausse (voir section Explication ci-dessous).

En philosophie, le principe du tiers exclu, comme le principe d'identité, a une double version, ontologique ou logique. La version ontologique rejette la notion de gradations dans l'être : il y a être, ou non-être, pas de demi-être. La version logique affirme que toute proposition est nécessairement vraie ou fausse, sans valeur intermédiaire possible.

Parmi les deux propositions "p" et "non-p" (ou toute autre paire de propositions), en l'absence de système de logique formelle, on pourrait en théorie avoir l'un des trois cas suivants :
Le principe de non-contradiction qui fonde la logique formelle rejette le cas 2 pour une paire de propositions qui sont la négation logique l'une de l'autre : on ne peut penser "p" et "non-p" vrais à la fois. Le principe du tiers-exclu rejette le cas 3 : on ne peut penser que "p" ou "non-p", il n'y a pas de troisième cas hypothétique.

La « loi de l'alternative » (Robert Blanché) résulte de la conjonction de la loi de non-contradiction et de la loi du tiers exclu. À eux deux, ces principes participent à fonder la logique mathématique formelle dite "classique". La logique intuitionniste n'inclut pas, elle, le principe du tiers-exclu : c'est justement l'un des deux fondements de sa différence par rapport à la logique classique.

En mathématiques, le principe du tiers exclu affirme que la disjonction « formula_1 ou (non formula_1) » est vraie, pour toute proposition formula_1. Cela signifie que pour toute proposition formula_1, on doit accepter soit formula_1, soit sa négation.

Le principe du tiers exclu a été introduit par Aristote comme conséquence du principe de non-contradiction. Le principe de non-contradiction stipulant que pour toute proposition formula_1 on ne peut pas avoir formula_1 et non formula_1 en même temps. 

En logique classique, le principe du tiers exclu se déduit de l'élimination de la double négation ( non(non(R)) = R ) :

Ce n'est toutefois pas le cas dans tous les formalismes logiques, et en particulier en logique intuitionniste, qui conserve le principe de non-contradiction mais n'utilise pas le « principe » du tiers exclu. En logique intuitionniste, nous ne pouvons pas dire que « R ou (non R) » est vraie "a priori" pour toute proposition R. Il faut le démontrer pour chaque proposition R et, dans certains cas, cela sera impossible sans introduire un nouvel axiome. Pour un mathématicien intuitionniste, le principe du tiers exclu est au mieux inutile (pour les démonstrations qu'on pourrait faire sans l'utiliser), au pire stérilisant. Dans le cas d'une proposition indécidable R, que le système formel considéré ne peut pas plus prouver que sa négation, le fait de qualifier de vraie la proposition « non(R) ou R » est considéré comme totalement dénué de sens par le mathématicien intuitionniste. 

Un exemple de raisonnement faisant appel au tiers-exclu est le suivant : nous voulons démontrer l'implication 
Pour cela, nous pouvons considérer la proposition R : « a=0 » et utiliser le principe du tiers exclu pour R. Il y a alors deux cas à examiner (un troisième cas étant exclu) : 

Dans l'implication précédente, un mathématicien intuitionniste refusera de conclure que a=0 ou b=0, parce qu'il ne peut pas prouver que « a=0 ou non(a=0) » est vraie (l'égalité sur les réels étant indécidable). 

Toutefois, la logique intuitionniste n'est pas fondamentalement plus "faible"
que la logique classique : pour toute proposition R prouvable en logique classique, il existe une proposition R' (qui peut être identique à R) telle que
R et R' sont équivalents au sens de la logique classique, et R' est prouvable en logique intuitionniste. Dans notre exemple, cette proposition R' serait « non(ab=0 et non(a=0) et non(b=0)) ». 

Le raisonnement par l'absurde repose sur le principe du tiers exclu. En effet, il fonctionne sur le mécanisme suivant : je veux prouver R. Pour cela, je suppose « non(R) » et je tombe sur une contradiction : c'est donc que « non(R) » est fausse, et d'après le principe du tiers exclu, que « R » est vraie. En logique intuitionniste, cette dernière étape est impossible : de « non(R) » est fausse, on peut seulement conclure « non(non(R)) » est vraie, mais ce n'est pas équivalent à « R » est vraie, comme en logique classique. On a seulement l'implication formula_10, mais pas sa réciproque.

On se propose de démontrer que "« Il existe des nombres irrationnels formula_11 et formula_12, tels que formula_13 est un nombre rationnel »." Considérons la démonstration suivante :"« On sait que la racine carrée de deux est irrationnelle, et que 2 est rationnel. Notons formula_14 la proposition « formula_15 est rationnel ». Appliquons le tiers exclu : formula_14" est vraie ou "formula_14 est faux""." 
Cette démonstration n'est pas constructive ; en effet, de par son utilisation du tiers exclu, elle n'exhibe pas une solution explicite, mais démontre seulement l'existence d'un couple-solution sans pouvoir préciser "lequel" (puisqu'on ne sait pas si formula_14 est vrai ou faux). En fait, d'après le théorème de Gelfond-Schneider, formula_26 est transcendant, et donc irrationnel, et donc c'est formula_27 "et formula_28" qui conviennent, mais la démonstration ci-dessus fondée sur le tiers exclu ne le dit pas.

Parménide utilise implicitement le principe du tiers exclu.
Aristote le mentionne, le premier, avec clarté :
Kant, dans sa "Logique" (1800), lie principe du tiers exclu et problèmes apodictiques (nécessaires). 
Les « logiques polyvalentes » mettent en question le principe dès Lukasiewicz en 1910, qui revient à l'antique question des « futurs contingents » : si une proposition qui concerne le futur pouvait être caractérisée au présent déjà comme vraie ou fausse, on devrait admettre que le cours des événements est déterminé à l'avance. Les logiques polyvalentes contestent le principe du tiers exclu. Elles reconnaissent d'autres valeurs que le vrai et le faux, elles admettent, entre les deux, l'indéterminé, ou le possible, ou, en deçà, l'impossible (qui est un faux renforcé), et au-delà le nécessaire (degré supérieur du vrai). Heyting ne dit pas que le tiers exclu est faux, il en limite la portée. Une proposition peut être absurde ou probable, et non seulement vraie ou fausse.

Brouwer puis Arend Heyting en 1930 critiquent, au nom de leur « logique intuitionniste », un certain type de raisonnements tenus selon la loi du tiers exclu appliqué à des ensembles finis. Ils estiment qu'on n'a pas le droit d'inférer la vérité d'une proposition de la fausseté de sa négation.

Cependant, la physique classique n'a jamais remis en cause le tiers exclu :



</doc>
<doc id="16609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16609" title="Kim Stanley Robinson">
Kim Stanley Robinson

Kim Stanley Robinson, né le dans l'Illinois, est un auteur américain de romans et nouvelles de science-fiction. Il habite à Davis en Californie.

Il est principalement connu pour sa trilogie sur Mars et la terraformation de celle-ci : "Mars la rouge", "Mars la verte" et "Mars la bleue".

La quasi-totalité de son œuvre a déjà été traduite en français.













</doc>
<doc id="16613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16613" title="École élémentaire en France">
École élémentaire en France

L'école élémentaire est l'école qui accueille les enfants à partir de six ans, âge auquel commence l'instruction obligatoire en France. Cependant, l'école élémentaire représente pour beaucoup d'entre eux la suite de la maternelle, avec laquelle elle forme l'école dite "primaire".

L'école publique est gratuite et laïque. Elle a obligation d'accueillir les enfants habitant dans la zone qui lui est attribuée par la carte scolaire, qu'ils soient de nationalité française ou pas, en situation régulière ou pas. Elle accueille les enfants dont le handicap a été reconnu par la MDPH situés hors carte scolaire, lorsqu'ils ne trouvent pas de structure d'accueil dans l'école la plus proche, école dite de rattachement (c'est le cas principalement pour les élèves accueillis en classe pour l'inclusion scolaire). L'objectif principal de l'école élémentaire est d'enseigner aux enfants les savoirs fondamentaux : l'apprentissage de la lecture (lire), de l'écriture (écrire) et du calcul (compter) est bien sûr prioritaire. Les activités d'éveil (activités artistiques et ludiques) y restent importantes, surtout dans les premières classes.

Un secteur privé coexiste avec l'enseignement public.

L'importance des différents enseignements varie progressivement selon les cycles, qui sont eux-mêmes subdivisés en années et qui sont les suivants :


L'enseignement est généralement dispensé par un (ou une) professeur des écoles polyvalent (statut remplaçant progressivement celui d'instituteur). Celui-ci est chargé d'organiser l'enseignement des différentes matières en respectant notamment leur répartition horaire moyenne prévue dans les programmes :

"Juridiquement", comme les écoles maternelles, les écoles élémentaires ne sont pas des établissements publics autonomes. Elles n'ont pas de budget de fonctionnement comme les établissements publics locaux d'enseignement (EPLE), collèges et lycées. Les personnels enseignants dépendent de l'Éducation nationale. Ainsi le maire n'a aucune autorité sur les enseignants.

En 2013, 82 % des enseignants de l'école primaire (élémentaire + maternelle) sont des femmes.
Du point de vue hiérarchique, les enseignants français ne dépendent pas du directeur qui est statutairement un enseignant et dont les compétences, orientées spécifiquement vers le fonctionnement de l'école, n'ont pas d'incidence individuelle, notamment au plan pédagogique, même s'il est un élément de la "chaîne hiérarchique" (le courrier est adressé à la hiérarchie "sous son couvert"). Si les enseignants des écoles ne dépendent pas de ce "primus inter pares" qu'est le directeur, ils relèvent de l'autorité d'un inspecteur de circonscription (Inspecteur de l'Éducation nationale ou IEN). "Mutatis mutandis", l'IEN cumule les responsabilités qui, dans le second degré (collèges et lycées) sont assumées, d'une part, par le chef d'établissement et, d'autre part, par les inspecteurs pédagogiques régionaux.

En revanche, la commune a la responsabilité des bâtiments, et finance les dépenses matérielles. Sauf en Alsace-Moselle (statut local), il existe une "caisse des écoles", établissement public autonome dont le président est un élu municipal (loi du 28 mars 1882). Il existe aussi des coopératives d'école. Les directeurs sont souvent, mais pas nécessairement, présidents de la "coopérative de l'école" à laquelle cotisent parfois les parents - de façon volontaire et sans obligation - et la mairie et qui avec un budget limité permet de financer des projets comme les classes de découverte. Les coopératives scolaires, dont le fonctionnement est encadré par des règles très strictes, sont supervisées par l'office central de la coopération à l'école.

Mais les coopératives scolaires, par définition, sont des associations indépendantes à vocation éducative. Elles ont interdiction de verser des salaires. En l'absence de "statut d'établissement", il a fallu, lors de la création des aide-éducateurs (AE), que la puissance publique imagine une astuce juridique : les AE, relevant du code du travail et non du statut général de la fonction publique, étaient employés par un EPLE "collège-employeur" et mis à disposition des écoles sous l'autorité du directeur d'école. Le même dispositif a été étendu à d'autres types d'emplois similaires, créés notamment pour favoriser l'insertion des élèves handicapés : assistants d'éducation, emplois vie scolaire, contrats d'avenir...

Une loi de Jules Ferry concernant la laïcité (1882) prévoit un jour par semaine réservé à l'instruction religieuse. Ainsi, les classes vaquent le jeudi, puis le mercredi à partir de 1972, et ce principe laïc est respecté jusqu'à la fin du .

Le modèle national est basé sur quatre journées et demie travaillées : lundi, mardi, mercredi matin, jeudi et vendredi. (depuis 2013). À titre dérogatoire, le directeur académique des services de l'Éducation nationale peut substituer l'enseignement du mercredi matin par un enseignement organisé le samedi matin dans une école .

En 2007 (avant le passage de la semaine de quatre jours et demi à celle de quatre jours), la semaine de quatre jours touchait 24,30 % des élèves, dans 26 % des écoles, notamment dans la quasi-totalité des écoles de 13 départements.
Les cours sont transférés du samedi matin au mercredi matin pour 6,5 % des élèves au niveau national.

Les rythmes scolaires ont évolué au cours du temps, et ont été majoritairement :

À noter que, comme les écoles privées catholiques, les écoles publiques n'ont jamais fonctionné le dimanche.

La scolarité est actuellement répartie sur 10 mois : septembre, octobre, novembre, décembre, janvier, février, mars, avril, mai, juin et juillet (quelques jours). La rentrée a lieu entre le 31 août et 5 septembre tandis que la fin d'année a lieu à la fin de la première semaine de juillet .

Depuis le décret du 06/09/1990, à la suite de la loi d'orientation de 1989, l'enseignement primaire est organisé en trois cycles pluri-annuels, des objectifs devant être atteints non plus à la fin d'une année scolaire, comme auparavant, mais en fin de cycle. Depuis la rentrée scolaire 2016, les cycles se divisent ainsi :


L'enfant dispose de trois ans pour acquérir l'ensemble des compétences du cycle considéré. Par exemple, un élève entrant en cycle 2 aura trois ans pour acquérir une lecture courante, ainsi qu'une compréhension explicite de textes. Cet apprentissage, réparti sur l'ensemble du cycle, peut être en voie d'acquisition dès la grande section, pour les plus matures ; durant le cours préparatoire pour la plus grande partie des élèves ; pour certains enfants, cet apprentissage n'est parfois possible que durant l'année de CE1.

Des évaluations nationales sont organisées en CE1 et CM2. Elles doivent permettre de vérifier l'acquisition du contenu des programmes afin de proposer aux élèves en difficulté un parcours adapté. Ces évaluations apportent également aux services de l'Éducation Nationale un regard statistique sur l'enseignement primaire en France.

Niveaux concernés : CP - CE1 - CE2.

Ce cycle est organisé autour de sept champs disciplinaires :


Niveaux concernés : CM1 - CM2 - .

Les matières enseignées à l'école élémentaire dans ce cycle s'inscrivent dans la continuité du cycle 2. Ainsi « vivre ensemble » devient « éducation civique »…

Ces matières sont les suivantes :


Un programme intitulé ABCD de l'Égalité, portant sur l'égalité entre filles et garçons, est expérimenté en 2013-2014, dans 600 classes de maternelle et d'élémentaire de 275 écoles.


De nouveaux programmes et de nouveaux cycles entrent en vigueur à partir de septembre 2016 :




Le cycle 4, cycle des approfondissements, se déroule au collège : classe de cinquième ( / 12 ans), classe de quatrième ( / 13 ans), classe de troisième ( / 14 ans).

Le cycle 5, cycle des approfondissements, se déroule au lycée : classe de seconde ( / 15 ans), classe de première ( / 16 ans), classe de terminale ( / 17 ans).




</doc>
<doc id="16618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16618" title="Glasnost">
Glasnost

La glasnost (гласность : "publicité [des débats]" en russe, traditionnellement traduit par "transparence") est une politique de liberté d'expression et de la publication d'informations qui s'amorça par l'accident nucléaire de Tchernobyl puis fut portée en URSS par Mikhaïl Gorbatchev à partir de 1986.

Avec la "glasnost", le but du 1 soviétique était notamment de mettre la pression sur les conservateurs du parti qui étaient opposés à sa politique de restructuration économique (la "perestroïka"). Cependant, cette dernière va accentuer la crise économique et va précipiter l'URSS et sa population dans des conditions de vie très difficiles, ce qui va provoquer une montée des contestations.

À travers cette politique, Gorbatchev approfondit la déstalinisation, politique mise en place en 1956 par Khrouchtchev au XX congrès du PCUS. Gorbatchev dénonce également les crimes de Staline, mais cette fois-ci, ce n'est pas sous forme de rapport secret publié à l'extérieur du bloc communiste, mais bien publiquement que ses crimes sont révélés au grand jour. 

La "glasnost" donna de nouvelles libertés au peuple, comme la liberté d'expression, ce qui signifiait un changement important dans la mesure où le contrôle des idées avait été une partie centrale du système soviétique. Des milliers de prisonniers politiques et beaucoup de dissidents furent également libérés.

D'autre part, la "glasnost" va entraîner des manifestations massives ainsi que le début des grèves. Elle contribuera aussi au réveil des nationalismes chez les minorités ethniques constituant la fédération soviétique.

Malgré cela, le but premier de Gorbatchev (qui était de moderniser l'Union soviétique via la "glasnost" et la "perestroïka") n'aboutit pas et le régime, largement basé sur la contrainte étatique, s'effondra en hiver 1991, plus précisément le 25 décembre lors de la démission de Mikhaïl Gorbatchev.





</doc>
<doc id="16619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16619" title="The Star-Spangled Banner">
The Star-Spangled Banner

La musique utilisée pour cet hymne était à l'origine créée pour "", également connue sous le nom "To Anacreon in Heaven", une chanson à boire d'un club de musiciens britanniques en hommage au poète grec, Anacréon. La musique a été reprise par des Américains, et les paroles remplacées par celles de l'hymne actuel des États-Unis. Il a été reconnu pour un usage officiel par la marine américaine en 1889 et par la Maison-Blanche en 1916. Il a été finalement adopté comme hymne national par une résolution du Congrès en date du . La chanson se compose de quatre strophes, mais généralement seuls la première strophe et le premier refrain sont chantés aujourd’hui.

Dès 1904, alors que ce n'est que l'hymne de la Navy, Giacomo Puccini l'emploie dans "Madame Butterfly" pour caractériser le lieutenant Pinkerton de l'USS "Abraham Lincoln".

En 1969, au Festival de Woodstock, Jimi Hendrix joua une version historique de "" en solo, à la guitare électrique tout en distorsion, évoquant des lâchers de bombes, durant la guerre du Viêt Nam.




</doc>
<doc id="16620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16620" title="Émilie Jolie">
Émilie Jolie

Émilie Jolie est un conte musical de Philippe Chatel, arrangé par Jean-Louis Bucchi et sorti en disque en 1979. 

Le conte est devenu un classique et une référence comme comédie musicale pour enfants.

Deux versions différentes ont été enregistrées, avec des artistes connus de la chanson française en 1979 (Georges Brassens, Henri Salvador, Françoise Hardy, Julien Clerc, Alain Souchon, Laurent Voulzy, Louis Chedid, Eddy Mitchell), en 1997 (Alain Bashung, Jacques Dutronc, Johnny Hallyday, Maurane, Zazie, Florent Pagny, Étienne Daho), et en 2018 ( Bruno Desplanche, Djamel Mehnane, Elodie Guezou, Emmanuelle Bouaziz, Florence Pelly, Gloria, Mtatiana, Zoé). 

Plusieurs tournées du spectacle ont eu lieu, la dernière en 2017 et 2018 avec comme artistes dans le rôle d'Émilie: Gloria (Kids United), Johanna Serrano () ou encore Zoé.

Une adaptation télévisée a été faite en 1980 et une autre pour le cinéma en 2011 par Francis Nielsen et Philippe Chatel.

Le conteur raconte l'histoire d'Émilie Jolie. Alors que ses parents sont sortis, la petite Émilie est effrayée par le noir; seule dans son lit. Elle trouve un livre d'images sur le sol et y plonge, accompagnée de la voix du conteur (Chanson de la petite fille dans la chambre vide). 

Elle se retrouve dans un paysage où tout, absolument tout, est bleu, même le soleil. Elle croise la compagnie des Lapins Bleus, qui ont un problème : chaque fois qu'il pleut et qu'ils prennent froid, ils se mettent à éternuer et deviennent rouges (Chanson de la Compagnie des lapins bleus). 

Dans la page suivante,Émilie se retrouve au pied d'un grand arbre plein d'oiseaux. L'un d'entre eux vient vers elle, et la petite fille se présente et lui demande de l'emmener avec lui dans le ciel, ce à quoi il répond qu'elle a encore beaucoup de choses à voir sur terre avant (Chanson d'Émilie et du grand oiseau). 

Dans la page suivante, elle rencontre une autruche qui rêve d'être une star de cabaret à Broadway (Chanson de l'autruche). 

La petite fille arrive ensuite dans une page sombre et effrayante, celle de la sorcière. Celle-ci est désespérée par sa situation. Elle apparaît méchante aux yeux de tous, mais n'attend pourtant que l'amour d'un prince charmant qui viendra la sauver (Chanson de la sorcière). Émilie lui promet alors de chercher pour elle le prince à travers le livre, avec l'aide du conteur. 

Elle tourne la page, et croise un ballet de baleines de parapluies (Chanson des baleines de parapluie). Il lui vient alors une idée. Elle téléphone aux lapins bleus, leur demandant de venir dans la page. Ils arrivent, et elle leur annonce qu'elle a trouvé un moyen pour qu'ils ne deviennent plus rouges, grâces aux parapluies (Reprise de la chanson de la Compagnie des lapins bleus). 
Dans la page suivante, elle fait la connaissance d'un hérisson triste car personne ne veut le caresser à cause de ses piquants. Émilie en « fée du livre » décide de le caresser, le rendant heureux (Chanson du hérisson). 

Et elle continue son chemin à travers les pages en quête du prince, rencontrant un extra-terrestre avec un fort penchant pour la musique dans son vaisseau (Chanson de l'extra-terrestre), un petit caillou abandonné par le petit Poucet qui se sent seul dans la forêt et qu'elle ramasse pour qu'il l'accompagne dans sa poche (Chanson du petit caillou), un coq et un âne qui se partagent les mots du livre (Chanson du coq et de l'âne), une petite fleur qui ne veut pas finir fanée sous les feuilles et qu'elle cueille pour mettre dans ses cheveux (Chanson de la petite fleur triste) — "cette chanson n'est pas présente dans la première version" —, un méchant loup maltraité par la mère-grand (Chanson du loup) qu'elle réconforte et réconcilie avec la grand-mère, et enfin un raton-laveur qui rêve d'être coloré (Chanson du raton-laveur-rêveur) à qui elle donne le bleu de ses yeux, le blond de ses cheveux et le rose de ses joues.

Lorsqu'elle tourne la page, elle se retrouve dans une page où tout est blanc, où il y a des grands « F », des grands « I » et des grands « N ». La voilà arrivée à la fin du livre (Chanson du début de la fin). 

Mais elle n'a pas trouvé de prince charmant pour la sorcière, et refuse de finir l'histoire tant que ce n'est pas fait. Le conteur décide alors de créer lui-même un prince pour la sorcière, qui n'est pas vraiment parfait car il n'a ni armure ni cheval blanc (Chanson du prince charmant débutant), mais qu'importe. Devant tous les personnages, la sorcière se transforme en princesse. L'histoire peut alors se terminer. Émilie s'endort dans son lit, bercée par le conteur qui lui dit que ses nouveaux amis seront toujours là dans le livre d'images quand elle en aura besoin (chanson finale).

Précision : l'édition de 1995 (réf. RCA 743 213 290 92) contient un bonus tout à la fin : "Chanson de l'autruche", par Diane Dufresne, absent dans l'édition originale comme dans celles de 1997 et de 2018.

Le conte a été adapté pour la première fois au théâtre en 1984 dans une mise en scène de Robert Fortune et monté au Cirque d'Hiver, puis au Casino de Paris, avec notamment Pascal Greggory dans le rôle du conteur et Ginette Garcin dans celui de l'horloge. Un double 33 tours contenant uniquement les chansons du spectacle (notamment celles de l'Horloge et du Facteur Temps, absents de la version originale) a été publié.

Le spectacle a été repris, dans une mise en scène de Philippe Chatel en 2002 au Théâtre Mogador, avec Amélie Saimpont, puis au Grand Rex, puis en tournée dans tous les Zénith de France, puis dans les théâtres. La tournée s'est achevée le . Elle a rassemblé plus de spectateurs. Le DVD du spectacle s'est vendu à exemplaires. La vente des deux versions discographiques confondues atteignent deux millions d'exemplaires.

Dans les années 2000, le spectacle est repris dans la France entière par des associations, notamment Spectacul'art, des écoles de musique, de danse, etc.

Une quatrième tournée a lieu en 2017 et 2018 avec Laurent Serrano à la mise en scène. Emilie Jolie est incarnée en alternance par Gloria de Kids United, Zoé (en alternance) et Johanna Serrano (). On retrouve également Vincent Heden

Une adaptation télévisée du conte, réalisée par Jean-Christophe Averty, est diffusée sur la chaîne française Antenne 2 pour Noël en 1980.

Vanessa Paradis fait sa première apparition à la télévision à l'École des fans en interprétant "La chanson d'Émilie et du grand oiseau" le .

Une adaptation de la comédie musicale en long métrage d'animation, "Émilie Jolie", est réalisée en 2011 par Francis Nielsen et Philippe Chatel ; sa sortie en France a eu lieu le 19 octobre 2011.

À l'origine du conte, la fille de Philippe Chatel, Émilie âgée de 4 ans à l'époque, a demandé à son papa de lui jouer une chanson avec un lapin bleu, puis une chanson de hérisson. Emilie est devenue lectrice de scénario à Hollywood. 

L'extra-terrestre "A 440" porte un nom bien singulier : en effet, A440 (ou la 440 avec la notation italienne ou française) est la note donnée par la plupart des diapasons (un La de fréquence 440Hz), qui sert de référence aux musiciens pour accorder leurs instruments.

D'un point de vue strictement sociologique, on peut se rendre compte de l'influence qu'il a eue en observant comment il a popularisé le prénom Émilie : celui-ci a été donné à petites filles en 1980, contre seulement en 1979.


</doc>
<doc id="16621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16621" title="Léopold II (roi des Belges)">
Léopold II (roi des Belges)

Léopold est né à Bruxelles en 1835, fils de Léopold de Saxe-Cobourg, premier roi des Belges () et de Louise d'Orléans, fille du roi des Français Louis-Philippe.

La révolution française de 1848, qui épargne la Belgique, entraîne l'abdication de Louis-Philippe, qui se réfugie en Angleterre où règne la reine Victoria, cousine germaine du jeune prince Léopold. La maison de Saxe-Cobourg et celle d'Angleterre sont en effet liées par de nombreux mariages. Le roi Louis-Philippe meurt deux ans plus tard, en 1850. La fragile reine des Belges, Louise d'Orléans, est très affectée par le décès de son père, ce qui altère davantage sa santé. Elle s'éteint prématurément la même année, à trente-huit ans. Léopold a alors quinze ans.

Avant même de devenir roi, Léopold parcourt le monde en songeant à des débouchés économiques pour la Belgique. De Grèce, il envoie à Frère-Orban, alors ministre des Finances, une plaque de marbre, sur laquelle il a fait graver ces mots : .

Le , par-devant le bourgmestre Charles de Brouckère, Léopold épouse à Bruxelles Marie-Henriette de Habsbourg-Lorraine, archiduchesse d'Autriche et princesse palatine de Hongrie. Fraîche, vive, passionnée d'équitation au point de dispenser elle-même des soins aux chevaux, cette cousine de l'empereur François-Joseph d'Autriche est la fille de Joseph, archiduc d'Autriche, qui était lui-même le fils de , empereur romain germanique. D'aucuns ironiseront sur ce , la « religieuse » étant le timide et renfermé Léopold.

Avant même l'accession au trône de Léopold, le couple a déjà trois enfants : Louise, née le 18 février 1858, Léopold, né le 12 juin 1859, et Stéphanie, née le 21 mai 1864.

Le , , le premier roi des Belges, meurt. Son fils, désormais Léopold II, prête le serment constitutionnel le .

Le 22 janvier 1869, son unique fils le prince héritier Léopold, qui n'est âgé que de neuf ans, succombe des suites d'une pneumonie. Le 30 juillet 1872, le couple royal donne naissance à un quatrième enfant mais, à la déception du roi, qui voit s'éteindre tout espoir d'avoir un nouvel héritier direct, il s'agit d'une fille, Clémentine.

Dans une lettre adressée en 1888 à son frère Philippe, comte de Flandre, Léopold II entend que, sous son règne, .

C'est sous le règne de Léopold II que sont votées d'importantes lois sociales en Belgique : suppression du livret d'ouvrier, droit de former des syndicats, âge d'admission des enfants dans les usines fixé à douze ans, interdiction du travail de nuit aux enfants de moins de seize ans et du travail souterrain pour les femmes de moins de vingt-et-un ans, réparations pour les accidents de travail, repos dominical, etc.

Léopold II s'efforce de rendre la Belgique moins vulnérable : il obtient la construction des fortifications de Liège, Namur et Anvers, et la réforme du service militaire, qu'il signe quelques jours avant sa mort en 1909. Auparavant, le recrutement de l'armée belge se faisait sur base du volontariat et de tirage au sort avec possibilité de se faire remplacer moyennant une somme d'argent. Ce système est aboli en 1909 et remplacé par le service d'un fils par famille.

C'est également sous son règne qu'a lieu la première révision de la Constitution. Le suffrage devient universel bien que tempéré par le vote plural, les conditions d'accès au Sénat sont réduites et les élections reposent désormais sur un système proportionnel. Malgré ses demandes répétées, l'idée d'un référendum royal n'est pas retenue.

Après le décès de son fils unique Léopold en 1869 et conformément à l'article 85 de la Constitution qui interdit à ses filles de monter sur le trône, c'est son neveu Albert, fils du comte de Flandre, qui lui succède en 1909. La Belgique dispose désormais d'une colonie qui va lui apporter d'énormes débouchés pendant plusieurs décennies et accroître son prestige sur le plan international.

Léopold est surnommé le « roi bâtisseur » car il a transformé des villes comme Bruxelles ou Ostende et a constitué un important domaine en Ardenne. À Bruxelles, il est à l'origine de l'édification des serres royales de Laeken, du Pavillon chinois, de la Tour japonaise, de l'arc de triomphe du parc appelé aussi Arcades du Cinquantenaire, du tracé de l'avenue de Tervueren et de la construction du musée royal de l'Afrique centrale, de la création de parcs publics comme le parc Duden à Forest, et de la transformation du palais royal de Bruxelles.

Son domaine en Ardenne comporte hectares de forêts et terrains agricoles, un golf, les châteaux de Ciergnon, Fenffe, Villers-sur-Lesse et Ferage. À Ostende, il fait construire l'hippodrome, les galeries royales situées sur la digue et le « parc Marie-Henriette. » Il agrandit également le domaine royal de Laeken.

Le souverain est également propriétaire de deux grands domaines sur la Côte d'Azur, la Villa Leopolda ainsi que la Villa Les Cèdres et le jardin botanique du même nom, où il se livre à des activités d'acclimatation de palmiers exotiques.

À l'occasion de son soixante-cinquième anniversaire en 1900, le roi émet le souhait de léguer à l'État belge son important patrimoine privé, à condition de ne pas l'aliéner, de préserver ses beautés naturelles et de mettre certains biens à la disposition de la famille royale belge et de la Nation. Son objectif était que ses biens immobiliers appartiennent à la Belgique, et ne soient pas divisés entre ses trois filles, dont deux avaient épousé des princes étrangers.

En 1903, la Belgique accepte la donation du roi à condition que ce patrimoine génère lui-même l'argent nécessaire à son entretien sans aide financière de l'État. La Donation royale doit rendre compte de sa gestion au ministre fédéral des Finances.

Avant d'accéder au trône de Belgique, Léopold II, qui était alors duc de Brabant, s'intéressait déjà à l'idée de colonisation dont il vantait les mérites. Mais il s'intéressait aussi à un système économique en rapport avec la colonisation, qui fut mis en place par les Hollandais : le « système des cultures ». Ce principe, selon , .

En 1876, Léopold II organise une association internationale comme paravent pour son projet privé d´exploitation des richesses de l'Afrique centrale (caoutchouc et ivoire). En 1879, sous le patronage de Léopold, Henry Morton Stanley entre en concurrence avec l'explorateur français Pierre Savorgnan de Brazza pour acquérir des droits sur la région du Congo qui deviendra le Congo belge. Pendant les cinq années suivantes, Stanley travaille à ouvrir le Congo inférieur à l´exploitation intensive, construisant une route du fleuve inférieur au Stanley Pool (actuellement Pool Malebo), où le fleuve devient navigable. charge aussi Stanley d'obtenir des « contrats » d'exploitation de leurs terres par l'Association internationale du Congo (AIC). Grâce à ces contrats, ces territoires seraient proclamés « États libres » par l'AIA, qui aurait alors la souveraineté intégrale des territoires colonisés. L'action de Stanley permet qu'une personne privée devienne le propriétaire de 2,5 millions de kilomètres carrés ainsi que de la force de travail de ses habitants.

À la conférence de Berlin de 1884-1885, des représentants de 14 pays européens et les États-Unis reconnaissent à l'AIC, présidée par Léopold, la souveraineté sur l'État indépendant du Congo (EIC). Cette conférence prend acte du partage de l'Afrique inter-tropicale par les puissances industrielles européennes dont la Belgique.

En 1891, Léopold II emploie l'explorateur canadien et commandant militaire britannique William Grant Stairs afin de reprendre le contrôle du Katanga, convoité par Cecil Rhodes pour l'Angleterre. L'occupation est essentiellement poussée vers la vallée méridionale du Nil, où Stairs prend possession de l'enclave de Lado à partir de 1894.

Avant même la fin du , Léopold tient à établir une ligne ferroviaire le long du fleuve Congo et de ses affluents. Il s'agit ainsi de pouvoir écouler vers la côte les produits dont la vente dans le monde doit créer les sources de revenus indispensables à l'autofinancement du Congo et à l'autogestion de son territoire.

Dès le début du , la concurrence coloniale atteindra vite son zénith avec le développement de l'industrie automobile. Le caoutchouc, principale production de l'EIC d'alors, est destiné aux industries automobiles naissantes (Rover, Ford, Mercedes, etc.) ou textiles.

Des témoignages établissant l'exploitation indigne et les mauvais traitements dont est victime la population indigène, y compris l'esclavage, la malnutrition, et la mutilation (l'affaire des mains coupées avec quelques photos à l'appui), en particulier dans l'industrie du caoutchouc, entraînent un mouvement international de protestation mené par le Royaume-Uni et les États-Unis à partir des années 1894-1895. Le journaliste et écrivain Edmund Dene Morel, les diplomates britanniques Edward Bannister, William Pickersgill et Roger Casement, mais aussi le missionnaire suédois E.V Sjöblom ou l'écrivain écossais Conan Doyle s'attachent à alerter l'opinion internationale à ce sujet.

En 1904, une Commission d'enquête est dépêchée sur place.

L'affaire des mains coupées provoqua la mise en place d'une commission d'enquête internationale et indépendante. Présidée par Edmond Janssens, la Commission d'enquête sur les exactions commises dans l'État indépendant du Congo est composée d'Edmond Janssens, avocat général à la Cour de Cassation de Bruxelles, Giacomo Nisco, président de la Cour d'appel à Boma, Edmond de Schumacher, un juriste suisse. La commission se rend de Matadi à la province du Bas-Congo, puis jusqu'à Stanleyville (actuellement Kisangani), au centre du Congo.

L'emploi d'expéditions militaires est désigné notamment comme source de massacres, mais il faut rappeler que ces campagnes militaires étaient destinées à combattre l'esclavagisme, l'éradication de l'esclavage étant un des buts proclamés par la conférence de Berlin pour l'attribution du Congo à . Quant aux mutilations, si certains auteurs estiment qu'elles résultaient , Conan Doyle, lui, écrit clairement en 1909 : . D'autres auteurs rappellent que l'amputation des mains avait pour origine l'obligation pour les soldats congolais de justifier l'utilisation de leurs cartouches auprès de la hiérarchie blanche afin d'éviter qu'ils utilisent leurs fusils pour la chasse. Ces soldats avaient dès lors pris l'habitude d'amputer la main de leurs victimes. Outre que ces faits démontrent l'existence d'une violence importante régnant au Congo, des témoignages rapportent que des amputations ont pu s'être produites sur des personnes vivantes.

Quant au fait d'un génocide ou d'une dépopulation du Congo de la moitié de ses habitants par l'exploitation du caoutchouc comme cela a été écrit et réécrit un siècle plus tard à partir de la campagne de presse de l'époque, à une telle affirmation. Néanmoins, les auteurs s'accordent pour estimer que le nombre de victimes congolaises pendant cette période se chiffre en millions d'individus .


À la suite de pressions étrangères et comme résultante de la Commission Edmond Janssens, le roi , , est contraint de le faire non sous la forme d'un legs survenant après sa mort, mais par une annexion votée par le Parlement en 1908. Selon une estimation de l'historien Jules Marchal en 1997, Léopold II tire personnellement de l'exploitation de la colonie l'équivalent de 6 milliards de francs français.

L'EIC prend dès lors le nom de Congo belge, mais ce n'est qu'à la fin des années 1920 que ses frontières définitives seront fixées.

Après 52 ans d'administration belge, la colonie qu'il laisse à la Belgique devient indépendante le 30 juin 1960 : République démocratique du Congo. Elle prend le nom de Zaïre en 1971 sous Mobutu Sese Seko dans le cadre de sa politique du « recours à l'authenticité ». Beaucoup de symboles de la colonisation belge sont détruits et la statue de Léopold II à Léopoldville (Kinshasa) déboulonnée, entreposée dans ce qui devait être un parc historique, puis brièvement réinstallée à Kinshasa en 1997 sous le gouvernement de Kabila père.

C'est d'ailleurs en 1997, sous Laurent-Désiré Kabila, que le pays est rebaptisé République démocratique du Congo (RDC).

Le roi Léopold II meurt au château de Laeken le à deux heures sept minutes du matin et est inhumé dans la crypte royale de l'église Notre-Dame de Laeken à Bruxelles.

La reine Marie-Henriette donne au roi Léopold II quatre enfants :

En 1899, Léopold II rencontre Blanche Delacroix. Le roi, alors sexagénaire, s'éprend de l'adolescente qu'il titre ensuite baronne de Vaughan. Cette dernière entretient une liaison parallèle avec son amant de toujours, Antoine Durrieux. De la relation entre la baronne de Vaughan et le roi seraient nés deux fils , peu avant leur mariage secret, le 14 décembre 1909, quelques jours seulement avant la mort de Léopold II :


La baronne de Vaughan se remarie en 1910 avec son amant de toujours, lequel reconnaît et adopte les enfants naturels de son épouse. La baronne de Vaughan meurt en 1948 dans le sud de la France.

Grand maître de l’ordre de Léopold, de l'ordre de la Couronne, de l'ordre de Léopold II et de l'ordre de l'Étoile africaine, décoré de :


On trouve la statue de dans l'espace public des villes suivantes :

Il existe plusieurs biographies de Léopold II par Janet Lange, par Barbara Emerson, par Louis de Lichtervelde, par Georges-Henri Dumont, par Pierre Daye, par Ludwig Bauer.






</doc>
<doc id="16627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16627" title="Principe de non-contradiction">
Principe de non-contradiction

Le « principe de non-contradiction » est la loi qui interdit d'affirmer et nier le même terme ou la même proposition 
Le « "principe de non-contradiction" » interdit d'affirmer et de nier le même terme ou la même proposition : « Il est impossible qu’un même attribut appartienne et n’appartienne pas en même temps et sous le même rapport à une même chose » (Aristote, "Métaphysique", livre Gamma, chap. 3, 1005 b 19-20). Assurément, une chose peut être blanche aujourd’hui ou d’une autre couleur demain. De même, cette chose est plus grande ou plus petite qu’une autre à un moment donné. Mais, il est impossible que ces déterminations apparaissent simultanément et s’appliquent du même point de vue à cette chose. Il est impossible donc qu’à la fois une chose soit et ne soit pas.

La contradiction est une relation existant entre deux termes, ou deux propositions, dont l’un affirme ce que l’autre nie. Exemple : les deux phrases « Tous les hommes sont barbus » et « Quelques hommes ne sont pas barbus » sont contradictoires. 

La loi ou principe de non-contradiction nie la conjonction d'une proposition "p" et de sa négation non-"p" : on ne peut affirmer à la fois "p" et non-"p", donc si l'une est vraie, l'autre est fausse.

Le principe de non-contradiction a en fait deux versions, l'une logique, qu'on vient de voir, l'autre ontologique. La version ontologique dit qu'une chose ne peut avoir une propriété et la propriété contraire en même temps et sur le même point. La version logique dit qu'on ne peut affirmer vraie et fausse la même chose. 

La « loi de l'alternative » (Robert Blanché) résulte de la conjonction de la loi de non-contradiction et de la loi du tiers exclu.

Aristote pose le principe de non-contradiction comme une nécessité absolue. Il est un axiome, c’est-à-dire : il est une vérité première qui contribue à démontrer les autres vérités, mais lui-même ne peut être déduit en vertu de sa simplicité et de son caractère premier.


Héraclite (vers 500 av. J.-C.) semble d'avance rejeter le principe de non-contradiction au profit de l'unité et de l'indissociabilité des contraires.

Le principe de non-contradiction se trouve de façon implicite chez Parménide (vers 450 av. J.-C.) :

La première formulation nette se rencontre chez Platon :

Aristote reprend la pensée de Platon en amplifiant son importance :
Aristote donne à la démonstration deux principes : le principe de non-contradiction, le principe du tiers exclu. Le principe de non-contradiction est donné comme loi de l'être, avec une loi psychologique. Ce principe ne se prouve pas. Seulement, dès qu'on parle ou même si l'on veut dénoncer le principe de non-contradiction, on est contraint de le supposer, de l'utiliser. 

Épicure, pour sauver l'indétermination des propositions se rapportant aux événements futurs, nie le principe de non-contradiction.

Leibniz :

Kant, dans la "Critique de la raison pure", montre les limites du principe de non-contradiction. Il est nécessaire, mais pas suffisant. Dans sa "Logique" (1800) il lie principe d'identité et principe de non-contradiction, et ces deux aux jugements problématiques. 

La philosophie de Fichte part du principe A = A. Le premier principe du "Fondement d'une doctrine de la science" (1794), qui repose sur le principe d'identité, dit que Le deuxième principe, qui repose sur le principe de non-contradiction, dit que le Moi n'est pas Non-Moi. 

Hegel, dans sa "Logique" (1808-1816), s'est opposé au principe de non-contradiction, au nom de sa dialectique. Il montre, par exemple, que le devenir est une unité de l'être et du non-être.

Dès le départ, Nietzsche pense 

Les axiomaticiens donnent à un système axiomatique la propriété de consistance et de non-contradiction (en plus de l'effectivité, de la complétude, de l'indépendance des axiomes, de l'interprétabilité). 

Certains logiciens modernes contestent le principe de non-contradiction, au nom des découvertes de la physique quantique. Louis de Broglie, après la découverte de la diffraction des électrons par les cristaux, a montré qu'il faut associer l'aspect corpusculaire à l'aspect ondulatoire, tant pour la matière que pour le rayonnement. Très audacieux, Stéphane Lupasco tire des conséquences :

La philosophe et romancière Ayn Rand a fondé sa philosophie, l'objectivisme, à partir du principe de non-contradiction. La première partie de son livre le plus célèbre "La Grève" est titré : "Non-contradiction".

En logique mathématique, le principe de non contradiction est la proposition formula_1. Elle ne figure pas parmi les axiomes, mais en général l'un de premiers théorèmes démontrés dans une formalisation de la logique comme la déduction naturelle ou la formalisation à la Hilbert. Dans une interprétation avec formula_2, elle s'interprète par formula_3.





</doc>
<doc id="16628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16628" title="Interférence linguistique">
Interférence linguistique

Au cours de leur évolution, à la fois historique et géographique, les langues entrent en contact les unes avec les autres, provoquant des situations d'interférence linguistique ou transfert linguistique. Elles s'influencent alors mutuellement, ce qui peut se manifester par des emprunts lexicaux, de nouvelles formulations syntaxiques, etc. Concrètement, cela se traduit par l'apparition de nouveaux mots (éventuellement adaptés à la prononciation spécifique à leur langue), de nouvelles tournures de phrase et/ou la traduction littérale d'expressions idiomatiques (calques). Le plus souvent, cela commence par une déformation progressive et très peu perceptible de la prononciation qui, pour certains phonèmes, va petit à petit s'assimiler à une prononciation étrangère assez proche.

Une interférence entre deux langues peut se produire pour plusieurs raisons :

Trois rapports d'interférence sont possibles : le substrat, le superstrat et l'adstrat.

Il faut remarquer que, dans une conception de la linguistique aujourd'hui assez datée, ce serait essentiellement ce phénomène d'interférence qui conduirait les langues à évoluer, évolution principalement phonétique (prononciation) et lexicale (vocabulaire).

La notion d'IF est apparue avec l'analyse systématique de la performance des apprenants de LE. Weinreich (1953) a été l'un de ceux qui en a illustré et expliqué les manifestations le premier. Fries (1945) et Labo (1957) l'ont popularisée. Ainsi, Martinet (1969) appréhende l'IF comme le processus qui aboutit à la présence dans un système linguistique donné d'unités et souvent d'agencement appartenant à un système autre. L'usage de ce terme implique que la présence d'un trait étranger et les changements qui en résultent trouvent leur explication dans l'analyse structurale des deux systèmes en contact.


</doc>
<doc id="16629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16629" title="Substrat">
Substrat

Un substrat est une base matérielle, un support, un socle. 


</doc>
<doc id="16630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16630" title="Dauphin (titre)">
Dauphin (titre)

Dauphin fut d'abord le surnom, puis le titre, des seigneurs du Dauphiné de Viennois, comtes d'Albon-Viennois et, à partir du « Transport » du Dauphiné au royaume de France, en 1349, le titre porté par le fils aîné du roi de France. Il désigne alors l'héritier présomptif de la couronne, jusqu'à son sacre ou son décès, auquel cas le titre passe au prochain héritier présomptif du trône.

Robert IV, fils de Guillaume VII d'Auvergne, comte de Clermont, et de Marquise d'Albon, fille de Guigues IV appelé "Dauphin", a porté le prénom de Dauphin en hommage à son grand-père et adopté un blason représentant un dauphin. Le titre de Dauphin d'Auvergne est pris par ses descendants. Le dauphiné d'Auvergne est une partie du comté d'Auvergne après son partage entre Guillaume VII et son oncle Guillaume VIII et a subsisté jusqu'à la Révolution française dans la maison de Bourbon.

Les comtes de Viennois et comtes d'Albon, seigneurs du Dauphiné de Viennois, furent les premiers à porter le titre de dauphins du Viennois. 

Ce surnom vient du fait que de nombreux comtes du Viennois ont porté comme second prénom "Dauphin", équivalent assez peu courant au masculin du prénom féminin "Delphine" (ou "Dauphine"), depuis Guigues IV Dauphin, comte d'Albon et du Viennois de 1133 à 1142. Ce prénom, "Dauphin" ("Delphinus" en latin), qui représente un animal marin homonyme, rappelle les liens forts du Dauphiné avec la Provence et donc la Méditerranée.

Les héritiers du trône de France portaient le titre de dauphin, depuis le 30 mars 1349, date du traité de Romans par lequel Humbert II du Viennois avait vendu sa seigneurie d'Albon et du Viennois (appelé par la suite Dauphiné) au roi de France Philippe VI, à la condition que le Dauphiné fût le fief de son fils aîné, qui porterait désormais le titre de dauphin. C'est le petit-fils de Philippe VI, le futur Charles V, qui fut le premier dauphin. Le seul dauphin ayant exercé un pouvoir effectif dans le Dauphiné fut le futur Louis XI qui le gouverna à la façon d'un chef d'État.

Pour avoir le titre de dauphin, il fallait non seulement être l'héritier du trône, mais aussi descendre du roi régnant. Ainsi François I, cousin de son prédécesseur Louis XII, ne fut jamais titré dauphin. 

Jusqu'à Henri II, on parlait de « dauphin de Viennois », après lui on parla de « dauphin de France ». En effet, le terme de dauphin de France fut utilisé pour le futur François II, déjà roi d'Écosse par alliance, jusqu'en 1560 ; il était difficile de mettre sur le même plan le royaume d'Écosse et le Dauphiné de Viennois et le fils aîné d'Henri II porta donc le double titre de roi d'Écosse et Dauphin de France.

Le premier prince français à avoir été surnommé « le dauphin » fut Charles V "le Sage", aîné des petits-fils de Philippe VI. Le dernier fut le fils aîné de Charles X, Louis-Antoine (auparavant duc d'Angoulême jusqu'en 1824), qui renonça à ses droits en faveur de son neveu le duc de Bordeaux, en même temps que Charles X abdiqua la couronne, le 2 août 1830.




</doc>
<doc id="16633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16633" title="Karl-Wilhelm Naundorff">
Karl-Wilhelm Naundorff

Karl-Wilhelm Naundorff, mort le à Delft, est un horloger prussien. Il fut le plus célèbre de ceux qui au déclarèrent être l'ancien dauphin Louis XVII, censé avoir survécu à sa détention à la prison du Temple.

De 1810 à 1845, Karl-Wilhelm Naundorff essaya en vain de se faire reconnaitre par la famille royale comme le fils de Louis XVI et Marie-Antoinette. Il se constitua une cour, nomma des aides de camp, des officiers d’ordonnance, un ministère, etc.

Expulsé par les gendarmes de Louis-Philippe, il trouva refuge en Angleterre, puis en Hollande, où il mit au point la « bombe Bourbon » et devint directeur des ateliers de pyrotechnie de Delft.

Charles-Guillaume Naundorff (Karl-Wilhelm Naundorff) apparut à Berlin à la fin de l'année 1810. Il mène alors une vie retirée, exerçant le métier d'horloger en chambre pour gagner sa vie. Malgré sa discrétion, il attire l'attention de la police et est invité à venir s'expliquer à la présidence de la police. Il comparait devant le conseiller Le Coq, d'origine française, qui est chargé du service des passeports. Naundorff lui remet le sien qui stipule qu'il est né à Weimar et qu'il a 43 ans, or, Naundorff apparaît comme un jeune homme de 25 ans environ. On l'interroge et Naundorff déclare alors qu'il est Louis XVII, le fils de Louis XVI et de Marie-Antoinette, évadé du Temple en 1795 et qu'il cherche à se protéger des troupes napoléoniennes. Il étoffe ses dires de pièces « authentiques » censées prouver son extraction royale. Se réfugiant à Spandau, il doit pour exercer sa profession obtenir le titre de bourgeois et pour ce faire, fournir une pièce d'identité. Le conseiller Le Coq envoya un simple certificat au bourgmestre de Spandau qui s'en contenta. Ce titre lui est finalement délivré le 8 décembre 1812.

Lors de la retraite des troupes françaises, Spandau fut bombardée. Malade, Naundorff fut soigné par sa gouvernante de Sonnenfeld. Rétabli, il aurait écrit au roi de Prusse, aux empereurs d'Autriche et de Russie pour affirmer ses droits sur la couronne de France, mais n'obtint jamais de réponse. Après l'épisode des Cent-jours, Naundorff souhaite se rendre à Paris afin de réclamer ses droits. de Sonnenfeld étant malade, il fait appel à Marassin, un officier français et le charge de transmettre une lettre à la duchesse d'Angoulême, fille survivante de Louis XVI. Il ne reçut jamais de réponse. Il écrivit alors une nouvelle lettre à sa « sœur » et au duc de Berry son « cousin », le fils de Charles X, en 1818, spécifiant qu'il ne réclamait pas le trône mais simplement son nom et son titre de prince français. 

Naundorff épousa le 19 novembre 1818 l'orpheline d'un marchand de pipes, Jeanne Frédérique Einert, âgée de seize ans, qui lui donnera trois enfants. Le couple resta à Spandau jusqu'en 1822 puis s'installa à Brandebourg. Lors d'un incendie qui touche le théâtre, sa maison voisine s'enflamme, il perd tout, soit brûlé, soit noyé par l'eau des pompiers, soit pillé et volé. Il est alors accusé d'avoir provoqué lui-même l'incendie par le conseiller de justice Voigt. À cela, s'ajoute une affaire de faux-monnayeur dont on l'accuse et les mystères sur son identité et son origine. Condamné à 3 ans de prison, il est envoyé dans une maison de force le 17 août 1825. Le baron de Seckendorff, chef de l'administration pénitentiaire s'intéressa à lui et persuadé de son innocence demanda sa grâce auprès du roi de Prusse. 

Il est libéré en 1828 et se rend à Crossen, petite ville à la frontière de la Silésie. Là il réussit à convaincre de nombreuses personnes qu'il est Louis XVII, on annonce même dans la "Gazette de Leipzig" un article sensationnel annonçant la présence à Crossen de Louis-Charles, duc de Normandie, cet article est reproduit en France dans "le Constitutionnel de Paris", le 29 août 1831. Le roi de Prusse voit d'un mauvais œil les agissements de Naundorff et décide de le faire arrêter. Prévenu, Naundorff s'enfuit, abandonnant femme et enfants. Il se rend en Suisse puis à Paris, où il arrive le 26 mai 1833 « sans souliers, sans chemise et sans bas ». Il y regroupe bientôt des partisans légitimistes qui forment autour de lui un semblant de cour.

Là, il s'installe chez le frère de François Albouys, avocat à Cahors (ce dernier a lu l'article et croit Naundorff). Il rencontre de Rambaud la femme de chambre de la reine, attachée au dauphin, qui le reconnaît. Celle-ci avait apporté un petit habit bleu ciel qui avait appartenu à l'enfant pour tester Naundorff comme tous les autres prétendants.

Cette réponse enleva les derniers doutes à de Rambaud. Elle écrivit à la duchesse d'Angoulême et se rendit à Prague, où Royale vivait en exil. D'autres personnes reconnurent en Naundorff Louis XVII, son mari, ancien huissier de la chambre de Louis XVI, également la marquise de Broglio-Solari, attachée au service de Marie-Antoinette, Étienne de Joly dernier ministre de la justice de Louis XVI ou encore Brémond, l'ancien secrétaire privé de Louis XVI. Ainsi Naundorff se construisit un entourage de plus en plus important. Morel, un de ceux-là devient son secrétaire, il rédigea les lettres supposées de Naundorff à la famille royale, les proclamations et pseudo-mémoires de son maître. Il partit pour Prague afin de rencontrer la duchesse d'Angoulême : il n'obtient pas d'audience. Pendant son absence Naundorff fut agressé par des inconnus et frappé par plusieurs coups de poignard (on peut douter de la véracité de cette information car Naundorff s'en remit très facilement et rapidement). Morel intervint dans le procès du baron de Richemont (Un autre prétendu-Louis XVII), comparaissant devant les assises de la Seine, en remettant aux magistrats une lettre dans laquelle Naundorff affirme être Louis XVII. Naundorff envoya une lettre à Louis-Philippe et des pétitions aux Chambres (en décembre 1834 et en mars 1835). Puis fort de son succès et poussé par Morel, il lança le 12 juin 1836, une assignation en revendication d'héritage à Charles X et à la duchesse d'Angoulême. Jusqu'alors toléré dans Paris par le gouvernement et Louis-Philippe, la perspective d'un procès contre le roi déchu et la fille de Louis XVI qui eût provoqué un énorme scandale, décida à le faire arrêter. Le 15 juin 1836, Naundorff fut jeté en prison et la police confisqua les 202 pièces du dossier qui « prouvaient » que Naundorff était Louis XVII. Ce dernier fut expulsé après 26 jours de détention, on l'embarque pour le Royaume-Uni. La baronne de Générès, nièce de de Rambaud, le suivit. Les partisans de Naundorff prirent peur et se turent.

Morel ayant lâché Naundorff, ce dernier avait un nouveau secrétaire en la personne de Modeste Gruau qu'il promeut comte de La Barre. Le gouvernement britannique ne prenait pas Naundorff au sérieux, mais il tolérait sa présence et ses activités parce qu'elles étaient de nature à embarrasser Louis-Philippe. L'échec de deux nouvelles pétitions à la Chambre des députés en 1837 et 1838 ajouta à son discrédit. Le nombre de ses partisans et l'importance de leur dons baissèrent brusquement. Or Naundorff avait de gros besoins d'argent. Il se mit alors en tête de fonder une nouvelle religion. Il aurait eu des visions dès 1834 et songeait réformer l'Église catholique romaine. En 1837 il lance un appel aux catholiques du Royaume-Uni et d'Irlande. Le pape Grégoire XVI fulmina contre lui ce qui augmenta encore un peu plus son discrédit. Naundorff se lança alors dans la pyrotechnie et mit au point une bombe qui fut nommée "Bombe Bourbon" et resta en usage dans l'armée hollandaise jusqu'à la guerre de 1914-1918. Il choisit de quitter le Royaume-Uni « déçu par son hospitalité » en 1841. Il se rendit à Rotterdam où il réussit à vendre son projet de bombe. Naundorff décéda le 10 août 1845 à Delft, jour-anniversaire de la chute de la monarchie française. <br>
Sur sa tombe on peut lire : , mentions que l'officier de l'état-civil accepta aussi de mentionner sur son acte de décès. Il laisse derrière lui, une femme et huit enfants qui n'auront de cesse de défendre la thèse de leur père.

Les papiers personnels de Karl-Wilhelm Naundorf sont conservés aux Archives nationales sous la cote 227AP.

Ses prétentions ont fait l'objet de nombreuses controverses historiques et scientifiques. En 1943, le jeune historien Alain Decaux fit faire des analyses des cheveux de Naundorff comparés à une mèche de cheveux du dauphin par le professeur Locard du laboratoire de police technique de Lyon. Locard conclut que les deux mèches avaient la même excentration du canal médullaire. Cet argument fut considéré par l'historien comme une preuve que Naundorff était bien le dauphin. Mais en 1951, une seconde expertise de Locard faite à partir d'autres cheveux le fit revenir sur ses premiers résultats et amena l'historien à réviser ses conclusions parce qu'il s'est avéré que cette particularité sur les cheveux touche une personne sur trois. La similitude n'était donc, probablement, qu'un hasard.

En 1999 le cœur prélevé en 1795 par le médecin Philippe-Jean Pelletan, après l'autopsie de Louis XVII, et conservé dans la crypte royale de la basilique de Saint-Denis est soumis à des analyses ADN diligentées par les Professeurs Cassiman, de Louvain en Belgique, et Brinkmann de l'université de Münster en Allemagne, à l'initiative de l'historien Philippe Delorme. Le 3 avril 2000 les comparaisons d'ADN mitochondrial du cœur et des cheveux de Marie-Antoinette et de ses deux sœurs, conclurent à la parenté de la relique.

L'analyse ADN du cœur de l'enfant mort à la tour du Temple est contestée par les survivantistes, car ils prétendent qu'il aurait pu appartenir au frère aîné de Louis XVII, Louis-Joseph, le premier dauphin, mort en 1789. Toutefois, le cœur de Louis-Joseph fut embaumé selon la tradition royale, comme l'attestent les archives, tandis que celui de Louis XVII a été conservé dans de l'alcool, ce qui rend d'emblée toute confusion impossible.

Les descendants de Naundorff conservent encore aujourd'hui un certain nombre de partisans, surnommés « naundorffistes », un « sous-groupe » des survivantistes. Ils portent d'ailleurs le patronyme « de Bourbon », dont l'usage leur a été accordé par les Pays-Bas. Toutefois, pour le généalogiste Michel Josseaume, « dans tous les cas de figure, les descendants de Naundorff ne pourraient avoir aucun droit au Trône de France, étant issus de mariages luthériens ou civils, voire même d’aucun mariage du tout ! ».

La piste suisse est la plus souvent évoquée. Jean-Christophe Parisot de Bayard explique dans son enquête "Louis XVII, dernières nouvelles du Roi-perdu" que la famille Himely de Neuveville qui se serait occupée de l'enfant du Temple parlait un dialecte allemand du Sud et adhérait à la théologie anabaptiste comme Naundorff.

Dans son livre "Autour de Madame Vigée-Le Brun", Hubert Royet pense que Naundorff, vers l'âge de 15 ans, a pu être domestique d'Élisabeth Vigée Le Brun, arrivée à Vienne en 1793. Élisabeth Vigée Le Brun ayant été la peintre de Marie-Antoinette jusqu'en 1789, Naundorff aurait ainsi appris, à son service, beaucoup de choses sur la famille royale.

Le 2 juin 1998, des analyses ADN menées conjointement par le professeur Jean-Jacques Cassiman de l'université belge de Louvain et le Docteur Pascal du Centre hospitalier universitaire de Nantes, à partir de quelques-uns de ses cheveux et des fragments d'humérus confrontés à des cheveux de descendants en ligne maternelle de la reine de Naples Marie-Caroline d'Autriche, sœur de Marie-Antoinette (Anne de Roumanie et son frère André de Bourbon-Parme), conclurent que les restes de Naundorff n'étaient pas ceux du dauphin Louis XVII. Le descendant canadien de Naundorff affirmera que : «Cassiman a corrompu l’esprit du docteur en charge des recherches car nous lui avions donné des cheveux de l’exhumation de 1950 et il avait fait plus de 60 tests sans être capable de trouver la formule ADN et sans mentionner que les cheveux de Louis XVII avaient été retrouvés dans un musée de Nijmegen » "2006, Charles de Bourbon, Louis XVII au cœur de l’histoire, traduit de l’anglais, ed.du Lau".

D'autres prélèvements ont été effectués, en 2004, directement sur le squelette de Naundorff, exhumé de sa tombe de Delft. Depuis lors, des analyses ont été réalisées sur ces prélèvements par le laboratoire de génétique néerlandais du professeur De Knieff, ainsi qu'un autre laboratoire, en Autriche. Cependant, la famille Bourbon-Naundorff n'a pas cru devoir encore (à la date de juillet 2009) en publier les résultats.

En mars 2014, le Professeur Gérard Lucotte et Bruno Roy-Henry publièrent les résultats d'une nouvelle analyse ADN sur les marqueurs du chromosome Y, à partir de Hugues de Bourbon, descendant de Naundorff et l'haplotype de la maison Bourbon. Les deux chercheurs affirment que Naundorff est issu de la famille Bourbon et contestent l’authenticité des prélèvements d’os du professeur Cassiman. Selon une seconde expertise publiée, le 28 juillet 2014 par le Professeur Lucotte sur les cheveux de Naundorff et ceux de Anne de Roumanie, descendante des Habsbourg Charles Guillaume Naundorff appartiendrait bel et bien à la famille des Habsbourg. Ce scientifique et ses « découvertes » ne sont pas pris au sérieux par la communauté scientifique. Fin 2014, le livre "Sang Royal" (Jean-Louis Bachelet, Ring) dévoile le résultat des ADNs comparés entre Naundorff, Louis XVI, Marie-Antoinette, Madame Royal, Louis XVII enfant et Hugues de Bourbon et révèle que Naundorff n'est pas de sang royal.





</doc>
<doc id="16638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16638" title="Louis XVIII">
Louis XVIII

Louis — né à Versailles le sous le nom de Louis Stanislas Xavier de France, et par ailleurs comte de Provence (1755-1795) — est roi de France et de Navarre du au puis du à sa mort, le , à Paris.

Quatrième fils du dauphin Louis et frère cadet de , il est appelé Monsieur quand ce dernier devient roi. Exilé sous la Révolution française et le Premier Empire, il adopte en tant que prétendant au trône le nom "de jure" de "", l'ordre dynastique incluant son neveu mort en prison sans avoir jamais ni été sacré, ni avoir régné. Surnommé « "le Désiré" » par les royalistes, il revient en France lors de la Restauration qui suit la chute de Napoléon. Il est renversé durant les Cent-Jours, puis revient à nouveau au pouvoir après la bataille de Waterloo.

Durant son règne, considérant l'évolution de la France entre 1789 et 1814, s'attelle à composer avec les acquis de la Révolution et de l'Empire. Ayant quitté la France, le même jour que son frère (qui fut reconnu et arrêté à Varennes), à , il en a 58 quand son règne commence effectivement, ayant passé en exil. Il « octroie » au peuple une constitution utilisant un terme d'Ancien Régime, la Charte de 1814, mène une politique de réconciliation et d'oubli concernant les violences révolutionnaires, tentant de calmer la Terreur Blanche. Ne restaurant de l'Ancien Régime que le décor, il a dans un premier temps à composer avec une chambre parlementaire « plus royaliste que le roi », la Chambre Introuvable. Mais en 1820, après l'assassinat de son neveu le duc de Berry, deuxième dans l'ordre de succession au trône, la Restauration prend un tournant plus dur, voire réactionnaire, que le roi laisse mener par le président du conseil Villèle. Son règne est aussi marqué par l'expédition d'Espagne (1823).

Il meurt sans descendance et est inhumé à la basilique Saint-Denis. Il est le dernier monarque français à recevoir ce privilège, et également le dernier mort sur le trône, les deux suivants ayant été renversés. Son frère puîné, le comte d’Artois, lui succède sous le nom de . La Restauration prend fin avec la révolution de 1830, qui met sur le trône Louis-Philippe, roi des Français.

Né le à Versailles et ondoyé le même jour par le cardinal de Soubise, Louis Stanislas Xavier est le quatrième fils du dauphin Louis et de sa seconde épouse Marie-Josèphe de Saxe, et est ainsi le petit-fils de . Il est le frère cadet de Louis Auguste, futur , et le frère aîné de Charles-Philippe, futur . Petit-fils de France, Louis Stanislas Xavier est titré comte de Provence et se vit attribuer pour armes de France à la bordure dentelée de gueules.

Le , le même jour que son frère Louis Auguste, Louis Stanislas Xavier est baptisé par l'archevêque Charles Antoine de La Roche-Aymon dans la chapelle royale du château de Versailles, en présence de Jean-François Allart (1712-1775), curé de l'église Notre-Dame de Versailles. Son parrain est , représenté par Louis-François de Bourbon-Conti, et sa marraine est Victoire Louise Marie Thérèse de France.

Tout comme son frère aîné, il passe son enfance au château de Versailles, où il reçoit une éducation solide. Cultivé, il est fin latiniste. Il a de l'esprit, ce qui lui vaut de devenir rapidement le petit-fils préféré de Louis XV.

Louis, comte de Provence, épouse Marie-Joséphine de Savoie, (1753–1810), fille du roi et de Marie-Antoinette d'Espagne, le 14 mai 1771 dans la chapelle royale du château de Versailles. Les témoins sont son grand-père , ses frères Louis Auguste et Charles Philippe, sa belle-sœur Marie-Antoinette, sa sœur Clotilde et ses tantes Adélaïde, Victoire et Sophie.

Marie-Joséphine de Savoie est la sœur de Marie-Thérèse, épouse du roi de France.

 eut plusieurs favorites mais également des favoris :

Une éventuelle initiation à la franc-maçonnerie en compagnie de ses frères, dans la loge maçonnique dite des « Trois Frères » à Versailles, a parfois été suggérée mais jamais démontrée.

Son statut de frère du roi ne l'empêche pas de critiquer la politique de celui-ci. Mécontent et inquiet de la politique royale d'apaisement et d'ouverture aux théories des Lumières, Louis Stanislas cherche à s'installer dans la province de Languedoc et d'en faire son fief, lui permettant ainsi de se ménager une action directe et distincte de celle de son royal aîné. En 1775, il sollicite en vain le titre de gouverneur du Languedoc. Il avait même acheté l'année précédente le comté de l'Isle-Jourdain qui lui assurait, par la forêt de Bouconne, accès et influence jusque dans Toulouse.

Au printemps 1777, un voyage l'amène à Toulouse où il assiste le 21 juin, à une séance de l'Académie des Jeux floraux et entend la lecture de trois odes. En son honneur, les parlementaires de la ville organisent une réception chez le comte Riquet de Caraman. Il s'embarque ensuite au Port Saint-Sauveur et continue son périple sur le canal du Midi. À chaque étape, les auberges et maisons sont décorées suivant les ordres des Riquet de Caraman, concessionnaires du canal. La décoration de la maison du receveur du canal à Agde est particulièrement soignée pour la réception de "Monsieur".

Après avoir agité la cour de en facilitant la chute des ministres réformateurs Turgot, Necker, Calonne, puis bloqué les réformes proposées par Calonne en les déclarant inconstitutionnelles en tant que président de l'un des bureaux de l'Assemblée des notables de 1787, il réclame pour le tiers état le doublement du nombre de députés aux états généraux.

À la suite du départ de la cour de Versailles pour Paris après les journées des 5 et 6 octobre 1789, le comte de Provence est installé au Petit Luxembourg. Comme son frère aîné, il ne se sent plus assez libre et prépare un plan d'évasion (il en prépare deux car son épouse sortira de Paris par un autre moyen). Dans ses mémoires, il explique préalablement avoir corrigé la déclaration de qui explique son départ de Paris, mais à aucun moment, il ne dit avoir eu connaissance, avant le 19 juin, veille du départ, du plan précis de qui consistait à partir vers l'est afin de rejoindre la place forte de Montmédy et de reprendre militairement la main sur la Révolution.
Le , date du départ du roi et sa famille des Tuileries, le comte de Provence quitte également sa résidence surveillée. Déguisé et muni d'un passeport anglais, il rejoint ainsi les Pays-Bas autrichiens, via Avesnes et Maubeuge. Il se réfugie à Bruxelles puis Coblence, capitale de l’électorat de Trèves, dont un de ses oncles maternels est l’archevêque et le souverain. Il rencontre l’empereur et lui inspire la déclaration de Pillnitz d’août 1791, qui galvanisa les Girondins. Il refuse de reconnaître l’autorité du roi et se voit déchu de ses droits de prince du sang par l'Assemblée législative en janvier 1792. Il tente de rentrer en France à la tête d’une armée de mais doit rebrousser chemin après la bataille de Valmy et se réfugie à Hamm, en Westphalie.

En janvier 1793, ayant appris l’exécution de son frère aîné, il se proclame « régent » pour le dauphin, lequel demeure prisonnier des révolutionnaires à Paris, et le proclame roi de France sous le nom "de jure" de . À la mort de l’enfant, le , il devient le dépositaire légitime de la couronne de France et prend le nom de .

Après le coup d'État du 18 Brumaire et la mise en place du Consulat, entre en négociations avec Napoléon Bonaparte en vue du rétablissement de la monarchie. Toutefois, après l'explosion de la machine infernale rue Saint-Nicaise le et la découverte de la culpabilité des royalistes, le Premier consul rompt définitivement toute négociation et adresse une réponse sans ambages au prétendant : 

Pendant l'année 1804, à la suite de plaintes de Napoléon, le roi de Prusse Frédéric-Guillaume se résout à se séparer d’hôtes aussi incommodes que compromettants ; et tous les émigrés composant sa petite cour reçoivent l’ordre de quitter immédiatement le territoire prussien et s'établissent à Kalmar en Suède. y invite les princes de sang dans le but de rappeler aux souverains européens ses prétentions sur le trône de France. Seul le comte d’Artois, son frère qu’il n’avait pas vu depuis près de douze ans, une certaine froideur ayant toujours existé entre eux, s'y rend, en septembre 1804. L’entrevue de Kalmar ne les rapproche pas ; ils se quittent après dix-sept jours de conférences, assez mécontents l’un de l’autre. Le futur reprend le chemin de Londres et Louis revient attendre à Riga la réponse du cabinet de Saint-Pétersbourg à propos d’un nouvel asile sur le sol russe. Le nouvel empereur, , qui succédait à son père le tsar , donne une suite favorable à sa demande et Louis s'installe à nouveau à Mittau (Lettonie actuelle) où une minuscule cour d'une centaine de derniers fidèles l'a suivi.

Une fois réinstallé dans sa demeure, rédige son dernier manifeste public pendant son séjour à l’étranger. La proclamation qu’il avait envoyée à Pichegru, quelques semaines avant le 18 fructidor, ne contenait que des promesses de réforme à l’ancienne monarchie (Lois fondamentales du royaume de France). Il se décide, cette fois, à accepter nettement la Révolution et ses suites. Non seulement il admet l’amnistie entière pour tous les votes antérieurs à 1804, ainsi que l’engagement de conserver à chaque Français ses grades, ses emplois et ses pensions, il garantit en outre la liberté et l’égalité pour les personnes, le maintien de toutes les propriétés et la protection de tous les intérêts sans exception.

Cette déclaration, imprimée à Hambourg, au nombre de dix mille exemplaires, est répandue sur tout le continent et envoyée en France à toutes les autorités constituées, ainsi qu’aux plus notables habitants de chaque département.

Le second séjour à Mittau du prétendant ne dure que trois ans. Les défaites d’Austerlitz, d’Eylau et de Friedland aboutissent au traité de Tilsit, signé le 9 juillet 1807, par lequel la France et la Russie deviennent alliées. Alexandre laisse entendre à que sa présence à Mittau en Courlande pourrait gêner son nouvel allié. Comprenant qu’il devait chercher un nouvel asile et n'ayant plus à choisir qu’entre le Nouveau Monde et l’Angleterre, se décida pour l’hospitalité britannique. Vers le milieu d’octobre 1807, depuis Göteborg en Suède, il avertit le comte d’Artois de sa prochaine arrivée, ce qui n’était pas pour lui plaire. Les confidents du comte d'Artois réussissent à persuader un des membres du cabinet britannique, Lord Canning, qu’il était nécessaire, dans l’intérêt même du gouvernement britannique d’éloigner de Londres et de le confiner en Écosse. Le Royaume-Uni est alors la seule puissance encore en lutte avec la France impériale et qui refuse à le titre de roi, en lui signifiant qu’à aucune époque, le rétablissement de sa famille n’avait semblé moins plausible. Après de longues tractations, accepte de débarquer en Angleterre, comme simple particulier sous le nom de comte de L’Isle-Jourdain (que ses contemporains transformeront en « comte de Lille ») et en promettant de ne pas faire d’action politique sur le sol britannique.

 fixe sa résidence à , dans l'Essex, fin 1807. Il quitte ce château au bout de quatre ans, début 1811, peu après la mort de sa femme Marie-Joséphine de Savoie le . Il vient alors habiter Hartwell House, propriété du baronnet "Sir" Henry Lee dans le comté de Buckingham, près de Londres.

Ses revenus, à cette époque, s’élèvent à environ que lui payaient le gouvernement britannique et la cour du Brésil, mais il devait mener un train de vie réduit puisque cette somme était répartie entre ses protégés, ses agents dans les différentes cours d’Europe (pour être au courant des politiques menées) et que la guerre entraînait une inflation de prix qui n’étaient déjà pas, au départ, bas.

Au fur et à mesure des guerres napoléoniennes, et spécialement à partir de 1810, les coalisés semblent reprendre l’avantage, éveillant en l’espérance du retour. Après la défaite de Napoléon en 1814, les coalisés réunis au congrès de Vienne hésitent encore sur le successeur à choisir à Napoléon. Désireux d’installer sur le trône de France un allié, mais aussi un chef légitime, ils hésitent entre , dont l’impopularité pose problème, le « roi de Rome », fils de Napoléon, mais aussi le maréchal Bernadotte ou encore Eugène de Beauharnais, et à défaut une république. Talleyrand emporte finalement l’opinion des Alliés en faveur de .

Le , il débarque à Calais. « Octroyant » une Charte constitutionnelle restaurant la monarchie à ses sujets, il devient roi de France sous le nom de "le Désiré". Les termes « octroyer » et « roi de France » sont importants en droit, puisqu’ils signifient que la souveraineté appartient au roi, et non au peuple ou à la nation : c’est lui qui octroie la Charte aux Français et non les Français qui décident d’une constitution ; contrairement à un roi des Français qui serait roi parce que les Français l’ont mis sur le trône, un roi de France est souverain de droit divin. Il nie donc la théorie révolutionnaire de la souveraineté nationale, voire de la souveraineté populaire, comme en témoigne sa devise « union et oubli » (union des Français, oubli de la Révolution française et de Napoléon). Venant du château de Saint-Ouen, il fait son entrée dans Paris par la barrière Saint-Denis.

La Restauration ne dure pas. Confronté au non-paiement de sa pension attribuée par le traité de Fontainebleau et devant le mécontentement croissant des Français, Napoléon quitte son exil de l'île d'Elbe et débarque à Golfe-Juan le . Le 19 mars, Napoléon étant aux portes de Paris, et sa cour quittent Paris et se dirigent à Beauvais puis s'installent à Gand, en Belgique, ce qui lui vaut le surnom de « Notre père de Gand » par les chansonniers. La défaite de Waterloo le 18 juin le réinstalle sur le trône de France.

Son règne est consacré à la lourde tâche de concilier les héritages révolutionnaires et napoléoniens avec ceux de l’Ancien Régime. Il défend ces derniers (et nomme ainsi, comme aumônier de la Cour, monseigneur Jean-Louis d'Usson de Bonnac, un des derniers évêques d’Ancien Régime survivants et surtout l’un des premiers à avoir refusé de prêter serment à la Révolution, ainsi qu’à avoir refusé de démissionner comme l’exigeait Napoléon), sans pour autant accéder aux excès de ses propres partisans, les ultras. Il mit un point d’honneur à toujours constituer un ministère issu de la majorité parlementaire, ce à quoi rien ne le contraignait.

Ses opposants demeurent trop faibles et divisés pour menacer en quoi que ce soit la position royale. Il dissout ainsi une première Chambre ultra en 1816 (la célèbre "Chambre introuvable"). Ayant accepté les résultats de la Révolution, apparaît comme un roi modéré, menant une vie de cour sans fastes excessifs, trop fade aux yeux de certains. D’autres n’oublient pas que c’est un émigré, ramené sur le trône de France par des étrangers.
Cependant, malgré cette apparente faiblesse, il a réussi non seulement à maintenir un équilibre entre ultras et libéraux, mais aussi à ramener la prospérité dans une nation épuisée par les dernières guerres napoléoniennes. avait une certaine force de caractère et il pouvait d'ailleurs être à l’occasion capable de traits d’humour féroces.

Très jaloux de son pouvoir, le roi veut tout contrôler. N'appréciant pas les longs rapports, il crée un système d'« anarchie paternelle », cédant souvent aux influences de sa cour, aux sollicitations incessantes des émigrés réclamant le prix de leur fidélité.

Les élections partielles du constituent une nouvelle victoire pour les libéraux mais l'élection de l'abbé Grégoire comme député de l’Isère provoque un retournement d’alliance au gouvernement. Une autre vague de contestation naît avec l'assassinat de son neveu le duc de Berry (alors second à la succession au trône derrière ) qui entraîne la fin du ministère Élie Decazes et le retour des ultras, annonçant « par conséquent la fin de la Restauration libérale ».

En 1820, le roi d'Espagne doit faire face à un soulèvement populaire conduit par les libéraux. Ce mouvement révolutionnaire lui reproche l'absolutisme de son pouvoir et les nombreuses répressions à l'encontre des libéraux. doit alors se soumettre, et remettre en vigueur la Constitution de 1812 et ainsi confier le pouvoir à des ministres libéraux.

Des élections ont lieu en 1822 aux Cortes, qui donnent la victoire à Rafael del Riego, dans une Europe secouée par les mouvements démocrates qui perturbent l'ordre intérieur des États. s'est retiré à Aranjuez, où il se considère comme prisonnier des Cortes. 

En France, les ultras pressent le roi d'intervenir. Pour tempérer leur ardeur contre-révolutionnaire, le duc de Richelieu fait déployer le long des Pyrénées des troupes chargées de protéger la France contre la prolifération du libéralisme venant d'Espagne et la contagion de la « fièvre jaune ». En septembre 1822, ce « cordon sanitaire » devient un corps d'observation, puis se transforme très vite en une expédition militaire.

Les libéraux négocient leur reddition en échange du serment du roi de respecter les droits des Espagnols. accepte. Mais le octobre 1823, se sentant appuyé par les troupes françaises, abroge de nouveau la Constitution de Cadix, manquant ainsi à son serment. Il déclare « nuls et sans valeur » les actes et mesures du gouvernement libéral. C'est le début de la « décennie abominable » pour l'Espagne.

Chateaubriand, ministre des Affaires étrangères du gouvernement Villèle, déclare dans ses "Mémoires d'outre-tombe" : « Enjamber d'un pas les Espagnes, réussir là où Bonaparte avait échoué, triompher sur ce même sol où les armes de l'homme fantastique avaient eu des revers, faire en six mois ce qu'il n'avait pu faire en sept ans, c'était un véritable prodige ! »

 souffre de diabète et d’une goutte qui empire avec les années et lui rend tout déplacement extrêmement difficile à la fin de son règne. Dans ses dernières années, le roi podagre doit marcher à l'aide de béquilles et est souvent déplacé en fauteuil roulant dans ses appartements, lui-même se baptisant alors que les plus virulents des bonapartistes, puis le petit peuple, l'affublent du quolibet de « gros cochon » ou « ». Vers la fin de sa vie, il est atteint d'artériosclérose généralisée, en outre la gangrène ronge son corps devenu impotent et appesanti par l'hydropisie. À la fin du mois d'août 1824, la gangrène sèche qui a attaqué un pied et le bas de la colonne vertébrale, a provoqué une large plaie suppurante en bas du dos et l'a rendu méconnaissable. Fièrement, il refuse de s'aliter, reprenant les propos de Vespasien : . Mais, le 12 septembre, sa terrible souffrance l'oblige à se coucher. Il se décompose vivant et dégage une odeur si nauséabonde que sa famille ne peut rester à son chevet. Un de ses yeux a fondu ; le valet de chambre, en voulant déplacer le corps, arrache des lambeaux du pied droit ; les os d'une jambe sont cariés, l'autre jambe n'est qu'une plaie, le visage est noir et jaune.

Dernier roi de France à être autopsié et embaumé, le pharmacien Labarraque a dû asperger le corps d'une solution de chlorure de chaux afin d'arrêter la marche de la putréfaction.

À Paris, la rue Stanislas et le collège du même nom lui doivent leur appellation : Louis étant le prénom héréditaire des Bourbons, le deuxième prénom du comte de Provence étant choisi en souvenir de son arrière-grand-père, le Roi de Pologne Stanislas Leszczynski.

 n'a pas été sacré roi de France. Son frère, , qui lui succéda, renoua avec la tradition du sacre le dans la cathédrale de Reims. De plus, un roi sacré devait avoir des pouvoirs divins (le roi de France, par exemple, guérissait les écrouelles), et montrer une image d'homme puissant valide, en bonne santé, ce qui n'était pas le cas pour ce roi, qui pour espérer être populaire de son peuple renonça au sacre pour éviter de montrer sa maladie au grand jour. Cependant, une sculpture de , en costume de sacre, fut commandée par ses soins en 1815 au sculpteur Cortot. Elle est exposée dans la gypsothèque de la villa Médicis à Rome.

Dans la continuité de et de la caricature révolutionnaire, est notamment figuré en cochon et l'épithète populaire « gros cochon », fréquente, est reproduite par la littérature, chez Victor Hugo notamment. L'imagerie populaire et la caricature sont moins originales et diversifiées à son endroit qu'elles ne le seront à l'égard de . À travers différentes représentations, elles mettent avant tout en image sa corpulence et sa goinfrerie, ce qu'Annie Duprat analyse en constatant que .










</doc>
<doc id="16639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16639" title="Charles X">
Charles X

, né le au château de Versailles à Versailles en France et mort le à Görz en Autriche, est roi de France et de Navarre de 1824 à 1830. Il est le deuxième et dernier roi de France de la Restauration (1814-1830).

Cinquième fils du dauphin Louis et de la dauphine née Marie-Josèphe de Saxe, il est le dernier petit-fils de et de Marie Leszczynska, succédant à ses deux frères, et , il est le roi de France le plus âgé, à son avènement () comme à son décès (). Très attaché aux conceptions et aux valeurs de l'Ancien Régime, chef de file des ultraroyalistes sous le règne de , il tenta d'incarner la continuité de l'État et de la monarchie après la période révolutionnaire, sans pour autant céder à la réaction. À son avènement, sa priorité est de conserver la Charte octroyée par son frère dix ans plus tôt. Très pieux et attaché aux concepts sociaux du christianisme, et son gouvernement se heurtent du reste à plusieurs blocages parlementaires après la démission du président du Conseil Villèle, en 1827. Souffrant vite de sa réputation, puis tentant de se passer de l'accord parlementaire en le neutralisant par ordonnances, sa politique provoque les premières émeutes des Trois Glorieuses. Populaire chez certains paysans et opposants à la Première République (de nombreuses insurrections royalistes ayant éclaté chez ceux dont la vie changeait drastiquement à cette époque), était au contraire moqué et critiqué par certains Parisiens. Son règne est marqué par la loi d'indemnisation des émigrés, et par les expéditions françaises en Grèce (1827) et en Algérie (1830).

Renouant avec la tradition du sacre en 1825, il est renversé en 1830 par une nouvelle révolution parisienne et abdique en faveur de son petit-fils Henri d'Artois, duc de Bordeaux. Ayant signé son abdication (geste inconcevable selon les lois traditionnelles de la Monarchie) et ayant demandé à son fils de la contresigner (le dauphin Louis-Antoine de France étant censé renoncer à ses droits en faveur de son neveu), le roi déchu confie la régence à son cousin, le duc d'Orléans, fils de Philippe "Égalité". Louis-Philippe profite de la situation pour évincer le petit Henri d'Artois et se faire reconnaître « "roi des Français" » en seulement dix jours. , son fils, ses belles-filles et ses petits-enfants partent pour l'exil.

Né à du matin, petit-fils de , roi de France et de Navarre, Charles-Philippe est le cinquième fils du dauphin Louis et de son épouse, la dauphine, Marie-Josèphe de Saxe. Charles est ondoyé le , jour de sa naissance, par l'abbé de Bouillé, doyen des comtes de Lyon.

À sa naissance, il est au cinquième rang dans la succession au trône de France après son père , le dauphin et ses frères, les duc de Bourgogne, duc de Berry (futur ) et comte de Provence (futur ). Deux filles le suivront : Marie-Adélaïde-Clotilde, future reine de Sardaigne, et Élisabeth, victime de la terreur révolutionnaire. Son frère Louis-Xavier, comte d'Aquitaine, étant mort au berceau en 1754.

Le petit prince est d'abord titré "comte d'Artois", en mémoire de Robert de France, comte d'Artois, frère de Saint Louis, mais le choix de ce titre serait également lié aux conséquences de la tentative d'assassinat menée par Damiens contre . Damiens était né près d’Arras, dans l’Artois. Il fut donc décidé de lui donner le titre de comte d’Artois pour faire savoir aux habitants qu’on ne leur tiendrait pas rigueur de l’incident. Le comte d'Artois se vit attribuer pour armes de France à la bordure crénelée de gueules.

Le petit prince grandit dans une cour en deuil. En effet, l'année 1759 inaugure une décennie de décès pour la maison royale de France. La duchesse de Parme, fille aînée du roi, meurt à Versailles. En mars 1761, le duc de Bourgogne, âgé de , meurt après une chute, l'archiduchesse Marie-Isabelle meurt en 1763 après avoir donné le jour à une fille qui ne survit pas, en 1765, le duc de Parme et le dauphin rendent leur âme à Dieu suivi en 1766 par leur grand-père le roi Stanislas, en 1767 par la dauphine et en 1768 par la reine.

L'enfant est baptisé le , le lendemain du baptême du futur et du futur , avec les prénoms "Charles Philippe" par l'archevêque Charles Antoine de La Roche-Aymon dans la chapelle royale du château de Versailles, en présence de Jean-François Allart, curé de l'église Notre-Dame de Versailles. Sa marraine est sa tante Madame Sophie, et son parrain le roi (ce qui explique le choix de ses prénoms), représenté par Louis Auguste de France, duc de Berry.

L’éducation de Charles-Philippe est assurée par cinq précepteurs, mais reste quelque peu délaissée du fait de ses maigres chances de régner. On ne lui enseigne pas moins l’histoire, la géographie, l’anglais et l’allemand, langue maternelle de sa mère. Il est confié à la comtesse de Marsan puis au duc de La Vauguyon à l’âge de trois ans. Le duc étant chargé de l'éducation des quatre fils du Dauphin, il les appelle « mes quatre F » : le duc de Bourgogne est « le fin », le duc de Berry « le faible », le comte de Provence « le faux », et le comte d'Artois « le franc ».

Il est nommé par le roi colonel-général de la Compagnie des Suisses de Monsieur le comte d’Artois.

Bien que devant se marier dans un premier temps à Louise-Adélaïde de Bourbon-Condé, il doit consolider l'alliance savoyarde et épouse le Marie-Thérèse de Savoie dont il a quatre enfants :

Sa préférence va à son plus jeune fils, Charles-Ferdinand, qui lui ressemble beaucoup, au physique comme au moral. L'aîné, Louis-Antoine, au contraire, est timide et souffre de myopie et de tics. Le comte d'Artois aime néanmoins beaucoup ses enfants et se montre très attristé du décès de sa fille aînée.

Son épouse, de nature très timide, resta très effacée et ne devint jamais reine ; en effet, Artois et elle se réfugièrent à Turin lors de l'émigration ; ils furent par la suite souvent séparés. La princesse, dont la santé était très fragile, était tombée malade en quittant Turin. Alors que sa correspondance avec son époux s'était intensifiée depuis la mort de la comtesse de Polastron, elle mourut à son tour à Gratz le à 49 ans.

En 1785 (ou 1786), il s'attache durablement à la vicomtesse de Polastron, liaison qui ne lui donnera aucune descendance.

Le mari de la vicomtesse, Denis Gabriel Adhémar de Polastron, est le demi-frère de la future duchesse de Polignac, gouvernante des enfants de France, amie et confidente de la reine Marie-Antoinette. Également proche de la souveraine, le comte d'Artois se rend comme elle impopulaire par ses dépenses inconsidérées, et le public leur attribue une liaison, à tort sans doute.

Denis de Polastron, le mari de Louise, embrasse la carrière militaire, et combat lors de la guerre d'indépendance américaine, durant laquelle il est nommé colonel dans le régiment de La Fayette ; il meurt à l'âge de en 1821. Le couple émigre dès 1789 et Louise d'Esparbès de Lussan meurt précocement de la tuberculose en 1804 à l'âge de .

Quand elle mourut, le prince se tourna intensément vers la religion, un trait de caractère qui ne le quitta plus jusqu'à sa propre mort. Elle lui fit promettre en outre de lui rester fidèle ; à la mort de son fils le duc de Berry en 1820, on lui proposa de se remarier afin d'avoir d'autres héritiers à la Couronne éventuels ; le comte d'Artois déclina cette offre avec comme raison que sa maîtresse lui avait demandé de ne plus être qu'à Dieu.

De nombreux décès assombrissent rapidement le bonheur des occupants du château de Versailles : en 1761 meurt le duc de Bourgogne, son frère aîné, puis en 1763, le roi de Pologne son grand-père, également électeur de Saxe, décède, tandis que le traité de Paris consomme le recul de la France sur le plan international. En 1765, c'est la mort de son oncle le duc de Parme, et de son père le Dauphin, en 1766, celle du roi déchu de Pologne, son arrière-grand-père, duc en viager de Lorraine. En 1767, c'est le tour de la dauphine et en 1768 celui de sa grand-mère, la reine Marie Leszczynska. Enfin le , meurt le roi , après un règne de presque . Son frère le plus âgé vivant, Louis-Auguste, devient roi sous le nom de .

En 1772, âgé de , il est colonel général des Cent-Suisses et Grisons. Il assiste au sacre de son frère en 1775, où il « tient lieu de duc de Normandie », pair du Royaume et est apanagé par lui du comté de Poitou et des duchés d'Angoulême et de Mercœur. Il est déjà à cette époque considéré comme le trublion de la famille royale et son attitude lors du sacre est très vivement critiquée ; il perd même sa couronne après la cérémonie et avant le banquet. Du reste, cette réputation sulfureuse fit de lui un coureur de jupons pour les courtisans : il eut ainsi des liaisons avec Rosalie Duthé, avec Marie-Madeleine Guimard ainsi que Louise Contat de la Comédie-Française. On lui attribue aussi plusieurs enfants issus de courtisanes : un avec Madame de Sainte-Amaranthe, un second avec Contat et un dernier, Jules de Polignac, avec la comtesse Yolande de Polastron, favorite de Marie-Antoinette. Si ce sont toutes des rumeurs, celle concernant une filiation adultérine avec Jules de Polignac, qui lui ressemblait beaucoup physiquement et qui fut son dernier président du Conseil, persista longtemps, même sous les Trois Glorieuses.
Son enfance puis son adolescence sont une succession d’aventures éphémères, de parties de chasse, de dettes contractées aux jeux d’argent, de courses de chevaux organisés avec son cousin le duc de Chartres, de pièces de théâtres partagées avec Marie-Antoinette dont il est très proche, surtout à la fin dans les années 1770 et 1780. On notera un duel qui l'opposa au duc de Bourbon, lavant l'affront que le comte d'Artois avait fait à sa femme en lui écrasant son masque sur la figure. Cette dernière avait arraché le masque du prince, vexée qu'il se présenta à l'opéra de Paris en compagnie d'une femme que la duchesse de Bourbon haïssait, Madame de Canillac. Le duel s'était terminé en une sympathique embrassade. Bon vivant et léger, il entraîne dans un tourbillon de fêtes mondaines sa belle-sœur, la reine Marie-Antoinette. Il est considéré comme un prince frivole, futile, surnommé « Galaor » par la cour, en référence au personnage d'Amadis de Gaule, archétype du chevalier à la prestance remarquable. Il acquiert le château de Maisons où il s'en va chasser en galante compagnie, dont la jeune vicomtesse de Beauharnais.

En 1777, à la suite d'un pari avec sa jeune belle-sœur Marie-Antoinette, il fait construire en deux mois la célèbre folie de Bagatelle dans le bois de Boulogne qu'il décore et meuble avec faste avec la somme de qu'elle lui paye. Il effectue en outre une visite royale en Normandie et en Bretagne où il est particulièrement bien reçu.

Au mois d’avril 1779, le roi signe la convention d’Aranjuez, engageant la France au côté de l’Espagne de dans son combat contre l’Angleterre pour Gibraltar. Le comte d’Artois, en sa qualité de frère du roi, est envoyé à Saint-Roch mais n’y reste que peu de temps, se sentant inutile. En fait, son voyage est surtout marqué par les fêtes organisées en son honneur sur la route. 

Il commence à s'intéresser à la politique à l'âge de avec la première grande crise de la monarchie, en 1786, après laquelle il prend la tête de la faction réactionnaire à la cour de . Le comte d'Artois devient le chef de file des réformateurs de ce que Jean-Christian Petitfils appelle la « révolution royale », c'est-à-dire le projet radical de Calonne. Le comte d'Artois coûte un certain prix à l'État : ses menus plaisirs ( de francs), ses achats de domaines et de propriétés ( livres), ses écuries ( de livres), ses vêtements et ses dettes représentent un important coût dans le trésor de l’État.

Calonne se heurte donc aux notables réunis en assemblée : Charles accepte la suppression des privilèges financiers de l'aristocratie, mais non la réduction des privilèges sociaux dont jouissent l'Église et la noblesse. Il pense qu'on peut réformer les finances de la France sans renverser la monarchie. Selon ses propres mots, . Il suscite la colère du tiers état en s'opposant à toute initiative d'accroître son droit de vote en 1789.

En liaison avec le baron de Breteuil, il noue des alliances politiques pour chasser Necker. Ce plan échoue quand Charles essaie de le faire renvoyer le 11 juillet, sans que Breteuil soit au courant, beaucoup plus tôt que prévu à l'origine. C'est le début d'une brouille qui se change en haine réciproque. Artois rencontre Talleyrand à la demande de ce dernier, qui propose de dissoudre l’assemblée et de convoquer de nouvelles élections avec un autre mode de scrutin. Si l’évêque d’Autun n’est pas suivi sur cette mesure, il semble avoir fait effet puisque rassemble des troupes dans et autour de Paris. 

Le comte d'Artois est l'un des premiers à émigrer, le . Il parcourt les diverses cours de l'Europe pour chercher des défenseurs à la cause royale. Il se trouve à Turin — chez son beau-père et son beau-frère — de septembre 1789 à juillet 1791, où il porte alors le titre de « marquis de Maisons » (et où il crée le Comité de Turin qui a pour vocation essentielle d’organiser la contre-révolution depuis l’étranger), ainsi qu'à Bruxelles, Coblence, résidence de son oncle maternel l'archevêque-électeur de Trêves et Liège.

Il se rend enfin en Grande-Bretagne et assiste aux conférences de Pillnitz, en 1791.

Pour l’invasion de la France afin d'opérer une contre-révolution, on découpe l’armée en trois groupes. Celle de Provence et d’Artois prend le nom d’« armée des Princes ». La progression à l’intérieur du pays – qui s’accompagne de ravages et de massacres – est stoppée à Valmy et doit ensuite reculer inexorablement. À cela s’ajoute d’autres mésaventures : l’empereur François arrête de financer l’armée, et ils ne sont sauvés que par les donations de Metternich, de  et . Ce dernier accepte d’héberger le comte d’Artois à Hamm en Westphalie, où le jeune prince français apprend la décapitation de son frère . En mars et avril 1793, il reste six semaines à Saint-Pétersbourg, en Russie, où il est reçu avec tous les honneurs par . L’impératrice propose une alliance avec l’Angleterre à la condition qu’elle forme un corps de pour se jeter sur la Vendée et reprendre le pays en main. Il est donc contraint de rentrer à Hamm. Il quitte Hamm en comme « comte de Ponthieu ».

À la mort de son neveu le , il est appelé Monsieur. Il veut opérer, avec le secours des Anglais, un débarquement à l'île d'Yeu sur les côtes de Vendée (1795) afin d'aider les insurgés vendéens, mais il n'y peut réussir. L’Angleterre se dit prête à envoyer en Vendée, demandant en contrepartie les cinq comptoirs des Indes et Saint-Domingue. Artois met les voiles sur les côtes françaises avec une flotte de . L’expédition espère mettre le pied à Noirmoutier, mais la folle canonnade de la petite garnison républicaine du général Cambray les pousse à descendre plus bas, pour débarquer à l’île d’Yeu. Et là, l’armada reste bloquée. Elle perd ses communications avec Charette – l’ambassadeur, le marquis de Rivière avait été, disait-on de façon erronée, fusillé –, elle doit aussi affronter les marées et les tempêtes, et dans le même temps les troupes meurent de faim. 

Il se rend en Grande-Bretagne où il passe le reste de la Révolution et du Premier Empire. Il réside à Londres à partir de 1799, d'abord au 46 Baker Street, puis de 1805 à 1814 au 72 South Audley Street. Il œuvre au retour du Comte de Provence (futur Louis XVIII). Il fut accusé par Napoléon dans son testament d'avoir entretenu les hommes qui cherchèrent à l'assassiner, tentative qui fut l'origine de la mise à mort du duc d'Enghien.

En 1814, il est nommé lieutenant-général du royaume, il pénètre en Franche-Comté, à la suite des alliés, et fait son entrée à Nancy le 19 mars et à Paris le 12 avril. Au premier moment, il sait se concilier les esprits par l'aménité de ses manières ; mais il se perd bientôt dans l'opinion en signant, avec un empressement excessif la convention d'armistice du 23 avril 1814 que condamne même, un traité qui enlève à la France toutes les places conquises depuis 1792. Il devient colonel general des Gardes nationales ().

 rentre à Paris, de peur que Monsieur ne s’habitue trop à sa nouvelle charge. Dans cette Restauration de la monarchie, Artois donne clairement le ton : reconnu par les « ultras », c’est-à-dire les royalistes les plus ardents, il approuve le rétablissement des anciennes mœurs et du précédent système (notamment les gardes suisses), et s’oppose à la politique de pardon et d’oubli prônée par , ce qui devient source de conflit entre les deux frères. Dans ses "Mémoires", la duchesse de Maillé considère que l’emprise d’Artois sur son proche qui se sent le devoir de le ménager a causé beaucoup de mal, thèse qui sera reprise ensuite par Talleyrand. Pour cultiver le sentiment monarchiste, le comte d’Artois et ses fils se livrent à une tournée dans la France des provinces, parcourant les grandes villes où ils peuvent mesurer la diversité régnante des courants et la division profonde des pro- et anti-royalistes.

Lorsque Napoléon Bonaparte débarque dans le Sud de la France, prêt à remonter jusqu’à Paris pour recouvrer son pouvoir, le roi envoie des membres de sa famille pour mener les troupes et bloquer l’avancée. À la demande du baron de Vitrolles, le comte d’Artois se rend à Lyon, seconde ville du royaume, pour y préparer la résistance, mais il n’y trouve aucune munition alors que l’ex-Empereur a pu se procurer des armes à Grenoble. À l’approche de l’Aigle, Artois envoie des troupes à sa rencontre mais elles sympathisent avec l’ennemi, contraignant Artois à fuir comme le duc d’Orléans peu de temps auparavant. Cette trahison de l’armée est considérée par les ultras comme un coup du ministre de la Guerre, le maréchal Soult, ancien officier de Napoléon. Ce dernier préfère donner sa démission. Avant l’entrée de Napoléon à Paris, les Bourbon n’ont plus d’autres choix que de fuir les Tuileries.

Après le second retour de (1815), il affecte de se tenir éloigné des affaires et d'employer tout son temps soit à la chasse — qui est pour lui une passion —, soit à la religion. Il oublie la guerre. Mais, au-delà des apparences, sa résidence du pavillon de Marsan devient le centre de l’opposition ultraroyaliste à la politique conciliante de son frère. L'assassinat de son fils préféré, le duc de Berry (13 février 1820), marqua profondément Monsieur et contribua à la chute du ministère Decaze.

Les archives de la maison du Roi sous le règne de sont conservées aux Archives nationales dans la sous-série O/3.

À la mort de son frère , en 1824, il monte sur le trône et décide de renouer avec la tradition du sacre ; avait annoncé publiquement son intention de se faire sacrer mais on peut présumer qu'il y renonça pour des raisons physiques, sa mauvaise santé ne lui permettant pas d'en supporter les rites. Le sacre se tient le en la cathédrale de Reims et marque le retour d'une cérémonie caractéristique de la logique d'Ancien Régime, ce qui a pu être perçu comme une volonté d'ignorer les changements de la société française depuis la Révolution française et l'Empire napoléonien. Ce sacre reprend les phases principales du cérémonial traditionnel comme les sept onctions ou les serments sur les Évangiles. Malgré tout, on observe certains changements comme le fait que le roi prête un serment de fidélité à la Charte de 1814 ou encore le fait que les grands princes participent au cérémonial en assistant l'archevêque de Reims.

De fait, le choix du sacre fut applaudi par les royalistes partisans d'une monarchie constitutionnelle et parlementaire et pas seulement par les nostalgiques de l'Ancien Régime ; l'article 74 de la Charte mentionnait d'ailleurs le sacre. Une commission fut chargée de simplifier et moderniser la cérémonie et de la rendre compatible avec les principes de la monarchie selon la Charte (suppression des promesses de lutte contre hérétiques et infidèles, des douze pairs, des références à la royauté hébraïque etc.) et celle-ci dura trois heures et demie. Le fait que la cérémonie fût modernisée et adaptée au nouveau contexte politique et social incita Chateaubriand, royaliste non absolutiste et partisan enthousiaste de la Charte de 1814, à inviter le roi à se faire sacrer ; dans le brochure "Le roi est mort ! Vive le roi !", celui-ci explique que le sacre sera le ; c'est la continuité avec l'Ancien Régime plus que son retour que les royalistes exaltent, ayant hérité des qualité de ses ancêtres : . Le sacre montre que la continuité dynastique va de pair avec la continuité politique ; pour Chateaubriand : . Ce fut Luigi Cherubini qui composa la musique de la messe

Ce sacre a pris plusieurs jours : le 28 mai, cérémonie des vêpres ; le 29 mai, cérémonie du sacre lui-même ; le 30 mai, remise de récompense pour les chevaliers de l'ordre du Saint-Esprit et pour finir ce fut le 31 mai le toucher des écrouelles. Le sacre de apparaît donc comme un compromis entre la tradition d'Ancien Régime et les changements politiques intervenus depuis la Révolution. Le sacre a eu néanmoins une influence limitée sur la population, les mentalités n'étant plus celles d'autrefois. Dès lors, le sacre provoqua une incompréhension dans certains secteurs de l'opinion.

Le règne de débute par quelques mesures libérales comme l'abolition de la censure des journaux, mais le roi ne tarde pas à se jeter dans les bras des ultraroyalistes, dont Jean-Baptiste de Villèle est le chef, et il s'aliène l'opinion par la loi sur le sacrilège, la concession d'indemnités aux émigrés (loi dite du « milliard des émigrés »), le licenciement de la garde nationale, le rétablissement de la censure (1825-1827). Son règne est marqué par la domination des « ultras », la frange revancharde des royalistes opposée à la Charte de 1814.

Des lois ou des projets de lois, votés ou discutés sous son règne, accentuent dans l'opinion l'impression d'une volonté de retour à l'Ancien Régime : loi du sacrilège, « milliard des émigrés », projet de rétablissement du droit d'aînesse.

Son catholicisme dévot indispose une partie du peuple de Paris, volontiers anticlérical sinon anticatholique. Comme à l'enterrement de , il est habillé de violet, couleur de deuil des rois de France, le bruit court qu'il est évêque ; des caricatures le montrent en train de célébrer la messe devant les membres de sa famille. L'anticléricalisme se nourrit particulièrement de la haine des jésuistes ; dans la seule année 1826, on compte hostiles à leur influence supposée, cela alors qu'ils étaient moins de 500 en France et que leurs collèges recevaient , six fois moins que les collèges royaux, très loin des que recevaient les jésuites au ; le « mythe jésuite » donna lieu au développement d'un conspirationnisme virulent dont le roi, accusé d'être à leur service, fut une victime, l'un des cris séditieux les plus significatifs sous la Restauration étant « à bas les jésuites ! »

Pour calmer les mécontents, il forme en janvier 1828 un ministère modéré, présidé par le vicomte de Martignac. Ce ministère réparateur a déjà réussi à ramener les esprits, lorsqu'il est brusquement congédié et remplacé, le , par le ministère de Jules de Polignac, qui fait renaître toutes les défiances.

En effet, peu de mois après, et malgré le respectueux avertissement donné par l'adresse des, tente de rétablir son autorité face au développement de l'opposition libérale. Il promulgue pour cela les « ordonnances de Saint-Cloud » qui dissolvent les chambres, convoquent les collèges électoraux en changeant de mode d'élection, et suspendent la liberté de la presse ().

Charles X fut un roi mécène ; une aide importante, aux alentours de 30 % du budget, fut absorbée par l'achèvement des constructions publiques engagées sous le Premier Empire. La part consacrée aux commandes de tableaux et d’œuvres d'art, aux pensions et subventions aux artistes, savants, écrivains est de l'ordre de . La maison du Roi encourage les arts, de même que le Ministère de l'Intérieur ; cette politique de mécénat n'implique pas le contrôle des œuvres littéraires. Il n'y a pas de système de commande publique, à la différence des beaux-arts, aux seules exceptions du baptême du duc de Bordeaux, pour lequel fut commandé à Victor Hugo une ode puis du sacre de où furent conviés Hugo, Nodier et Lamartine. Le sacre de permit d'employer plusieurs graveurs et sculpteurs, qui reçurent des commandes d’État. L'art religieux fut soutenu, par exemple par Chabrol, préfet de la Seine, qui encouragea le renouveau de l'art du vitrail et des fresques pour les églises. Le roi s'investit personnellement pour enrichir le Jardin des plantes de nombreuses espèces nouvelles, fit pensionner de nombreux artistes. Les artistes œuvrèrent aux Tuileries ou dans les autres palais royaux et vécurent un long moment en harmonie avec la Restauration, comme Hugo qui s'inscrivit à la Société royale des Bonnes-Lettres ; les travaux des sociétés savantes et d'archéologie prirent leur essor et s'intéressèrent à un patrimoine jusque-là délaissé ; la période de la Restauration fut une période riche de musique et d'opéra ; la vie intellectuelle, littéraire et artistique fut animée de nombreux débats beaucoup plus libres que sous les régimes précédents.

Charles X accentua l'importance qu'il entendait donner aux beaux-arts en instaurant un système d'encouragements, de récompenses et d'acquisition. Des médailles furent accordées à des peintres d'Angleterre (Constable, Bonington, Copley, Fielding), des Pays-Bas (Navez), du Portugal (le chevalier Sequeira) etc. Les artistes étaient publiquement reconnus et la visite du roi garantissait leur prestige social : le roi, accompagné de l'administration des Musées, venait dans les salles d'exposition consacrées aux peintures et se faisait expliquer par le directeur les œuvres les plus remarquables et complimentait leurs auteurs. En 1827, Sosthènes de La Rochefoucauld décida que le salon des Beaux-Arts, événement majeur où les œuvres étaient présentées au roi après une sélection sévère d'un jury, aurait lieu tous les ans. La maison du Roi, sur proposition du directeur des Musées, favorisait deux catégories d'artiste : ceux dont la réputation était établie depuis l'Empire, et ceux qui débutaient avec succès.

Charles est intéressé par les Antiquités et veut créer un musée royal. En 1826, le roi décida de créer une division égyptienne au Louvre confiée à Champollion, qui parvint à l'installer au rez-de-chaussée de la cour carrée. Le roi acheta la collection du chevalier Edme-Antoine Durand (1768-1835) en 1825. Elle comportait, à côté d'antiquités romaines et d'œuvres médiévales, égyptiens qui lui permettent de créer un musée à son nom. désigna l'ancien appartement de la reine, au premier étage de l'aile sud, côté cour carrée, pour les recevoir : les neuf nouvelles salles projetées reçurent le nom de musée Charles-. Le roi envoya, en 1824, Jean-François Champollion au musée égyptologique de Turin où il découvrit l'art égyptien. Champollion persuada Charles d'acquérir la deuxième collection assemblée par Henry Salt, en 1826, pour () et qui comprend plus de . Champollion fut soutenu par le roi malgré ses opinions républicaines et fut nommé conservateur de la division des monuments égyptiens et orientaux du musée le 15 mai 1826. Le roi décida également que des expositions des produits industriels devaient avoir lieu au Louvre chaque année.

Charles X décida de regrouper les collections de marine d'un musée naval installé au Louvre en 1827. Celui-ci prend le nom de « musée Dauphin » en l'honneur du Duc d'Angoulême, grand amiral de France. Suite à la victoire navale de Navarin, il fut installé dans les quatre salles du premier étage de l'aile nord du Louvre. Son premier conservateur, Pierre-Amédée Zédé, rassembla les collections navales se trouvant à Paris, au Grand Trianon et dans les salles de sculpture et de modèles des arsenaux. Pierre Zédée fit aussi aménager un atelier de construction et de restauration de modèles au sein du musée.

Deux événements importants marquent la politique étrangère de :

La politique étrangère de visait à la restauration du prestige international et de la puissance de la France ; sous le ministère Polignac, d'autres projet allant en ce sens furent élaborés ; ainsi, quand en 1829, l'armée russe marcha sur Andrinople, il fut envisagé d'étendre la France dans le cadre d'une réorganisation européenne consécutive à l'effondrement de l'Empire ottoman. La direction des affaires politiques du ministère des Affaires étrangères dirigée par Charles-Edmond, baron de Boislecomte, rédigea un mémoire approuvé par le Conseil des ministres le : la France aurait aidé la Russie à s'emparer de territoires ottomans en Asie et Europe, et en échange, aurait récupéré les territoires perdus en Allemagne en 1814 comme Sarrelouis, Sarrebruck et Landau, ainsi que la Belgique et le Luxembourg. La maison d'Orange aurait régné en Constantinople, la Prusse aurait annexé la Hollande et la Saxe, le roi de Saxe aurait régné sur la rive gauche du Rhin. Le recul russe rendit impossible toute mise en œuvre de ce projet.

Sous le règne de , la France, vaincue sous Napoléon et pansant ses plaies sous , reprit pleinement sa place dans le concert des nations, jouant après la campagne victorieuse en Espagne de 1823, un rôle décisif dans l'indépendance de la Grèce et mettant fin par la prise d'Alger à la piraterie barbaresque et à la traite des Blancs qui sévissaient depuis des siècles. La politique étrangère du roi suscita l'admiration de Metternich et son incompréhension face aux événements de 1830 : 

En échange de la reconnaissance de l'indépendance de Haïti, il exige de celle-ci le paiement d'une indemnité de 90 millions de francs or destinés à « dédommager les anciens colons qui réclameront une indemnité ». Haïti se ruine à payer cette indemnité, compromettant sensiblement son développement.

Les ordonnances de Saint-Cloud, inconstitutionnelles, excitent immédiatement une réprobation générale. Paris se soulève les 27, 28 et 29 juillet : ce sont les Trois Glorieuses de 1830, ou « révolution de Juillet », qui renversent finalement . Le 30, Louis-Philippe, duc d'Orléans, est nommé "lieutenant général du royaume" par les députés insurgés, poste qu'il accepte le 31. Il s'enveloppe alors d'un drapeau tricolore avec M. de La Fayette et paraît ainsi à son balcon.

Le 2 août, , retiré à Rambouillet, abdique et convainc son fils aîné le dauphin Louis-Antoine de contresigner l'abdication.

Il confie à son cousin le duc d'Orléans la tâche d'annoncer que son abdication se fait au profit de son petit-fils Henri, duc de Bordeaux, âgé de neuf ans, faisant du duc d'Orléans le régent.

Leur résolution est annoncée dans une lettre du roi déchu au duc d'Orléans :

Il existe une controverse sur l'abdication : ne peut forcer son fils à renoncer à ses droits, car la dynastie de France est successive et non héréditaire. Ce dernier s'il avait refusé de contresigner l'abdication de son père, aurait pu conserver la Couronne pour lui-même, se faire reconnaître roi par les députés sous le nom de « » ou « », et reprendre en main l'armée et le pays. Mais finalement, il renonce par obéissance ou par faiblesse.

Malgré les termes de l'abdication, le duc d'Orléans prend le pouvoir sous le nom de « ». Le 3 août, en effet, devant les Chambres réunies, il annonce bien l'abdication de , contresignée par le dauphin… mais ne mentionne pas qu'elle est effectuée en faveur du duc de Bordeaux. Le texte intégral de l'abdication est néanmoins transcrit le 3 août sur le registre de l'état civil de la maison royale, aux archives de la Chambre des pairs, et inséré au "Bulletin des lois" du .

Par ailleurs, — déjà en exil — interdit à la duchesse de Berry, la mère du duc de Bordeaux, d'emmener son fils à Paris ; il embarque pour l’exil au port militaire de Cherbourg sur le "Great Britain", commandé par le capitaine Dumont d'Urville, sans laisser de consignes à ses fidèles ; c'est alors le début de la monarchie de Juillet.

En exil, porte le titre de courtoisie de « comte de Ponthieu », nom d'un ancien comté qui sera donné à une rue de Paris. Le roi déchu se retire d'abord au palais de Holyrood, en Écosse. Grâce à ses bonnes relations avec les Habsbourg-Lorraine, il s'installe au château de Prague, où il reçoit des visites de Chateaubriand. Il part ensuite à Budweis (actuelle České Budějovice) puis doit fuir une épidémie de choléra et arrive enfin à Görz (alors en Autriche), actuelle Gorizia en Italie et Nova Gorica en Slovénie (ville divisée en 1947 par la ligne militaire Morgan).

Il meurt dans cette ville du choléra le et est inhumé à Kostanjevica (Nova Gorica, Slovénie) aux côtés de son fils Louis et de sa bru Marie-Thérèse, fille aînée de et de Marie-Antoinette, après s'être confessé et avoir pardonné « de grand cœur » à ses ennemis.

À la mort de , une partie des légitimistes reconnaît pour « roi » son fils le « comte de Marnes », sous le nom de «  », mais les henriquinquistes, en contradiction avec les lois fondamentales, continuent de soutenir le « comte de Chambord », sous le nom d'«  », se basant sur l'abdication du , que avait signée en faveur de son petit-fils Henri d'Artois.

Pourtant, le fils aîné de , le dauphin Louis-Antoine, signe une proclamation dans laquelle, tout en confirmant sa renonciation de 1830, il déclare que « dans les circonstances actuelles », l'intérêt de son neveu exige qu'il soit « chef de la maison de France » et investi de l'autorité royale, sous le nom de « » et avec le titre de courtoisie de « comte de Marnes », jusqu'au jour où « la monarchie légitime sera rétablie » : il transmettrait alors la Couronne à son neveu.

Cette subtilité s'explique par le fait que la mort de investissant "ipso facto" le dauphin de la royauté, il suffit de notifier le décès aux cours européennes pour notifier également « l'élévation » au trône du dauphin sous le nom de ; en revanche, la reconnaissance de l'accession au trône d' implique la notification de la double abdication de 1830, dont on peut redouter que les cours refusent de la recevoir dès lors qu'elles ont toutes (excepté Modène) reconnu la monarchie de Juillet.

Marquant le début de l'âge d'or de la caricature du , est, selon les termes d'Annie Duprat, l'objet d'une satire riche et diversifiée dans les premières semaines qui suivent sa chute en 1830. À travers la presse et l'estampe, l'imagerie, d'une grande variété de thèmes et de formes, joue fréquemment sur sa physionomie dégingandée à travers de multiples représentations animales (âne, girafe, dindon, cheval, tigre, chat, canard, paon, lapin, etc.). La bigoterie du roi est rappelée par des éléments du costume. Sa fuite est également plaisantée, comparée à celle du bey lors de la prise d'Alger par les troupes du maréchal de Bourmont en juillet 1830.

Le nom de est resté associé à un style dans les arts décoratifs. Ce style reste proche de celui du Premier Empire. Mais ce qui caractérise la courte période de son règne est un regain d'intérêt artistique pour le Moyen Âge et l'essor du style troubadour.

Même si elles sont parues avant, certaines œuvres de Chateaubriand comme le "Génie du christianisme" sont caractéristiques de l'esprit du règne.

Il apparaît dans la série d'Annie Jay "Les Roses de Trianon".

"Le Mariage de Figaro", interdit par , fut joué lors d'une représentation privée au château de Gennevilliers avec pour actrice principale, Marie-Antoinette, dans le rôle de la comtesse, et en présence du comte d'Artois.

Plus tard, il fut aussi joué lors d'une représentation au château de Versailles avec pour acteur principal le comte d'Artois dans le rôle de Figaro.






</doc>
<doc id="16650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16650" title="Albert Ier">
Albert Ier



</doc>
<doc id="16651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16651" title="Léopold III (roi des Belges)">
Léopold III (roi des Belges)

Léopold III ("Léopold Philippe Charles Albert Meinrad Hubertus Marie Miguel") ( - ) est le quatrième roi des Belges ; il a régné du au . Il était le fils d’Albert et d’Élisabeth de Bavière. Léopold III a abdiqué au terme de la longue polémique et de la crise nationale suscitée par son comportement controversé lors de la Seconde Guerre mondiale.

Le futur Léopold III naît au Quartier Léopold à Bruxelles où habitent ses parents, à deux pas de l’église Saint-Joseph, dans le bâtiment qui abrite aujourd’hui le Conseil d’État. 

Lors de la Première Guerre mondiale il est incorporé, encore adolescent, comme simple soldat au sein du régiment de ligne. Après la guerre, il fut inscrit au St. Anthony Seminary à Santa Barbara, Californie.

Du 23 septembre au , à l’âge de dix-huit ans il se rend en visite officielle aux États-Unis avec ses parents. Lors d’une visite dans le "pueblo" indien d’Isleta au Nouveau-Mexique, le roi décore de l’ordre de Léopold le père Anton Docher, qui lui offre une croix d’argent et de turquoise faite par les Indiens Tiwas. personnes prirent part à ces cérémonies.

Il rencontre à Stockholm la princesse Astrid de Suède, née le , fille du prince Carl de Suède et d’Ingeborg de Danemark et nièce du roi Gustave V. Le mariage eut lieu le 4 novembre 1926 et ils eurent trois enfants :


Son père Albert s’étant tué le dans un accident d’alpinisme, Léopold accéda au trône, le , sous le nom de Léopold III de Belgique.

En 1935, un accident de voiture à Küssnacht (Suisse) causa la mort de la reine Astrid et blessa le roi, qui était au volant. La disparition de cette reine très populaire fut ressentie comme un deuil national particulièrement douloureux.

Le , il épousa Lilian Baels dont il eut trois enfants :




Si les enfants du roi et de Lilian Baels portent bien le titre de prince(sse) de Belgique, ils n’entrent toutefois pas dans l’ordre de succession au trône.

Il serait également le père de Ingeborg Verdun.

La première conséquence de la neutralité belge fut, dès 1936, de supprimer tout contact officiel entre les états-majors militaires français et belges. En réalité, dès le 28 mars 1939, le général Laurent, attaché militaire français à Bruxelles commença des contacts secrets avec le général van Overstraeten, conseiller militaire particulier du roi et avec l’accord de celui-ci. Il en retira de quoi communiquer de précieux renseignements sur les plans militaires belges au « Deuxième bureau » du service de renseignements français du ministère de la Défense, à Paris. En plus de cela, en , après la déclaration de guerre de la France et du Royaume-Uni à l’Allemagne, le roi convint avec le général en chef français Maurice Gamelin d’une concertation renforcée. Vu la nécessité de parachever le réarmement, vu l’attentisme des Franco-Britanniques sur le front, il était nécessaire pour la Belgique d’éviter toute provocation vis-à-vis de l’Allemagne, l’armée n’étant pas encore prête à résister à une attaque allemande que l’on sentait venir. Ces contacts franco-belges furent révélés par le général français lui-même dans ses mémoires et aussi par la parution, après la guerre, d’une publication officielle française. Connaissant l’existence en Belgique d’une « cinquième colonne » d’espions pro-nazis, on avait voulu protéger le secret en organisant la transmission des informations par la liaison la plus courte, assurée par le lieutenant-colonel Hautcœur, attaché militaire français à Bruxelles qui avait succédé au général Laurent et qui communiquait personnellement avec le généralissime français. Parfois même, la liaison entre le roi Léopold III et le général en chef français Gamelin se faisait directement, ou alors par l’intermédiaire du général van Overstraeten, conseiller militaire du roi, qui avait des contacts suivis avec Hautcœur qu’il connaissait personnellement pour l’avoir eu comme élève à l’École royale militaire de Bruxelles. Avec l’accord du gouvernement dont le Premier ministre était le très catholique Hubert Pierlot et le ministre des Affaires étrangères Paul-Henri Spaak représentant le Parti socialiste (qui s’appelait alors Parti ouvrier), ces échanges continuèrent jusqu’à l’attaque allemande.

En janvier 1940, le général belge van Overstraeten prévint les Français que l’attaque allemande était prévue en Ardenne, comme le prouvaient des documents stratégiques saisis par les Belges dans un avion allemand qui avait fait un atterrissage forcé en Belgique. Encore, dès le 8 mars, puis le 14 avril 1940, sur la foi de renseignements de l’attaché militaire à Berlin recoupés par des sources provenant d’espions alliés en Allemagne, le roi en personne avertit le général Gamelin, chef suprême de l’armée française, que le plan allemand prévoyait une attaque par l’Ardenne. Et l’attaché militaire français à Berne envoyait, le mai, un message radio à son état-major disant que l’attaque aurait lieu entre le 8 et le 10 mai avec Sedan comme but de l’effort principal. Mais l’état-major français se rangeait à l’avis du maréchal Pétain, personnalité prestigieuse et président du Conseil supérieur de la Guerre de France, selon qui l’Ardenne était impénétrable pour une armée moderne. Aussi, les avertissements belges restèrent-ils sans suite.

Le 10 mai 1940 a lieu l’attaque allemande redoutée. C’est ce que l’on appellera la campagne des 18 jours. À cette date, l’armée belge occupe un arc de cercle de depuis l’Escaut jusqu’à l’Ardenne. La quasi-totalité de l’effectif de hommes (plus conscrits et gendarmes équipés militairement) est engagé dans des combats tandis qu’il est fait appel aux futurs soldats des classes 40 et 41 pour un total de hommes - qui seront envoyés en France dès le 15 pour y recevoir un entraînement avec l’accord du gouvernement français - et un ordre est également lancé de préparer l’enrôlement de tous les jeunes de 16 à 20 ans des classes 42 et 43, soit hommes, tout en y joignant les sursitaires des classes précédentes et les démobilisés provisoires pour cause d’utilité publique (ingénieurs, mineurs de fond entre autres), soit hommes. En théorie, l’armée belge est la plus forte jamais vue avec, plus ou moins, de mobilisés en perspective et un peu moins de hommes effectivement engagés. Effectif énorme pour un pays de d’habitants. C’est le plan du roi et du ministre Devèze, conçu dès 1937. Mais le temps manque pour organiser la totalité de la levée en masse car l’armée est bousculée sur le canal Albert où le fort d’Ében-Émael tombe en vingt-quatre heures, pris par des troupes déposées par avions légers et utilisant des charges creuses, munition que les Allemands sont seuls à posséder. Cependant, au nord, en trois jours la défaite éclair de l’armée hollandaise menace le flanc gauche de l’armée belge. Et, pendant ce temps, comme le service belge de renseignement en avait prévenu les Français longtemps à l’avance, la Wehrmacht perce vers Sedan, en Ardenne française. C’est le 12 mai que commence la percée, soit après deux jours de résistance d’éléments avancés belges, les chasseurs ardennais, qui remplissent donc le rôle de retardement qui leur était imparti à Bodange, Martelange et Chabrehez, allant même jusqu’à repousser avec des blindés des troupes allemandes déposées par des avions légers Fieseler Storch à l’arrière de l’armée belge, dans la région de Witry, Nimy et Léglise. Pendant ce temps, les troupes françaises de Sedan, qui avaient disposé d’un ultime délai de 48 heures pour se préparer depuis le 10 mai, mais qui étaient composées de réservistes de série B, mal équipés et installés dans des défenses embryonnaires étaient bousculées le 12 mai et faisaient retraite (la « panique de Bulson ») devant la Wehrmacht qui atteignait rapidement la Meuse. C’était le résultat de la doctrine de Pétain selon laquelle il n’y avait rien à craindre en Ardenne.

Le roi et son état-major s’étant placés sous le commandement du général en chef français Gamelin, l’armée belge, en recul devant la percée de la Meuse, et aussi menacée sur son flanc gauche par le vide laissé par les Hollandais, lie ses mouvements à ceux des Français qui reculent au sud. Le roi avait accueilli, dès le 10 mai, un nouvel officier supérieur français de liaison, le général Champon arrivé au Grand quartier général belge de Breendonck, porteur des plans alliés et d’une délégation de commandement que le roi acceptait pour lui-même, comme elle avait déjà été faite par le général en chef français Gamelin au général Georges. Mais les tentatives de ressouder un front franco-belgo-anglais n’aboutissent pas, la stratégie alliée du front continu, inspirée de 1914-1918, se révélant inadaptée à la stratégie allemande faite de puissantes percées étroites menées par des chars rapides sous le parapluie d’une aviation en surclassement.

Finalement, après des reculs successifs en liaison avec les alliés franco-anglais auxquels elle ne pouvait que lier son sort, l’armée belge se trouva acculée sur la Lys après deux semaines de combats. Mais, dès le 15 mai, le mot défaite avait été prononcé par le président du Conseil français Paul Reynaud dans un appel téléphonique angoissé au Premier ministre britannique Winston Churchill. Des bruits pessimistes commençaient à courir dans les états-majors et dans le personnel politique des pays attaqués par l’Allemagne. Ils parvenaient jusqu’au roi par des amis qui avaient des relais dans les milieux politiques français et anglais et, notamment, dans l’aristocratie anglaise.

Après la dure et coûteuse bataille de la Lys livrée par l’armée belge pendant cinq jours, la seule bataille d’arrêt de toute la campagne de mai 1940, le roi Léopold III décida la reddition des forces belges combattant sur le front des Flandres. Il n’y eut pas de signature du roi, ce qui aurait été nécessaire s’il se fut agit d’une capitulation générale de toutes les forces. Or, si la constitution affirme que le roi déclare la guerre et fait la paix, des actes considérés comme étant civils autant que militaire, cela entraîne la cosignature d’au moins un ministre, comme pour tout acte gouvernemental du roi. Aussi, le Premier ministre Pierlot et le ministre des Affaires étrangères Spaak, restés en Belgique, entendaient-ils être associés à toute décision royale de cesser les hostilités. Mais, selon le roi, il ne s’agissait pas d’un acte de gouvernement, mais d’une décision purement militaire concernant uniquement le chef de l’armée, et cela sous l’empire de la loi martiale qui subordonne aux décisions militaires tous les effets des lois civiles. S’estimant seul en droit de décider d’une reddition purement militaire, n’ayant de compte à rendre à aucune autorité supérieure à lui-même, le roi prend le mot reddition, lors du 28 mai 1940, dans le sens limité d’une cessation des combats dans une zone donnée, ce qui ne concernait pas les forts de l’Est dont le dernier fort belge, Tancrémont ne succomba que le 29 mai après dix-neuf jours de résistance sous les assauts de l’infanterie et le pilonnage allemands. Et les forces du Congo belge n’étaient pas incluses dans la reddition, au contraire des forces françaises d’Afrique du nord que les Français allaient accepter d’inclure dans l’armistice de juin. La Force publique du Congo belge put ainsi continuer le combat. En 1941, aux côtés des anglais en Afrique orientale, elle remportera les victoires qui permettraient à la Belgique de se ranger aux côtés des alliés durant toute la guerre, de même que la reconstitution de forces belges de terre et de l’air en Grande-Bretagne. La reddition du 28 mai était donc d’une décision strictement militaire du ressort exclusif du commandement sur le terrain et il n’y avait pas lieu d’y associer le gouvernement, l’état de guerre entre la Belgique et l’Allemagne n’étant en rien remis en cause. Et, pour que les choses soient claires, c’est le sous-chef d’état-major, le général Derousseau, qui, en sa qualité de responsable de la situation des troupes sur le terrain, fut chargé de se rendre auprès des Allemands et de signer avec eux une reddition au sens le plus étroit, celle-ci ne concernant que l’armée de campagne. Aussi, les Allemands exigèrent-ils un ordre séparé de reddition adressé par radio aux derniers forts de l’Est encore tenus par l’armée de forteresse — dont le commandement était distinct de celui de l’armée de campagne — pour qu’ils acceptent de se rendre. Mais l’armée du Congo ne fut en rien comprise dans la reddition (ce n’était pas l’intention du roi ni du gouvernement qui craignaient que, dans ce cas, les possessions belges d’Afrique tombent dans les mains anglaises). La situation belge, à ce moment-là, se situait à l’inverse de ce qui se passa lors de l’armistice franco-allemand qui incluait un contrôle germano-italien des troupes françaises d’Afrique.

On ne peut donc parler de capitulation belge, comme on le fait en général, et encore moins d’armistice qui est un acte politique entre gouvernements, mais d’une reddition limitée à la seule zone où combat l’armée belge de campagne. Le roi a estimé nécessaire d’arrêter les combats là où ceux-ci devenaient impossibles de par l’épuisement des réserves de munitions et aussi en conséquence du rembarquement anglais à Dunkerque préparé depuis le 25 mai et qui ne prévoyait rien pour les Belges. Faute de quoi les choses menaçaient de tourner au massacre, surtout pour les réfugiés, deux millions de civils belges, hollandais et français acculés dans un espace restreint sous les coups de l’aviation ennemie toute puissante et exposés au risque de revivre les massacres de 1914 comme, déjà, cela venait de se produire à Vinkt.

Dès qu’il eut pris sa décision, le roi l’écrivit dans une lettre au roi d’Angleterre en précisant qu’il s’agirait d’une reddition militaire et que, en aucun cas, il ne serait question de traiter politiquement avec l’Allemagne. Le roi fit part de sa décision en s’adressant personnellement au général français Blanchard, commandant de l’armée du Nord, dès le 26 mai. Il décrivait la situation de l’armée belge, ne donnant plus que peu de temps à celle-ci, pour s’effondrer, ce qui se produisit le 28. Au moment de la reddition, des troupes lâchaient prise, tant pour des raisons morales que parce que l’on arrivait au bout des stocks de munitions. La communication de la décision royale fut enregistrée par le colonel Thierry des services français d’écoute, comme le précise un auteur français, le colonel Rémy. On ne sait si cette communication arriva jusqu’à l’état-major français. Avant même de prendre sa décision, le roi avait constaté que son armée épuisée était abandonnée, à sa droite, par l’armée britannique qui préparait son rembarquement à Dunkerque, aussi informa-t-il l’officier de liaison anglais, en personne, des conséquences qui allaient en résulter. Cet officier anglais avoue dans ses mémoires : . Mais le roi Léopold et l’État-major belge, avant même d’être avertis officiellement par Keyes, avaient été mis au courant par leurs propres soldats qui avaient constaté le vide laissé à leur droite par l’abandon anglais. À ce moment, une parole qui mérite d’être qualifiée d’historique est prononcée par le général en chef anglais Gort. Forcé, sur ordre express de Londres, d’abandonner l’armée belge, il dit à l’officier de liaison anglais Keyes : « les Belges nous considèrent-ils comme de vrais salauds ? ». Il a été vérifié depuis, et avec une absolue certitude, que le Premier ministre britannique Winston Churchill, d’accord avec Anthony Eden des Affaires étrangères, avait donné l’ordre formel à "Lord" Gort de retraiter vers Dunkerque pour y rembarquer en lui interdisant d’en informer le haut commandement belge. Tout cela, le général en chef français Maxime Weygand l’ignorait, quoi qu’il ait eu toute raison d’être pessimiste en constatant l’absence de "Lord" Gort à la conférence d’Ypres du 25 mai convoquée pour tenter d’établir une nouvelle tactique entre les Français, les Anglais et les Belges. Mais les troupes anglaises avaient reçu l’ordre de « filer vers la mer » selon l’expression même de l’attaché militaire anglais dans ses mémoires.

Le général Raoul Van Overstraeten, conseiller personnel du roi et héros de 1914-1918, en Belgique et en Afrique, était d’avis de continuer les combats pour qu’il soit clair que les Belges ne baissaient pas les bras les premiers. Les quelques ministres belges restés au pays, exposés à tomber aux mains de l’ennemi, étaient opposés non à la reddition, mais à la date de celle-ci qu’ils voulaient au moins repousser, en tout cas pour permettre au roi de les accompagner en France en vue d’y continuer la lutte. Mais le roi leur signifia qu’il pensait, au contraire, qu’il devait rester au pays pour continuer la lutte à sa façon, comptant que sa position royale, qu’il croyait propre à en imposer à Hitler, pourrait lui permettre de s’opposer à toute entreprise allemande envers l’intégrité nationale, comme cela avait été le cas pendant la Première Guerre mondiale lorsque le pays avait été divisé. Après de dramatiques confrontations avec les principaux ministres, dont Hubert Pierlot, Premier ministre, et Paul-Henri Spaak, ministre des Affaires étrangères, qui voulaient le convaincre de se soustraire à l’ennemi, le roi renonça à les révoquer comme il en avait pourtant le droit constitutionnel. Il est important de savoir que la révocation aurait été valable si un seul membre du gouvernement y avait associé sa signature. Or le ministre de la Défense, le général Denis, y était prêt. Mais le roi renonça à cette mesure qui eut privé la Belgique d’un gouvernement et laissa partir les ministres porteurs de tous les pouvoirs légaux. Cela devait se révéler hautement profitable pour le maintien de la Belgique dans le camp des Alliés, et cela jusqu’à la victoire.

Derrière l’apparence de l’autorité, le roi Léopold III de Belgique montrait alors, selon certains témoins, les signes d’un effondrement psychologique. Le Premier ministre Hubert Pierlot décrit le roi : « Échevelé, l’œil fixe et, pour tout dire, hagard… Sous l’influence des émotions des derniers jours. » Les faiblesses que les démocraties avaient montrées avant la guerre, l’insuffisance militaire alliée, y compris belge, devant l’armée allemande, venant s’ajouter au lâchage anglais constituèrent, pour le roi, une somme qui, soudain, le laissa seul et nu devant l’évidence d’une défaite qui lui parut un abîme dans lequel la Belgique risquait de disparaître. Se fondant sur une conception aristocratique de sa fonction royale, il crut alors qu’il pourrait, à lui tout seul, faire obstacle à des menées allemandes contre la survie du pays.

Mais, quand il prend sa décision, il ne s’agit pas, pour Léopold III, de conclure un armistice entre la Belgique et l’Allemagne. Le roi fait savoir à l’officier de liaison britannique, l’amiral "Sir" . L’armée, à bout, s’effondra, mais la Belgique restait, de fait, en état de guerre. Au contraire de ce que répètent des ouvrages étrangers, Léopold III ne signa aucune capitulation, il faut le rappeler, ni les ministres partis en exil porteurs de tous leurs pouvoirs. L’acte de reddition ne comporta aucune clause politique, au contraire de l’armistice que les Français négocieront trois semaines plus tard, engageant la France dans la voie de la collaboration.

De cette reddition a découlé toute « la Question royale » qui a provoqué, après la guerre, l’abdication de Léopold III. Le roi fut tout d’abord accusé d’avoir trahi la cause alliée dans un discours radiophonique prononcé le 28 mai 1940 par Paul Reynaud, président du Conseil français. Cependant, Winston Churchill, dans ses mémoires d’après la guerre, lavera l’armée belge de tout soupçon d’avoir compromis le rembarquement de Dunkerque, mais après l’avoir condamnée en mai-juin 1940. La décision du roi de se constituer prisonnier, prise contre l’avis du gouvernement, fut d’ailleurs blâmée, plus tard, par une partie du Parlement belge replié en France (à Poitiers, puis Limoges) sans que cela ait un effet, comme de prononcer la déchéance du roi, puisque c’est 143 présents sur 369 qui condamnèrent la décision du roi. La majorité simple n’était pas atteinte, vu l’insuffisance de l’effectif réuni, ce qui s’explique par l’impossibilité de convoquer tous les parlementaires, beaucoup ayant rejoint l’armée, les autres étant soit restés en Belgique, soit injoignables au sein de la masse des réfugiés. D’ailleurs, le roi avait signifié aux ministres qu’étant légalement le commandant en chef de l’armée, il n’avait pas de comptes à rendre aux autorités civiles pour décider une reddition, cela de par la loi martiale qui, en temps de guerre, donne tous les pouvoirs aux militaires, ce qui entraîne, "ipso facto", un pouvoir total pour le roi, alors que, pour un armistice (à la façon des Français, un mois plus tard), la signature d’au moins un ministre est nécessaire pour avaliser la décision royale, car c’est un acte politique et non plus militaire. Mais, comme le roi l’avait dit à l’attaché militaire anglais, il ne s’agissait pas, pour lui, de signer une paix séparée. En plus de son pouvoir civil, le roi des Belges détenait de par la Constitution, et comme beaucoup de chefs d’État, le commandement suprême des forces armées. Mais, au contraire de la plupart des chefs d’État dont le pouvoir militaire est purement symbolique, Léopold III avait une véritable autorité à la tête de son état-major à la tête duquel il n’a cessé d’être présent en uniforme de lieutenant-général durant les dix-huit jours de combat. C’est donc comme chef d’armée qu’il entend rester avec les soldats. Il s’y croit encouragé par l’attaché militaire anglais Keyes. Selon celui-ci, Churchill, interrogé sur le sort de la famille royale, a répondu : . Et c’est toujours Keyes, le 24 mai, qui transmet au ministre belge Gutt un mémorandum anglais qui signale que l’évacuation de la famille royale et des ministres est possible, mais qu’il n’est pas souhaitable, selon les meilleurs avis militaires, qu’il faille presser le roi de quitter son armée dans la nuit. L’opinion anglaise eut-elle été différente le 28 ? On ne pouvait le savoir car les communications avec Londres cessèrent dès le 27. Et, de toute façon, on sait que, dans la conception rigide que Léopold III a toujours eue de sa fonction royale, il n’était pas question pour lui se plier à des décisions étrangères, même alliées, et encore moins ennemies. Il était donc résolu à n’exercer aucun pouvoir sous la pression allemande, se refusant à toute collaboration, comme ce fut par contre le cas du gouvernement du maréchal Pétain après l’armistice franco-allemand de juin.

Il s’agissait, pour le roi, de n’abandonner en aucun cas le pays dont il avait juré par son serment de défendre l’intégrité. Considérait-il, dès lors, qu’il voulait, par sa seule présence faire obstacle au démantèlement du pays, comme l’Allemagne l’avait entrepris en 1914-1918 ? En tout cas, la dernière phrase de sa proclamation à l’armée du 28 mai dit explicitement que : , et il ajoutera : cela .
D’un point de vue militaire, le roi se considérait comme prisonnier, n’ayant pas voulu abandonner ses soldats, d’un point de vue politique il comptait utiliser sa présence dans le pays pour se dresser, face à l’Allemagne, en incarnant à lui tout seul la légitimité belge, sans collaboration d’aucune sorte, conception qui parut porter ses fruits, au début, l’Allemagne étant obligée de gérer le pays en y installant un gouverneur militaire sans intention, apparemment, de le diviser. On peut citer trois témoignages, parmi d’autres, de la foi du roi dans une victoire finale qui chasserait l’Allemagne de Belgique. Le 6 juillet 1940, une déclaration au recteur ff. de l’université de Gand : . Déjà, le 27 mai 1940, une déclaration du roi à l’officier de liaison britannique Keyes : . Une autre déclaration, du 29 juillet 1940, au député-bourgmestre de Namur Huart : .

Les ministres, n’ayant pu convaincre le roi de les suivre en exil, partirent pour la France afin d’y continuer la guerre, comme le gouvernement belge l’avait fait en 1914-1918. Au début, le gouvernement n’avait à sa disposition que quelques rares forces militaires belges rejetées vers la France et les conscrits et sursitaires sans formation militaires des classes 1924 à 1926. Il y avait aussi l’énorme potentiel économique du Congo belge dont les autorités inclinaient vers les Alliés. Les ministres Pierlot, Spaak et Gutt quittaient la Belgique, décidés à incarner la légitimité nationale face à l’étranger, croyant que la France allait continuer la guerre. Une masse considérable de Belges s’y étaient réfugiés, mais la défaite française les ramena en Belgique, tandis que le Premier ministre Pierlot et le ministre des Affaires étrangères Spaak allaient rester en France jusqu’au bout, c’est-à-dire jusqu’à la défaite française. Les autres membres du gouvernement étant, pour la plupart, partis en Angleterre, les deux rescapés allaient voir la confiance qu’ils avaient mise en la France trahie par la décision du gouvernement du maréchal Pétain de les priver de toute protection diplomatique vis-à-vis de l’Allemagne. Se sentant menacés dans leur refuge du village de Sauveterre de Guyenne, et après une vaine tentative d’entrer en rapport avec Bruxelles où le silence de l’occupant allemand à leur égard ne leur disait rien de bon, les deux rescapés du gouvernement belge entreprirent une rocambolesque et dangereuse fuite à travers l’Espagne franquiste (alliée de fait avec l’Allemagne) cachés dans une camionnette à double fond qui les conduiraient au Portugal d’où le gouvernement anglais les fit sortir pour les amener à Londres.

En attendant ces péripéties, les ministres arrivés en France le 29 mai avaient déjà pu mesurer l’effondrement du prestige de la Belgique à travers le discours radiophonique du Premier ministre Paul Reynaud accusant le roi de trahison pour avoir, soi-disant, capitulé sans prévenir les alliés franco-anglais. En l’occurrence, Reynaud témoignait de son ignorance des faits. Car Léopold III avait prévenu le roi d’Angleterre en personne, par une lettre du 25 mai, de l’effondrement de l’armée belge qu’il estimait proche, lettre remise personnellement à l’envoyé spécial de Churchill, le général Dill, en présence de l’attaché militaire Keyes. Et du point de vue français, le colonel français Thierry, chef du central de téléphonie par radio de l’armée française, a témoigné au colonel français Remy qu’il avait capté, dès le 26 mai, les messages du roi au général français Blanchard avertissant celui-ci qu’il serait dans la nécessité de se rendre dans les deux jours. Le roi prit une décision qui apportait encore un ultime concours aux alliés en profitant de la pagaille qui accompagnait la débâcle militaire pour soustraire à la captivité la française qui combattait aux côtés des Belges en la faisant transporter dans des camions belges vers Dunkerque sous un ciel occupé par une aviation allemande toute puissante qui mitraillait tout ce qu’elle pouvait sans égard pour les (et ). Avec un minimum de connaissances militaires et de bon sens, on comprend que ces masses de civils opposaient passivement leur foule terrorisée à la progression des troupes de la Wehrmacht sans que les généraux allemands trouvent encore un prétexte pour les faire massacrer, comme quelques jours auparavant, lorsque leurs soldats utilisaient des masses d’otages en les faisant avancer devant eux sous le feu des troupes belges, à Vinkt, pendant la bataille de la Lys. En 1940, des massacres de civils furent donc perpétrés en pleine bataille sans motif militaire, répétant les atrocités allemandes de 1914. Après l’arrêt des combats, les chefs de l’armée allemande se trouvaient obligés de respecter la population de réfugiés qui encombraient la zone des combats s’ils ne voulaient pas devoir endosser les mêmes accusations que lors la guerre précédente au sujet du comportement violent de leur armée sur la personne des civils. L’armée allemande perdit donc encore 24 heures à se frayer un chemin à travers la pagaille engendrée par la défaite belge, terrain encombré d’ambulances, de pièces d’artillerie et de charroi militaire et civil détruit ou en panne, les soldats belges se laissant désarmer tout en se réfugiant dans une totale inertie. Les Franco-Anglais de Dunkerque y gagnaient un jour supplémentaire pour organiser leur défense. À l’issue de ces dix-huit jours de guerre de la Belgique, on peut citer, entre autres témoignages allemands, celui de Ulrich von Hassel : .

Devant le fait indéniable d’une réelle résistance belge, on ne peut expliquer le discours du président du Conseil français Paul Reynaud du 28 mai, dans lequel il traitait la capitulation belge de traîtrise, que par la nécessité de se décharger sur plus faible que lui de la défaite qui se profilait, mais aussi parce que l’on peut, à coup sûr, avancer qu’il n’était pas au courant des derniers développements de la situation en Belgique. Si cela peut constituer une excuse, on doit savoir, par un aveu ultérieur anglais, que Winston Churchill ne l’avait pas mis au courant de l’ordre qu’il avait donné d’évacuer les troupes anglaises en abandonnant les Belges, ce qui entraînait de mettre ceux-ci dans une situation désespérée tout en condamnant définitivement les combats à se terminer en défaite, y compris pour les troupes françaises. On a d’ailleurs une autre preuve de l’ignorance du président du Conseil français quant aux événements militaires par le fait que, déjà, le 16 mai, au cours d’une réunion franco-anglaise, il avait constaté ne pas être au courant de la situation de l’armée française en apprenant de la bouche du général en chef Gamelin qu’on lui avait caché l’absence de réserves militaires françaises pour combler le vide laissé devant l’armée allemande par la percée de Sedan, d’où découlait que les Franco-Anglo-Belges étaient dans une situation dramatique, étant tournés par le Sud. Manifestement, le président du Conseil français Paul Reynaud ne recevait pas à temps les informations sur la situation militaire.

Quoi qu’il en soit et sans s’informer davantage, Paul Reynaud, en proie à une colère impuissante devant les événements, fit radier le roi de l’ordre de la Légion d’honneur. Pendant ce temps, la reine Wilhelmine des Pays-Bas, dont l’armée s’était rendue au bout de cinq jours, était arrivée à Londres amenée par un navire de guerre néerlandais qui n’avait pu la débarquer en Zélande où elle aurait voulu s’installer pour incarner la légitimité nationale. La grande-duchesse Charlotte de Luxembourg, elle, s’était réfugiée à Londres dès le 10 mai. Le gouvernement belge, quant à lui, réfugié en France, nantis de tous ses pouvoirs, déclara le roi « dans l’impossibilité de régner », comme le prévoit la Constitution belge lorsque le roi est dans une situation qui le met hors d’état d’exercer sa fonction, ce qui était incontestablement le cas puisqu’il était soumis à l’ennemi. Dans ce cas, la Constitution prescrit que le gouvernement doit exercer le pouvoir collégialement, mais avec l’approbation du Parlement, lequel doit alors nommer un régent. Devant l’impossibilité de réunir valablement les députés et les sénateurs en nombre suffisant, alors que plusieurs étaient partis à l’armée et que les autres étaient soit restés en Belgique, soit réfugiés on ne savait trop où, le gouvernement décida de se passer de formalités légales et d’exercer son pouvoir de fait et par force majeure jusqu’à la libération de la Belgique. Finalement, en 1944, les chambres réunies à Bruxelles, peu après la libération de la ville, ratifièrent le comportement du gouvernement durant la guerre.

Dès lors, il y eut, en Angleterre, un gouvernement belge en exil et, en Belgique, un roi en résidence surveillée au château de Laeken, à Bruxelles. Le 19 novembre 1940, Léopold fut convoqué par Adolf Hitler pour s’entendre prophétiser le sort d’une future Europe allemande englobée dans le « grand Reich germanique ». Le roi tenta de discuter du sort de la population civile et de la libération des soldats prisonniers, mais sans obtenir de résultats. L’entrevue fut froide. Il n’y eut point d’entente, comme avec Pétain à Montoire, pour une prétendue collaboration dans l’honneur, selon les mots du maréchal. Au contraire de la France, la Belgique était toujours en guerre, le roi n’ayant pas signé d’armistice comme les Français, et rien fait qui puisse faire croire à une paix séparée. Le roi passa la guerre empêché de poser tout acte politique.

Cependant, il ne manquait pas de Belges pour rêver de voir le roi Léopold III prendre la tête d’un régime autoritaire, voire d’une « dictature royale ». Cela aurait pu correspondre à certains de ses penchants connus pour les solutions autoritaires en vogue dans l’Europe d’avant-guerre. Son opposition ouverte au gouvernement lors de la capitulation pouvait le laisser penser, quoi qu’il ait renoncé à révoquer les ministres. Or, il avait le droit de le faire à la condition d’avoir la signature d’un ministre pour entériner sa décision, ce qui était le cas puisque le ministre de la Défense était prêt à se dévouer. Qu’il ne l’ait point fait ne peut que signifier qu’il ne voulait pas priver la Belgique de gouvernement. Il ne pouvait, en effet, en nommer un autre puisque l’impossibilité de réunir le Parlement en pleine guerre et sous l’occupation allemande interdisait la perspective d’un hypothétique vote parlementaire pour introniser un nouveau gouvernement. Les pouvoirs légaux définis par la constitution étaient, en effet, suspendus par le fait même que le pouvoir était assumé par un gouverneur allemand. Laisser partir le gouvernement légal en possession de tous ses pouvoirs, c’était donc, dès le 27 mai 1940, éviter un vide politique peut-être mortel pour la souveraineté nationale vis-à-vis de l’étranger. C’était la garantie que le gouvernement d’Hubert Pierlot pourrait exercer légalement sa souveraineté sur ce qui restait de territoire belge libre, c’est-à-dire sur le Congo belge. C’était enlever aux Anglais la tentation d’invoquer le vide politique laissé par la Belgique en Afrique pour y exercer leur souveraineté sur le domaine colonial (Congo, Ruanda, Burundi). Les partisans de Léopold III y voient la preuve d’un patriotisme habile fondé sur un double jeu vis-à-vis de l’Allemagne. Dans cette perspective, c’était, selon les lois de la guerre, laisser aux Allemands la responsabilité de gérer le pays tout en conservant un gouvernement libre échappant à leur autorité et qui, depuis l’étranger, pouvait préserver la souveraineté belge sur ce qui restait de Belgique libre. La Belgique libre c’était le Congo (assimilé, à l’époque, à un territoire belge), avec ses richesses stratégiques en minerais, et la marine marchande, et aussi les quelques troupes disponibles en France dont une petite partie, comptant quelques dizaines d’aviateurs, avait pu gagner l’Angleterre.

D’autre part, dans la suite des événements, les encouragements officieux donnés à des personnalités collaborationnistes en territoire occupé comme Robert Poulet allaient être avérés. Mais la décision d’Hitler, le 4 juin 1940, de considérer le roi Léopold comme prisonnier de l’armée allemande en lui interdisant toute activité politique, venant après la constatation par le gouvernement belge, en juin, de l’impossibilité de régner pour un roi des Belges prisonnier, mirent de fait Léopold à l’abri de toute tentation de prise du pouvoir.

La seule façon pour le roi d’exercer le pouvoir légalement eût donc été de préserver son pouvoir constitutionnel. Pour cela, il aurait dû négocier un armistice, ce qui est un acte non seulement militaire, mais politique, cela nécessitant un accord gouvernemental. Mais il n’y eut pas d’armistice politique, contrairement à une opinion encore répandue. L’état de guerre était donc, de fait, maintenu. Sinon, le roi aurait peut-être obtenu des Allemands de conserver son pouvoir légal, comme ce fut le cas lorsque les Français obtinrent, le 17 juin, que les Allemands reconnaissent le pouvoir légal du maréchal Pétain sur la France. Le maréchal pourrait alors, croyait-on, exercer légitimement son autorité au regard de la loi française, et « dans l’honneur » face à l’Allemagne, comme il le déclara dans un discours aux Français (ce qui allait se révéler illusoire). Or, le 28 mai 1940 — alors que l’on ne pouvait prédire ce que serait le choix des Français en juin — Léopold , en se limitant à une reddition militaire signée seulement par un sous-chef d’état-major adjoint, avait exclu d’office toute entente politique avec l’Allemagne nazie qui eut pu paraître une collusion. Il avait vu juste car cette situation de complicité serait celle, plus tard, du gouvernement français avec l’Allemagne. Le résultat de l’attitude royale fut que la Belgique allait, d’emblée, être traitée par l’Allemagne comme un pays occupé sans gouvernement. Les collusions avec l’ennemi furent le fait d’individus ou de partis et non de l’État qui n’existait plus que sous la forme d’un gouvernement en exil à qui les alliés reconnaissaient le pouvoir légal sur le Congo et sur les Belges dans le monde. Ce fut l’honneur de ceux qui continuèrent le combat d’incarner une Belgique en guerre au nom du régime légal, ce qui ne fut pas le cas du Danemark dont le roi s’était mis avec son gouvernement sous la « protection de l’Allemagne ». Ce qui ne fut pas non plus le cas de la France qui dut assumer une collaboration avec l’Allemagne qui la mena jusqu’à participer, en tant qu’État souverain, à l’effort de guerre du Reich et aux persécutions exercées par la Milice. Rien de tout cela en Belgique. Les actions anti-patriotiques furent uniquement le cas de membres de l’administration et de sociétés privées qui choisirent de se mettre au service de l’ennemi.

Léopold , qui n’exerçait plus aucun pouvoir légal, savait qu’il ne pouvait défendre les Belges contre les abus de l’occupant que par , notamment contre des intentions de séparation de la Flandre et de la Wallonie. Aussi, dès 1941, Hitler regrettait-il que le roi des Belges « n’ait pas décampé comme le roi de Norvège et la reine des Pays-Bas ». Prisonnier de l’armée allemande, le roi confortait de fait le pouvoir de celle-ci sur la Belgique sous l’autorité du gouverneur militaire Alexander von Falkenhausen (qui se révéla plus tard anti-hitlérien). Selon une conception toute militaire que le haut commandement de la Wehrmacht était parvenu à imposer à Hitler, seul un général de la Wehrmacht, et de surcroît membre de la noblesse comme von Falkenhausen, était habilité à garder un prisonnier de l’envergure d’un roi, qui avait, de plus, lui-même le grade de général commandant en chef, le plus élevé de l’armée belge. Cette situation empêcha Hitler d’appliquer en Belgique une ', c’est-à-dire de remplacer le gouverneur von Falkenhausen par une administration civile allemande, autrement dit de mettre une administration SS au pouvoir. De ce fait, la présence royale put retarder les intentions allemandes d’annihilation de la Belgique. Mais les projets nazis finirent tout de même par se réaliser, lorsque le ' abandonna la retenue légaliste qu’il avait affectée pour ménager les généraux traditionalistes de la Wehrmacht (sous l’influence aussi des diplomates allemands de la vieille école). Hitler déporta le roi et rappela le gouverneur von Falkenhausen qui fut mis en prison. La séparation de la Flandre et de la Wallonie allait suivre, les régions rebaptisées "" germaniques étant placées sous l’autorité de traîtres belges entrés dans la SS, trop tard heureusement car cette décision fut prise alors que la fin de la guerre était proche.
Le choix de Léopold le rendit très populaire au début de l’occupation allemande, la population en désarroi lui étant reconnaissante d’être resté au milieu d’elle sur le sol national en compagnie de sa mère, la très respectée reine Élisabeth, symbole de l’intransigeance anti-allemande durant les quatre années de combats de l’armée belge en 1914-18. Le peuple voyait dans le souverain un repère et même un bouclier contre les occupants. Et l’Église, par la voix du cardinal Van Roey, apporta son soutien au roi. Une partie de la Résistance active belge, dite « léopoldiste », se réclamera également du roi. L’attitude de celui-ci sera souvent approuvée et défendue comme une forme de « résistance passive », notamment par la partie catholique et flamande de la population.

Pourtant, Léopold n’eut aucun signe de solidarité connu envers le gouvernement belge en exil dont les principaux membres furent, durant toute la guerre, le Premier ministre Hubert Pierlot et le ministre des Affaires étrangères Paul-Henri Spaak qui continuaient la lutte à Londres. Des contacts eurent bien lieu par l’intermédiaire d’agents belges infiltrés depuis l’Angleterre, mais la dernière de ces tentatives se termina par l’arrestation et la mise à mort du messager alors qu’il tentait de rentrer en Angleterre. Ce contact aurait peut-être été décisif car c’est le propre beau-frère du Premier ministre Pierlot qui s’était dévoué pour entrer clandestinement en Belgique. Il parvint à rencontrer le roi, mais, du fait de son exécution, on ne saura peut-être jamais si ce contact aurait pu permettre une entente politique en vue d’une conciliation avec le gouvernement en exil. Ce qui est sûr, c’est qu’à la place de cette entente, on assista au développement d’une profonde méfiance royale vis-à-vis du monde politique, et même des Alliés, qui s’exprime bien dans le « testament politique » du roi.

Grâce au gouvernement en exil, la Belgique continua à être présente dans la guerre avec 28 pilotes belges engagés dans la bataille d’Angleterre. Plus tard, trois escadrilles belges combattirent dans la Royal Air Force et dans la South African Air Force. La totalité de la flotte marchande belge fut mise à la disposition des Alliés. Des unités belges intégrées dans la américaine et dans la britannique iraient participer à la campagne d’Italie en 1943-1944. Une unité militaire de force terrestre reconstituée en Grande-Bretagne, la Brigade Piron, allait participer, en 1944 et 1945, aux combats de la libération dans le nord de la côte française et en Belgique, ainsi que, une fois reconstituée en régiment, à la prise de l’île de Walcheren d’où les Allemands barraient l’accès des navires alliés au port d’Anvers. Le gouvernement belge en exil prépara une nouvelle force militaire de hommes comprenant de l’infanterie, des blindés légers et des troupes du génie. Armés par les Alliés, des bataillons de fusiliers allèrent servir les troupes américaines confrontées, en décembre 1944, à l’offensive allemande en Ardenne. Tout cela sous l’autorité nominale du prince régent, chef de l’armée à la place du roi selon la constitution. Lors de l’ultime offensive allemande de 1944, en Ardenne, un bataillon de fusiliers combattit aux côtés des Américains et se porta ensuite vers le pont de Remagen sur le Rhin pour achever la guerre par la prise de Pilsen en Tchécoslovaquie. À la fin de la guerre, des troupes belges étaient engagées sur l’ensemble du front ouest, libérant les camps de Dora et de Nordhausen. En Yougoslavie, des commandos belges combattirent dans les commandos interalliés. En Afrique, les troupes de la colonie commandées par le major-général Gilliaert, pénétrant en Afrique de l’Est, remportèrent, en Abyssinie, les victoires de Gambela, Bortaï, Saïo et Asosa, coupant la retraite des troupes du général Gazzera qui capitula avec hommes et un important matériel.

En plus de l’effort de guerre de ses combattants, le Congo belge participa au conflit aux côtés des Alliés par ses capacités agricoles et son caoutchouc, mais aussi, et surtout, par ses richesses minérales transportées par la flotte marchande qui s’était échappée de Belgique. Il s’agissait de cuivre, d’étain, mais aussi d’uranium dont le minerai de base, la pechblende, avait discrètement été mis à la disposition des Américains dès 1940, entreposé dans des entrepôts new-yorkais sur une initiative de l’Union minière du Haut Katanga qui dépendait de la Société Générale de Belgique (la direction de celle-ci était restée à Bruxelles pour y défendre ses intérêts face aux réquisitions allemandes que l’on savait inévitables, tandis qu’une large délégation de pouvoirs était dévolue aux autorités de la société installées à l’étranger pour qu’elles puissent continuer leurs activités de façon à éviter toute tentation de séquestre ou d’expropriation par les Anglais et les Américains). 

Cependant, dès après la capitulation de fin mai 1940, le roi Léopold III avait encore tenté d’exercer une influence, malgré sa situation de prisonnier de l’ennemi, en communiquant à l’ambassadeur de Belgique en Suisse, Louis d’Ursel, les « instructions de Berne », par lesquelles il recommandait que le Congo soit placé en état de neutralité, ajoutant qu’il souhaitait que le corps diplomatique belge à travers le monde se montre courtois avec les diplomates allemands. Mais tout cela ne pouvait être que platonique, car la perte de tous ses pouvoirs par le roi enlevait toute portée à ses initiatives. 

Au reste, l’Italie ayant déclaré la guerre à la Belgique, le Congo belge put-il participer à la guerre le plus légitimement du monde en envoyant des troupes attaquer et vaincre les Italiens en Abyssinie et en participant massivement à l’effort économique des Alliés.

C’est la participation belge à l’effort économique des Alliés par les ressources agricoles et minières du Congo, notamment l’or, l’étain et l’uranium, qui mit la Belgique en situation d’être créditrice, entre autres vis-à-vis des Américains, ce qui entraîna le rapide redressement économique de 1945, plus rapide que celui des autres pays qui avaient été occupés par l’Allemagne.

Quant au corps diplomatique, à part quelques démissions, il se rangea du côté du gouvernement belge dès 1940.

Léopold III se remaria secrètement en septembre 1941 et l’annonce en fut faite dans toutes les paroisses le 7 décembre. Il épousait une jeune roturière, Lilian Baels, lui refusant le titre de reine et l’élevant au rang de princesse de Réthy. Ce mariage avait été imposé par le cardinal Van Roey pour qui un roi catholique ne pouvait vivre dans le péché avec une maîtresse. Ce souci de moralité entraîna une situation trois fois contraire aux lois belges : d’abord, le roi s’était marié religieusement avant de se marier civilement, ensuite tout mariage royal en Belgique doit être approuvé par le gouvernement pour des raisons d’intérêt national, enfin, croyant plaire à l’opinion publique en excluant les enfants à naître de la succession au trône, le Palais (c’est-à-dire le roi et l’entourage catholique qui le conseillait) anticipait sur une décision normalement dévolue au Parlement. Mais il s’agissait sans doute de montrer que les enfants de la défunte reine Astrid ne risquaient pas d’être évincés de leurs droits, cela afin de ne pas déplaire à l’opinion publique qui restait très attachée au souvenir de la reine disparue. Mais les Belges furent défavorablement impressionnés par l’annonce machiavélique faite par les autorités allemandes que le "" Adolf Hitler avait fait envoyer des fleurs et un mot de félicitations à l’occasion du mariage, ce qui parut accréditer l’opinion que la nouvelle épouse avait des sympathies pro-allemandes.

Les partisans du roi ont invoqué la disparition du parlement comme un cas de force majeure pour justifier le comportement du roi, censé s’en remettre à un parlement futur pour ratifier son mariage après la victoire espérée. Mais, dans la situation dramatique où se trouvait la Belgique, la majorité des citoyens, qui n’oubliaient pas la très populaire reine Astrid morte en 1935, n’apprécièrent donc pas ce remariage. Celui-ci semblait démontrer que Léopold III n’était pas si prisonnier qu’on le croyait, tandis que les soldats prisonniers de guerre, eux, restaient séparés de leurs familles depuis 1940 et que le peuple voyait sa vie de plus en plus précarisée sous l’effet de pénuries diverses (alimentation, chauffage) et des menées de plus en plus dures de la police d’État allemande (Gestapo) assistée par des traîtres.

De nombreux patriotes entrés dans la résistance active et la presse clandestine étaient arrêtés, déportés, torturés et fusillés, tandis que le peuple voyait son sort de plus en plus précarisé et aggravé par le marché noir. Dans cette situation, la proclamation du roi, lancée à la population belge lors de la capitulation, disant qu’il partageait le sort de son peuple, se trouvait réduite à rien tant cette situation faisait apparaître son impuissance à soulager la misère de la Belgique. En effet, Léopold III voulut, à deux reprises, montrer son souci du sort de la population en protestant par lettre à Adolf Hitler, contre les déportations et la pénurie de charbon, tout en demandant à nouveau la libération des militaires prisonniers. Pour toute réponse, il fut menacé d’être déporté lui-même, ce qui finit d’ailleurs par arriver.

La Belgique n’avait donc plus, sur son territoire, d’autorité légitimement en droit d’exercer le moindre pouvoir au nom du gouvernement réfugié à l’étranger, et pas davantage au nom du roi. Il faut répéter que celui-ci était dans l’incapacité de régner de par la constitution nationale, ce qui était clairement établi par le gouvernement belge appuyé sur l’avis de jurisconsultes. Avec leurs propres raisons, les nazis avaient renchéri dans le même sens. Le pays était intégralement soumis à l’Allemagne, les hauts fonctionnaires et toutes les administrations, en ce compris les bourgmestres et les commissaires de police, devaient obéir aux autorités d’occupation, une opposition à celles-ci pouvant entraîner la révocation sans traitement et même l’arrestation de ceux qui prétendaient appliquer les lois belges contre la volonté allemande (alors qu’en France, le avait gardé l’autorité sur les préfets et les maires, même dans la zone occupée). Dès 1942, de plus en plus de collaborateurs des nazis, VNV et rexistes, furent nommés par les Allemands à des postes importants en remplacement de Belges patriotes qui osaient défier l’occupant. Des chefs d’entreprises, dans les industries et les banques, étaient arrêtés. Certains furent même assassinés par des traîtres belges au service des S.S. et de la Gestapo, comme le gouverneur général de la Société générale de Belgique, considéré par les Allemands comme jouant double jeu en accord secret avec les Alliés. Ceux-ci, et particulièrement les Anglais, avaient installé en Belgique des réseaux destinés à engager des actions nuisant à l’utilisation des industries, notamment les plus importantes, qui dépendaient du groupe de la Générale. Une autre raison de l’hostilité allemande était la participation, au Congo belge, des sociétés du groupe de la Générale à l’effort de guerre des Alliés sous l’égide du gouvernement belge en exil. En Belgique, les mines et les usines réquisitionnées pour être au service de la production de guerre allemande n’étaient pas seulement celles des grands groupes industriels, mais aussi des PME et des sociétés publiques comme la Société nationale des chemins de fer belges (SNCB) où des Allemands étaient installés à divers postes, notamment pour surveiller les machinistes de locomotives. Un réseau de sabotage influencé par les communistes se développa d’ailleurs au sein des chemins de fer.

À tout cela s’ajoutait la pénurie alimentaire due aux saisies agricoles, lesquelles étaient accompagnées de rafles d’otages et de Juifs ; dans le même temps, la répression de la résistance entraînait emprisonnements, tortures et exécutions capitales. Le fort de Breendonk, une ancienne position de la ceinture fortifiée d’Anvers, avait d’ailleurs été transformé en camp de concentration dès 1940. Le pays était écrasé par l’occupant et le roi n’avait plus qu’un pouvoir imaginaire, celui qu’il s’attribuait d’être un rempart contre la division du pays. Ses deux lettres de protestation à Hitler contre les déportations n’ayant eu aucun effet, les Juifs de Belgique - que les Allemands déportaient petit à petit pour un soi-disant regroupement leur offrant un territoire à l’est de l’Europe - décidèrent d’envoyer en Allemagne un Belge non juif nommé Victor Martin, membre de la résistance belge (le F.I., Front de l’Indépendance) pour tenter de voir de ses yeux ce qui se passait. Il en revint, après avoir atteint les portes d’Auschwitz, porteur d’une information sans équivoque, le destin des déportés était la mort.

Avec les années, les mouvements de résistance se développèrent. Des officiers et soldats qui n’étaient pas prisonniers avaient fondé, dès la fin de 1940, la légion belge qui allait s’appeler plus tard l’Armée secrète, reconnue comme unité militaire combattante légale par le gouvernement belge en exil et par les gouvernements étrangers en guerre contre l’Allemagne. D’autres mouvements apparurent, de tendances politiques diverses, comme le Front de l’Indépendance, très à gauche, le Mouvement National Belge et le Mouvement national royaliste qui entretenait des contacts secrets avec le roi (dont les membres furent les soutiens du roi durant la Question royale, affirmant que Léopold III les avait encouragés à combattre dans la Résistance et que c’est un proche du roi qui leur avait fourni des armes prélevées dans des stocks qui avaient été cachés aux Allemands). Des groupes autonomes s’organisèrent spontanément un peu partout, dans les villes pour y faire du renseignement et du sauvetage d’aviateurs alliés abattus, dans les forêts d’Ardenne et en Flandre, comme la Brigade blanche (ou "") animée par des Flamands patriotes, ainsi que dans des entreprises et dans les universités. L’université de Bruxelles se saborda se sachant promise à devenir une université allemande - que l’occupant n’eut pas le temps d’installer - et des ingénieurs de cette université fondèrent le « groupe G » voué à organiser des sabotages sophistiqués. Le résultat en fut « la grande panne » provoquée par la destruction simultanée de dizaines de pylônes et de stations et sous-stations du réseau à haute tension alimentant des industries belges réquisitionnées par l’occupant, ainsi que des usines allemandes qui captaient l’électricité belge.

C’est l’ex-chef de la Maison militaire de Léopold III, le général Tilkens, laissé par les Allemands en liberté surveillée, qui s’activa à fournir des armes à des groupements de résistance avec, dit-on, l’accord du roi. Celui-ci, par un acte de soutien personnel à la résistance, approuva la nomination, par le gouvernement belge de Londres, du colonel Bastin à la tête des « Forces de l’Intérieur », principal mouvement de résistance armée. Léopold III sut donc manifester, dans le secret, ce qui parut être une identité de vues et d’action avec le gouvernement belge en exil dans la mesure où le permettait sa situation de résidence surveillée qui le plaçait sous la coupe d’une unité militaire allemande occupant les palais royaux. Cet apparent souci du roi d’un rapprochement avec le gouvernement belge en exil ne devait plus se manifester en 1944 et dans les années suivantes.

Le motif qui résiste le mieux à l’examen parmi ceux qui ont été invoqués par Léopold III pour justifier sa décision de rester en Belgique en 1940 est que l’on pouvait craindre que l’Allemagne reprendrait sa politique de division de 1914-1918. Le roi jugea que par sa seule présence il pourrait s’y opposer, étant dans l’obligation, pour être fidèle à son serment constitutionnel, de défendre l’intégrité du territoire, faute de quoi il serait traître à la patrie. L’armée ayant cessé d’exister, en Belgique, et le gouvernement étant à l’étranger d’où il gérait les intérêts de la Belgique libre engagée dans la guerre, il s’était créé une situation dans laquelle Léopold III estimait que c’était à lui, présent en Belgique, d’empêcher l’Allemagne d’y faire ce qu’elle voulait. Ce choix, qui consistait à croire qu’un seul homme pouvait s’opposer à la machine hitlérienne, parut d’abord empêcher les pires projets allemands, grâce d’ailleurs à la complicité au moins tacite du gouverneur allemand von Falkenhausen. Ce dernier, par calcul, ne favorisa pas les collaborateurs de l’Allemagne dans leurs visées séparatistes. Aristocrate prussien secrètement opposé aux nazis et à leurs visées, il finira d’ailleurs par être arrêté sur ordre d’Hitler et remplacé, au début de 1944, par le "Gauleiter" nazi Grohé. À ce sujet, dans les mémoires du ministre allemand de la Propagande Joseph Goebbels, on relève, en date du 4 mars 1944, une plainte contre le roi dont le ministre voudrait se débarrasser en même temps que de von Falkenhausen. C’était la répétition des plaintes formulées, par le même ministre et par Hitler, en 1940, quand ceux-ci voulaient éliminer Léopold III pour que l’Allemagne soit totalement débarrassée de la fiction politique d’une survie de la Belgique à travers son roi. Cette situation contrastait avec celle des Pays-Bas et de la Norvège où les nazis avaient les mains libres, les souverains de ces pays s’étant enfuis après une résistance symbolique. Quant au Danemark, pratiquement dépourvu d’armée, il s’était trouvé occupé d’emblée. Les Allemands purent y compter sur la collaboration officielle par décision royale en accord avec le gouvernement sans qu’il fut nécessaire de procéder à des réquisitions ou des révocations et des arrestations, comme ils durent le faire en Belgique.

Les diplomates allemands traditionalistes, qui avaient gardé une certaine influence malgré les nazis, parvinrent à imposer une réserve inspirée par la vieille école aux dépens, provisoirement, de la conception nazie des relations humaines et protocolaires. Cela n’avait pas empêché cette dernière de se manifester au lendemain de la capitulation, le 31 mai 1940, lorsqu’un médecin allemand nommé Ghebhardt s’invita d’office chez le roi qui venait d’être mis en résidence surveillée à Bruxelles. Ce visiteur tentait d’organiser une rencontre « spontanée » avec Hitler dans le but d’orienter la politique belge vers une collaboration active comme celle de Pétain-Laval. Cette démarche ne produisit aucun résultat. Il y eut bien une rencontre, le 19 novembre 1940, mais sur ordre direct d’Hitler. Le roi, ainsi convoqué, se borna à réclamer la libération de tous les prisonniers belges et le respect de l’indépendance. Mais il n’obtint aucun engagement de la part d’Hitler. Il faut signaler que, lors d’une deuxième visite forcée de Ghebhardt, en 1943, celui-ci alla jusqu’à présenter au roi et à son épouse des fioles de poison qu’il tenta de leur faire accepter, comme s’il avait voulu faire d’eux des complices des dirigeants allemands qui, disait-il, en possédaient tous et ne manqueraient pas de s’en servir. Léopold III et la princesse de Rethy, qui n’avaient aucune raison de se suicider, comme s’ils avaient été les complices des dirigeants allemands, refusèrent ce cadeau empoisonné avec l’impression que leur vie était de plus en plus en danger. Finalement, Hitler ordonna la déportation du roi et de sa famille en juin 1944, comme l’avait voulu Joseph Goebbels depuis 1940. Heinrich Himmler ordonna que la famille soit gardée dans la forteresse de Hirschstein en Saxe depuis l’été jusqu’à la fin de l’hiver 1944-45, puis à Strobl, près de Salzbourg. Pendant ce temps, la Belgique était divisée par les nazis en deux "gaus" (territoires), comme elle l’avait été en 1917. La Flandre et Bruxelles étaient séparées de la Wallonie, celle-ci étant destinée à être germanisée, tandis que la Flandre devait, avec les Pays-Bas, devenir allemande à bref délai par annexion. La crainte de Léopold III se réalisait donc dès sa déportation. La principale des raisons qui avaient décidé le roi à rester en Belgique, à savoir empêcher par sa présence la division du pays, se révéla finalement n’avoir offert qu’un délai de grâce qui venait de prendre fin dès qu’il ne fut plus là.
Le roi et sa famille furent libérés par l’armée américaine le 7 mai 1945 à Strobl, en Autriche, où les Allemands les avaient déplacés. Des entrevues avec le gouvernement rentré d’exil ne permirent pas de régler à l’amiable le différend né le 28 mai 1940, aucune des deux parties ne voulant faire de concessions. Le roi ne voulait pas admettre qu’il aurait dû quitter le territoire national en 1940 et le gouvernement refusant de revenir sur la condamnation de cette attitude qu’il avait prononcée en 1940 devant les parlementaires belges réfugiés en France. Léopold III et sa famille s’établirent alors en Suisse en attendant qu’une solution intervienne et la Belgique entama sa reconstruction sous le règne du frère du roi, le régent Charles. Celui-ci était doté des mêmes pouvoirs que le roi et d’aucuns suggéraient qu’il devint roi sous le nom de Charles de Belgique. On dit que celui-ci y songea. Mais il ne favorisa pas publiquement ce projet, ne voulant pas bafouer ouvertement son frère aîné et il fallut attendre 1950, après le référendum organisé en Belgique sur la question royale pour qu’intervienne un apaisement avec l’accession au trône du fils aîné de Léopold III, Baudouin.

Le roi n’ayant pu rentrer en Belgique immédiatement après sa libération du fait qu’une partie du personnel politique et de la population belge était opposée à son retour jusqu’à ce que fut réglée la question fondamentale, savoir si le roi devait ou non quitter le pays en 1940 pour continuer la lutte plutôt que de se constituer prisonnier. Sous la régence de prince Charles, son frère appelé à cette fonction par le Parlement et réputé avoir été plus favorable aux thèses du gouvernement belge de Londres et de ses partisans, des dissensions apparaissaient entre Wallons et Flamands. Les premiers paraissaient majoritairement moins favorables au roi dont ils demandaient, pour le moins, des excuses pour ce que l’on considérait comme son défaitisme, ce que ne pouvait accepter un homme comme Léopold III qui estimait que la royauté a des privilèges. Les Flamands semblaient majoritairement favorables au retour du roi, mais sans que l’on puisse, en 1945, estimer valablement où se situait la majorité de l’opinion publique belge. En cas de fêlure dans le corps de la nation, l’existence de la Belgique aurait-elle pu être menacée à l’époque ? Sans doute pas, mais la couronne chancelait et donc la dynastie risquait de devoir quitter la scène. On aurait vu alors s’installer, sur la Côte d’Azur ou en Suisse, une de ces familles d’ex-souverains en exil comme d’autres, ce qui, au vu de la situation financière, à ce moment-là, de la famille royale belge, n’aurait pas été un sort enviable. Plus tard, revenu à la vie privée, le régent Charles eut ce mot, pour justifier la régence qui lui permit de préserver le trône, « J’ai sauvé la baraque ». Le côté simple et familier de l’ex-régent apparaît dans cette apostrophe qui le montre très différent de son frère aîné Léopold dont la mentalité aristocratique l’avait empêché de comprendre que l’Allemagne et son "" n’avaient rien à voir avec les monarchies des siècles passés avec lesquelles on pouvait espérer s’entendre entre gens de bonne compagnie.

Le caractère aristocratique de Léopold III était clairement apparu dans son « Testament politique » confié par lui à des personnes sûres au moment de sa déportation en Allemagne et destiné à être publié dans le cas de son absence lors de la libération de la Belgique. Ce document, d’abord gardé quelque temps secret par le gouvernement Pierlot à son retour à Bruxelles, fut la cause, dès qu’il fut porté à la connaissance des Belges, d’une controverse qui aggrava le débat au sein de l’opinion. Le gouvernement belge à Londres, qui n’avait jamais mis en cause publiquement le Roi pendant ses années d’exil et avait espéré jusqu’au bout un compromis avec lui, n’apprécia pas de lire que le roi demandait des excuses publiques de la part des ministres l’ayant « diffamé », disait-il, en 1940. Les Alliés n’aimèrent pas davantage la demande du Roi de reconsidérer les traités conclus par le gouvernement en exil que le roi estimait défavorables aux intérêts belges. Il en naquit une controverse principalement centrée sur les traités économiques avec les États-Unis concernant la livraison de minerais et surtout de l’uranium congolais indispensable pour la construction des bombes atomiques américaines. Pourtant, la participation militaire de la Belgique libre, en Afrique et en Europe, ainsi que les livraisons économiques avaient constitué un argument qui, plus tard, joua un rôle fondamental dans le payement des dettes alliées, ce qui constitua la cause principale du retour rapide du pays à la prospérité. Grâce à la politique du gouvernement en exil, la Belgique était ainsi un cas exceptionnel parmi les pays vaincus en 1940. Ni les Pays-Bas, privés de leur colonie d’Indonésie par les Japonais dès 1941, ni le Danemark, ni la Norvège ne mirent, au service des Alliés des ressources humaines et des richesses comparables à celles que la Belgique libre investit dans la lutte contre les forces de l’Axe. On a comptabilisé que personnes, environ, travaillèrent et combattirent en comptant les auxiliaires, les marins les aviateurs et les forces terrestres en Angleterre et en Afrique. Le texte du testament politique du roi ne formulait pourtant aucune reconnaissance pour l’action des Belges exilés et des ministres belges de Londres, alors qu’en quittant le pays ils avaient exposé leurs familles aux persécutions nazies (ce qui fut le cas, entre autres, de la famille du ministre des Affaires étrangères, Paul-Henri Spaak, dont l’épouse et les enfants durent se cacher et dont une belle-sœur fut exécutée et du Premier ministre Pierlot dont le beau-frère assuma une mission secrète en Belgique qui entraîna sa mort, et du ministre Camille Gutt qui perdit deux fils au service des Alliés). De plus, le testament politique de Léopold III traduisait une vision étroite du monde et se fixait surtout sur les problèmes belgo-belges, ne disant mot de la Résistance, à laquelle il avait pourtant apporté un soutien en autorisant le chef de la maison militaire royale, le général Tilkens à apporter une aide armée au Mouvement national royaliste. Se voyant exclu des événements politiques et militaires, avec pour conséquence son maintien de force en Allemagne par les Américains qui l’avaient libéré avec sa famille, le roi allait critiquer, en 1946, la persistance de la présence alliée en Belgique libérée comme une « occupation ». Winston Churchill, frappé du décalage entre la situation réelle de la Belgique et la vision du monde que révélait le testament politique du roi, remarqua : .

Cependant, en 1946, une commission d’enquête officielle exonéra Léopold III de toute accusation de trahison en 1940, au vu de son renoncement à un armistice, acte politique qui lui eut ouvert les voies pour la constitution d’un gouvernement collaborationniste, à l’instar de ce qui se passa en France avec le gouvernement Laval installé par le maréchal Pétain avec l’accord de l’Allemagne. Néanmoins la controverse sur sa loyauté continua. Une consultation populaire eut lieu en 1950 qui autorisa à 57 % le roi à rentrer en Belgique. Cependant, le scrutin révélait un pays coupé en deux. En majorité, les Wallons et certains noyaux industriels ou urbains flamands avaient voté contre son retour, mais celui-ci fut nettement approuvé par les habitants des campagnes wallonnes et par une forte majorité des Flamands, ce qui fit taxer le souverain de « roi des Flamands » par certains de ses opposants.

À peine le souverain rentré le 22 juillet 1950, des troubles éclatèrent, surtout dans les provinces wallonnes. La grève générale paralysa une bonne partie du pays, le parti communiste se montrant particulièrement actif dans l’action anti-monarchique, notamment à Anvers dans le milieu des dockers. On compta plusieurs dizaines de sabotages à l’explosif en Wallonie et quatre morts, abattus par la gendarmerie au cours d’une manifestation: la fusillade de Grâce-Berleur (commune de la périphérie liégeoise). Le 31 juillet, après une entrevue dramatique avec d’anciens déportés politiques, le Roi Léopold III accepta de confier la lieutenance générale du royaume à son fils aîné le prince Baudouin afin de préserver l’unité du pays, puis il abdiqua le 16 juillet 1951, la situation n’ayant pas évolué.

Léopold III influença le règne de son fils Baudouin jusqu’au mariage de ce dernier. En 1959, le gouvernement lui demanda alors de cesser de vivre sous le même toit que son fils et de quitter le palais de Laeken. L’ancien monarque se retira alors au château d’Argenteuil, proche de Bruxelles, dans la forêt de Soignes et n’eut plus aucun rôle politique.

Durant sa vie, et essentiellement après son abdication, le roi Léopold III se consacra beaucoup à des travaux de recherche scientifique et à des voyages d’exploration au Venezuela, Brésil et Zaïre. De cette manière, il créa en 1972 le "Fonds Roi Léopold III pour l’exploration et la conservation de la nature". Et déclare à propos de celui-ci :

.Ainsi il effectua, tout au long de sa vie, essentiellement avant et après son règne, de nombreux voyages.

Du 23 septembre au 13 novembre 1919, il accompagne ses parents en visite officielle aux États-Unis. Lors d’une visite dans le "pueblo" indien d’Isleta au Nouveau-Mexique, le souverain décore de l’ordre de Léopold le père Anton Docher, qui leur offre en retour une croix d’argent et de turquoise faite par les Indiens Tiwas.

Il rencontre en Suisse le dessinateur Hergé.

En 1964, lors d’une expédition dans les réserves amérindiennes du Mato Grosso au Brésil, le roi Léopold III rencontre le chef Raoni.

Léopold III visite l’île de North Sentinel (îles Andaman, golfe du Bengale) en 1974 et tente d’approcher les Sentinelles, peuple autochtone vivant isolé du reste de l’humanité ; l’expédition sera repoussée par un guerrier isolé de la tribu.

Léopold III décède dans la nuit du 24 au 25 septembre 1983, à l’âge de 81 ans à la clinique universitaire Saint-Luc de Woluwé-Saint-Lambert (Bruxelles) des suites d’une lourde intervention chirurgicale sur les coronaires. Il est inhumé, comme tous les rois et reines des Belges, à l’église de la Crypte royale de Notre-Dame de Laeken à Bruxelles, aux côtés de ses deux épouses.




</doc>
<doc id="16652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16652" title="Principe de bivalence">
Principe de bivalence

En logique, le principe de bivalence énonce que toute proposition P ne peut avoir qu'une et une seule des deux valeurs de vérité ː vraie ou fausse. Une logique respectant le principe de bivalence est dite logique bivalente. La logique classique est bivalente.

La bivalence est une propriété qu'une théorie logique peut ou non posséder. Le principe du tiers exclu doit être distingué du principe de bivalence, une théorie logique peut respecter le principe du tiers exclu sans être bivalente.

En réalité, le principe de bivalence est beaucoup plus fort car il énonce trois choses, qui se comprennent mieux si on l'énonce en termes mathématiques :


Il est assez regrettable que ce principe ne s'en tienne pas à cette dernière propriété. Il s'agit là plus d'une considération philosophique ; le principe n'est guère formulé en logique mathématique et sa formalisation peut fluctuer selon l'approche logique que l'on adopte. Le principe de bivalence est donc étudié en logique philosophique pour répondre au problème de savoir quelles assertions ont une valeur de vérité bien définie. En particulier, les propositions portant sur des événements futurs, ou les propositions ouvertes à interprétation, posent des difficultés aux philosophes soutenant le principe de bivalence. Des logiques polyvalentes ont été inventées, notamment pour admettre la possibilité de proposition indéterminée, que l'indétermination soit temporelle (logique temporelle), quantique (logique quantique) ou due au caractère vague de la proposition (logique floue).



</doc>
<doc id="16655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16655" title="Saint-Servais">
Saint-Servais





</doc>
<doc id="16656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16656" title="Confédération générale du travail">
Confédération générale du travail

La Confédération générale du travail, abrégé en CGT, est un syndicat français de salariés créé le à Limoges. Elle faisait partie des cinq confédérations de syndicats de salariés français considérées, par présomption irréfragable, comme représentatives par l'État avant la réforme de 2008.

La CGT a obtenu suffrages (34 %) aux élections prud'homales de décembre 2008 (lors de ces élections un salarié sur quatre, soit 25% du collège employés, s'est rendu aux urnes). Elle figure comme l'une des principales organisations syndicales de salariés dans les élections aux comités d'entreprise comme parmi les délégués du personnel. 680 000 salariés sont syndiqués à la CGT. 

L'actuel secrétaire général de la confédération est Philippe Martinez.

Le 25 mai 1864, la loi Ollivier supprime le délit de coalition et de grève abrogeant la loi Le Chapelier. La même année est créée l'Association internationale des travailleurs dite Internationale à Londres.

Le 14 novembre 1869, Eugène Varlin, délégué de l'AIT et président, avec Nathalie Lemel, d'une Société d’Épargne de Crédit Mutuel des Relieurs, créent la Fédération Parisienne des Sociétés Ouvrières autour de la Société de Solidarité des Ouvriers Relieurs de Paris préexistante. C'est le noyau parisien de la future CGT nationale.

Durant la décennie 1870-1880, Les grèves se multiplient. Un rapport de police dénombre 182 syndicats rassemblant adhérents en 1876. Quatre ans plus tard, les chiffres sont respectivement de 478 et .

Le 21 mars 1884 une loi légalise les syndicats professionnels ouvriers et patronaux à l'initiative de Pierre Waldeck-Rousseau. Aussi, en 1886, la Fédération nationale des syndicats (FNS), d'inspiration guesdiste est créée. Le Congrès constitutif de la confédération générale du travail CGT est organisé à Limoges du 23 au 28 septembre 1895. Les principaux piliers en sont la fédération du livre et celle des cheminots, mais de nombreux métiers restent hors de la CGT. Jusqu'en 1902, l'échelon confédéral reste mal organisé. En 1900, le journal "La Voix du peuple", organe de la CGT est fondé.

Fernand Pelloutier figure historique du mouvement décède en 1901.

L'année 1902 marque l'ouverture d'une nouvelle période dans la vie de la CGT. Au congrès de Montpellier elle parachève son unité. La Fédération des Bourses du travail s'efface en tant que centrale et ses organisations s'intègrent dans la CGT. Cette unité réalisée constitue un pôle d'attraction pour beaucoup d'organisations restées jusque-là dans l'expectative. Le syndicat se structure avec l'action d'hommes comme Victor Griffuelhes et Émile Pouget. La CGT compte alors adhérents.

En 1904 : Le Congrès de Bourges adopte la revendication de la journée de 8 heures. En 1906, la Charte d'Amiens adoptée en congrès, donne au syndicalisme confédéral quelques-uns de ses traits spécifiques : la lutte des classes, la lutte quotidienne pour des améliorations immédiates mais aussi la lutte pour la disparition du salariat et du patronat, ainsi que son indépendance vis-à-vis des organisations politiques. Cette Charte est reprise aujourd'hui comme référence par la plupart des syndicats. L'organisation y définit ce qu'est sa vision du syndicalisme : « d'une part il prépare l'émancipation intégrale, qui ne peut se réaliser que par l'expropriation capitaliste, et d'autre part, il préconise comme moyen d'action la grève générale et il considère que le syndicat, aujourd'hui groupement de résistance, sera, dans l'avenir, le groupe de production et de répartition, base de réorganisation sociale ». Lors du congrès, les guesdistes sont mis en minorité par les révolutionnaires et les réformistes. Le congrès rompt également avec la Fédération syndicale internationale.

La Fédération Nationale des Syndicats d'Instituteurs rejoint la CGT en 1907. L'année suivante, la fédération des Mineurs rallie la CGT peu de temps après la grève de Draveil-Villeneuve-Saint-Georges au cours de laquelle de nombreux cadres de la CGT sont arrêtés. Le Congrès de Marseille se tient en octobre 1908, alors qu'un grand nombre de dirigeants cégétistes sont en prison. Une motion vigoureusement antimilitariste est adoptée.

En 1909, Victor Griffuelhes démissionne. Durant son court intérim, Louis Niel renoue les liens avec la Fédération syndicale internationale, mais il doit démissionner sous la pression des révolutionnaires. Cette orientation n'est pas remise en cause par son successeur, Léon Jouhaux, proche des dits révolutionnaires, mais qui sait tracer progressivement sa propre voie. Le 5 octobre de la même année, paraît le premier numéro de la "Vie ouvrière", qui se définit comme « syndicaliste Révolutionnaire, antiparlementaire ». La revue est dirigée par Pierre Monatte. C'est l'ancêtre de "La Nouvelle Vie ouvrière" (NVO) qui est toujours la revue de la CGT.

Bien que demandée au congrès de 1895, la CGT s'oppose à la loi sur les retraites ouvrières et paysannes à son congrès de 1910 par voix contre 251. Les révolutionnaires veulent abattre l'État, non qu'il soit social. L'âge de la retraite étant fixé à 65 ans , la CGT parle de la « retraite des morts ». On critique également sa gestion par capitalisation.

En 1912, la CGT est la seule confédération syndicale existante en France (mais pas le seul syndicat), elle compte sur un total de 7 millions de salariés. Le 24 novembre, elle tient un congrès extraordinaire sur le thème de l'action préventive contre la guerre. L'année suivante elle participe à la constitution du Secrétariat syndical international. Le 25 février 1913, la CGT publie un manifeste anti-militariste.

En 1914, la CGT compte environ . Elle organise des manifestations syndicales contre la guerre le 27 juillet. Le 31 juillet, Jean Jaurès est assassiné. Le août c'est la mobilisation générale et le début de la guerre. Le 3 août, c'est la déclaration de guerre de l'Allemagne à la France. Le 4 août, la CGT rallie l'Union sacrée. Lors du congrès national de la CGT, tenu du 26 novembre au 5 décembre, seule une minorité se prononce contre la guerre. Pendant les 4 ans de guerre, quelques militants CGT tel Félix Baudy furent fusillés pour l'exemple après avoir été désignés pour motif d'appartenance à la CGT. Du fait de la guerre, des femmes prennent des responsabilités au sein de l'organisation telle Hélène Brion ou Madeleine Vernet.

En 1915 Pierre Monatte démissionne le 3 janvier en protestation contre le ralliement de la CGT à l'Union Sacrée. La guerre fait chuter les effectifs à . Malgré tout, en 1917, on compte 696 grèves et en France. Parallèlement, les effectifs remontent à . Les 6 et 7 novembre c'est la rupture de l'Union sacrée. Au même moment a lieu la Révolution d'Octobre en Russie. En 1918, on recense 499 grèves et en France et la CGT passe à .

Mal préparée après le congrès de Nantes, la grève de la fin du mois est un échec. militants sont licenciés et la CGT perd un quart de ses effectifs, qui restent néanmoins élevés avec 2 millions et demi d'adhérents.




Selon Guy Groux, directeur de recherche au Centre de recherches politiques de Sciences Po, la CGT est plus « contestataire » que les quatre autres syndicats représentatifs de droit, même si la direction centrale (Bernard Thibault) « tente un "aggiornamento" », un positionnement contestataire qui l'a amenée à dénoncer l'accord du 11 janvier 2008 sur la modernisation du marché du travail. La centrale syndicale explique cette décision en dénonçant une « instrumentalisation de l'agenda social » par le MEDEF ajoutant que ce dernier « a insidieusement agité la menace d'un échec des négociations et d'une loi susceptible de mettre encore plus à mal le code du travail » et appelle de ses vœux la mise en place d'« un ensemble de règles éthiques et contraignantes qui puissent fonder, demain, des négociations de bonne foi et conférer toute leur légitimité et leur force aux accords futurs. »

Des détracteurs de la CGT considèrent que les sections syndicales locales mènent souvent des grèves pour défendre uniquement les intérêts de leurs adhérents. Ainsi, en février 2008, la grève d'une semaine initiée par la CGT provoque de grandes perturbations à l'Aéroport d'Orly. Selon "Le Figaro", 48 grévistes, le lundi 11 février 2008, obligent les compagnies aériennes à annuler un vol sur deux à Orly, en raison d'une opposition au regroupement du contrôle aérien en Île-de-France dans une plate-forme unique. Cette opposition menée par la section locale aurait donc eu, d'après ses détracteurs, pour unique but d'éviter de diluer les effectifs de la CGT et de lui faire perdre la majorité qu'elle détient dans le centre d'Orly. 
Inversement, un parti comme le NPA accuse la CGT et les autres confédérations de freiner leurs syndiqués dans les luttes sociales. Ces critiques ont entraîné l'absence de la CGT à l'université d'été 2009 du NPA.

La direction de la CGT a rompu nombre de ses liens avec les partis de gauche et affirme sa fidélité à la charte d'Amiens, au risque de perdre, sur un « marché syndical » émietté, une spécificité plus subtile qu'il n'était dit sommairement (la fameuse « courroie de transmission »), à l'âge d'or de Benoît Frachon chez qui le politique s'était nourri du syndicalisme révolutionnaire, ou même de Georges Séguy et Henri Krasucki, dont leur jeune expérience résistante et concentrationnaire ainsi que les cultures dont ils étaient issus influaient leur pratique syndicale.

En 2010, la CGT s'investit beaucoup dans les très populaires journées d'action, de manifestations et de grèves contre la réforme des retraites avec des contre-propositions. Elle propose, en particulier, que les salariés assujettis à des travaux pénibles aient droit à un départ à la retraite anticipé en fonction de la durée d’exposition à la pénibilité. Elle demande que les revenus financiers des entreprises soient soumis à contribution, en rappelant qu'en 2009, la Cour des comptes évaluait à 10 milliards d’euros le manque à gagner de cette non-contribution. Le syndicat veut remettre à plat l’ensemble des exonérations fiscales, évaluées 30 milliards d’euros en 2009, mais aussi moduler les cotisations sociales en fonction des politiques d’emploi des entreprises.

Avec adhérents en 2016, la CGT représente 2,6 % des salariés français. De manière générale le taux de syndicalisation en France est très bas en comparaison avec d'autres pays. En 2012, avec un taux de syndicalisation de 7,7 %, la France est le troisième pays le moins syndicalisé de l'OCDE, et le dernier au niveau de l'Union Européenne (8 %).

Avec 34 % des voix aux élections prud'homales de décembre 2008, la CGT est la première organisation syndicale de France en audience, mais deuxième derrière la CFDT en termes d'adhérents revendiqués (). Depuis la fin de la guerre, la reconnaissance de sa représentativité lui a permis de participer aux négociations nationales interprofessionnelles et d'être représentée dans les organismes paritaires.

Aujourd'hui, et depuis la loi « portant rénovation de la démocratie sociale » publiée au "Journal officiel" du 21 août 2008, la CGT, comme les autres organisations syndicales, est confrontée au mode de calcul des règles de représentativité syndicale mis en place par la loi. Désormais, ce sont les élections en entreprise qui la conditionnent, au niveau des entreprises de plus de 10 salariés dès l'entrée en vigueur de la loi de 2008, ainsi que dans les branches professionnelles et au niveau interprofessionnel. Il faudra toutefois attendre le , avec les conclusions de la direction générale du travail, qui effectue l'agrégation des résultats des élections professionnelles en entreprise, ainsi que le scrutin organisé dans les entreprises de moins de 10 salariés (TPE) fin 2012 et les élections du secteur agricole début 2013, pour déterminer la représentativité syndicale par branches professionnelles ainsi qu'au niveau national.

Les résultats des élections dans les TPE, au-delà d'un faible participation, confirment le statut de première organisation syndicale française pour la CGT. Même si elle est encore majoritaire dans de nombreux secteurs, sa représentativité est remise en cause à chaque élection professionnelle. 

En 2015-2016, la CGT voit son audience baisser dans plusieurs entreprises de grande taille, mais reste la première force syndicale. Elle perd sa place à Air France, considéré comme un « véritable bastion » du syndicat. Cette perte d'importance est expliquée par l'« affaire Lepaon » et par les « excès de contestation » de la centrale syndicale en période de crise, sans proposition de réformes. 

Selon les chiffres du Haut conseil du dialogue social publiés en mars 2017, la CFDT se hisse pour la première fois en tête des élections professionnelles tenues de 2013 à 2016 avec 26,37 % des voix (+ 0,37 par rapport à 2013) devant la CGT 24,85 % (- 1,92 point), FO 15,59 % (- 0,35), la CFE-CGC 10,67 % (+ 1,24 point), la CFTC 9,49 % (+ 0,19), l’UNSA 5,35 % (+ 1,09) et Solidaires 3,46 % (- 0,01). Le poids relatif (retenu pour les seules organisations représentatives au niveau national est de 30,32 % pour la CFDT, 28,57 % pour la CGT, 17,93 % pour FO, 12,27 % pour la CFE-CGC et 10,91 % pour la CFTC. Pour la première fois devancé dans le secteur privé, la CGT reste toutefois premier syndicat dans les TPE et dans la fonction publique, ce qui fait d'elle la première organisation sur l’ensemble du salariat.

En 2009, un des débats du confédéral, à Nantes, est celui de la réforme des structures. Une note de 2005, préparatoire au , et rédigée par un groupe de travail de la direction confédérale, avait suscité de vives réactions. Cette note proposait, par exemple, de ne permettre la création d'un syndicat de base qu'à partir de 20 adhérents, ou de constituer les fédérations professionnelles (30 actuellement) autour de 8 « champs professionnels ».

La CGT comprend syndicats ou sections de base, regroupés en 33 fédérations professionnelles, dont les plus importantes sont celles des cheminots, de la métallurgie, des mines et de l'énergie, des activités postales et de télécommunications, de la santé et des transports.

La CGT compte aussi deux unions et un comité national :

Les syndicats ou sections de base appartiennent à la fois à une union locale (UL), et à une union départementale (UD). Existent également 21 comités régionaux interprofessionnels qui sont des lieux de coordination des UD d'une même région. Les régions les plus importantes sont l'Île-de-France, le Languedoc-Roussillon, le Nord-Pas-de-Calais, les régions PACA et Rhône-Alpes.

Les instances dirigeantes de la centrale sont le bureau confédéral (10 membres) et la commission exécutive (50). Le bureau est élu au sein de la commission exécutive par le comité confédéral national (CCN, 300 membres), qui réunit trois à quatre fois par an les représentants des départements, régions et fédérations et qui constitue le « parlement » de la CGT.

En avril 2016, la CGT représente, en nombre d'adhérents, moins de 3 % des salariés français ce chiffre est contesté sur la base d'une distinction entre représentation et nombre d'adhérents. La CGT dénombrant en effet plus d'adhérents que la totalité des partis politiques réunis .




Expulsée de la Bourse du travail sous l'autorité du préfet en 1906, la CGT loue une usine désaffectée sise au numéro 33 de la rue de la Grange-aux-Belles. Les travaux terminés, la propriétaire meurt : l'immeuble doit être vendu. La CGT contourne la loi de 1884 interdisant l'accès à la propriété aux syndicats en créant une société en nom collectif, et c'est ainsi qu'en novembre 1907, la CGT devient propriétaire. La forte syndicalisation des années 1920 permet l'achat d'autres bâtiments dont le 211 de la rue La Fayette, et à l'angle de l'avenue Mathurin-Moreau (actuelle place du Colonel-Fabien). La confédération s'installe dans un bâtiment neuf à Montreuil en 1983.

Henri Krasucki a demandé en 1985 au conseil central des syndicats de l'URSS d'accorder à son syndicat une aide urgente de 10 millions de francs (1 million de roubles convertibles). Cette demande a un caractère strictement confidentiel et seul le comité central est au courant. Cette aide, approuvée par le Politburo du Parti communiste de l'Union soviétique, sera accordée en deux versements en 1985 et 1986 de roubles provenant du "comité du tourisme et d'excursion" par le KGB.

En 1991, la direction des NMPP découvre une cache de plus de armes dans un de ses entrepôts de Saint-Ouen. Ces armes avaient été détournées puis cachées par des ouvriers membres du syndicat du livre lors de la faillite de Manufrance en 1980 en prévision du « grand soir ». La direction des NMPP ne portera pas plainte.

Selon le PDG Emmanuel Schwarzenberg, le scandale aurait été étouffé par le gouvernement socialiste de l'époque, soucieux de ménager la CGT.

La CGT a été mise en cause dans le financement du comité d'entreprise d'EDF depuis les années 1990. Au début des années 2000, cette polémique a pris un tour judiciaire, d'une part avec la révocation du Directeur Général de la Caisse centrale d'activités sociales (CCAS), qui avait évoqué des irrégularités lourdes et des dysfonctionnements, et, d'autre part, par le dépôt d'une plainte par trois agents. Bernard Thibault a été entendu par la justice en juillet 2006 dans le cadre de cette affaire. Jean Lavielle et Brigitte Dareau, anciens responsables du CE ont été mis en examen à ce titre . La CGT dément toute malversation au CE d'EDF-GDF, affirmant que « les dépenses sont contrôlées en permanence depuis une dizaine d'années, il y a une commission d'appels d'offre ». Elle a été condamnée par le tribunal correctionnel de Paris en première instance.

La CGT s'est fortement engagée dans le soutien aux travailleurs étrangers en situation irrégulière en faveur de leur régularisation administrative. En 2009, sur les 2500 salariés étrangers en situation irrégulière en lutte en Île-de-France, quelque 1500 auraient été régularisés.

Un collectif d'environ 800 étrangers en situation irrégulière occupait jour et nuit, depuis le 2 mai 2008, les locaux de l'annexe de la Bourse du Travail, rue Charlot à Paris (). Le service d'ordre de la CGT les en a expulsés par la force en juin 2009. « Alors que la plupart des squatteurs sont partis pour leur manifestation hebdomadaire à Châtelet () afin de demander leur régularisation, le service d'ordre de la CGT somme ceux qui sont restés de quitter le bâtiment (la Bourse du Travail), appartenant en partie au syndicat. Une quarantaine de « gros bras » de la CGT, « le visage masqué ou cagoulé », arborant des brassards orange, ont débarqué, armés de « bonbonnes de lacrymogène », raconte Djibril Diaby, l'un des porte-parole : Les étrangers en situation irrégulière ont passé la nuit, installés sur le trottoir en face du bâtiment, sur leurs matelas posés à même le trottoir, entre le fatras de leurs vêtements et autres ustensiles de cuisine, sous l'œil des gendarmes et CRS.

La commission administrative de la Bourse du Travail de Paris où siègent les principaux syndicats (CFDT, CGT, FO, CFTC, CGC, Unsa et Solidaires) a salué la « libération de la Bourse du Travail de Paris par les syndicats parisiens, » mais a été contestée par certaines associations et certains sections syndicales de la CGT, alors que d'autres associations de défense des étrangers ont refusé de condamner le principe de récupération de ses locaux par la CGT.

En 2010, lors du conflit autour de la réforme des retraites, la CGT demande à l'ensemble de la presse nationale française de publier un texte. Les éditeurs ont rejeté la demande de la CGT, expliquant qu’ils n’acceptaient aucune « communication politique » de la part de partis ou syndicats.

En 2016, lors du conflit autour du projet de la "loi Travail", la CGT impose à l'ensemble des quotidiens nationaux, pour paraître le 26 mai, de publier une tribune intitulée « La modernité, c’est le progrès social, pas la loi « Travail » ! » et signée de Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT opposé au projet de loi du gouvernement Valls. L'ensemble des titres de la presse nationale à l'exception du journal "L'Humanité" ont refusé de céder à ce " chantage " . Le syndicat CGT a bloqué l'impression et la distribution de l'ensemble des quotidiens nationaux qui ont refusé de publier le tract syndical. Les directeurs des quotidiens nationaux ont vivement réagi à cette méthode : Laurent Joffrin, directeur de "Libération" a dénoncé un , Alexis Brezet, directeur des rédactions du "Figaro" parle de et de , Louis Dreyfus, président du directoire du "Monde" indique que dans , Nicolas Beytout, directeur du journal L'Opinion parle du jeudi 26 mai 2016 comme . Rappelant que les journaux n'étaient déjà pas parus le 31 mars et le 28 avril, le syndicat de la presse quotidienne nationale (SPQN) a qualifié de son côté la situation de .

Le comité d'entreprise de la SNCF de la région Metz-Nancy, géré par des délégués CGT, a été condamné pour avoir employé une aide de cuisine en CDD pendant 12 ans (184 contrats de travail de type C.D.D.) avant de la licencier. Mercredi 16 mars 2016, l'employée obtenait la condamnation de l'employeur, ainsi que des représentants du personnel. Ils devront lui verser un total de .

Le , à la suite d'incidents entre des et les forces de l'ordre intervenus depuis le début de la mobilisation contre le projet de réforme du code du travail, le syndicat Info'Com-CGT publie une affiche montrant une matraque, une flaque de sang et un insigne de CRS. Cette affiche a été très largement condamnée par la classe politique. Le directeur général de la police nationale, Jean-Marc Falcone s'est déclaré indigné par un de cette affiche , et . Le Ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, rappelant que , a dénoncé une affiche qui « détruit le lien de confiance entre la population » et la police.

Le , le syndicat Info’com de la CGT a publié une affiche « Loi travail, stop à la répression ! » sur laquelle des policiers foulent un sol maculé de rouge, symbolisant du sang. Le syndicat d'officiers de police CGT-Police, également affilié à la confédération nationale CGT, a dénoncé une affiche qui les policiers et . De son côté, le syndicat Synergie-Officiers s’est aussi déclaré par cette affiche, décriant un .

Suite à la manifestation du 14 juin 2016 contre la Loi Travail, émaillée de violences notamment contre l'Hôpital Necker-Enfants malades, le préfet de police de Paris, Michel Cadot, a évoqué entre des manifestants, dont certains brandissant des drapeaux de la CGT, et les casseurs. La préfecture de police a en effet diffusé des photos où on aperçoit des syndicalistes (vêtus d'une chasuble de la CGT) retirer des pavés et lancer des projectiles sur les forces de l’ordre. Une autre vidéo montre des syndicalistes charger des policiers avec violence. Le préfet de police précise également qu'en fin de manifestation, un groupe de 100 à 200 manifestants de la CGT, « venus de l'Ouest et du Havre », a également « participé à des actes de violence », blessant 10 policiers au moment de la dispersion. Le premier ministre, Manuel Valls, a appelé la centrale syndicale à cesser ses manifestations dans la capitale. Le syndicat CGT fait aussi l'objet de critiques pour sa lutte contre les casseurs à l'intérieur même des manifestations, accusé par certains de « collusion avec la police », et dénonce les actes violents des casseurs. Les syndicats de police Alliance et CGT dénoncent par ailleurs la responsabilité implicite du gouvernement dans ces violences, qui selon eux chercherait à détourner le débat public du conflit social vers les violences des casseurs, en livrant des consignes favorables à ces derniers.





</doc>
<doc id="16665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16665" title="Grosse caisse">
Grosse caisse

La grosse caisse (aussi appelée tonnant) est un instrument de percussion membranophone de diamètre large. Comme la caisse claire, c'est un des éléments principaux de la batterie. Elle est également utilisée indépendamment dans les fanfares et dans les orchestres classiques (depuis la musique baroque) et les bagad. Son origine semble remonter aux premiers âges de l'humanité.

Elle est composée d'un fût cylindrique, de deux peaux (de frappe et de résonance) et de son accastillage.

La grosse caisse possède une fréquence propre basse, et doit donc avoir une dimension conséquente. Le diamètre du fût peut varier entre 16 et 26 pouces pour une grosse caisse de batterie, et entre 26 et 40 pouces pour les grosses caisses d'harmonie.

Les matériaux utilisés et le niveau de finition des grosses caisses varient selon le fabricant et la gamme de prix. Elles partagent les caractéristiques des autres éléments de percussion constitutifs d'une batterie traditionnelle, à savoir les toms et la caisse claire.

Elle sert principalement à donner une dynamique en marquant les temps forts (rock) ou comme accompagnement rythmique de la basse et de la mélodie (jazz).

La grosse caisse se joue à la main, avec une mailloche appelée cigogne, ou au pied, avec une pédale, depuis 1882, grâce à Roger Ludwig. Dans certains styles de musique, on peut utiliser une double pédale de grosse caisse, qui s'actionne avec les 2 pieds, ce qui permet de frapper deux fois plus vite, et ainsi d'effectuer des roulements avec les deux pieds et d'autres figures syncopées. Cette technique est très utilisée dans les styles metal, hardcore, grunge, hard rock, et dans certains styles de punk.
La double pédale peut éventuellement être remplacée par une seconde grosse caisse. Un autre style de pédale permet de frapper deux fois plus vite avec un seul pied.

Carl Orff et son ami luthier, Klaus Becker, vont développer cet instrument au sein de la société studio 49, créée pour la circonstance, afin de l'adapter aux enfants. Cet instrument fait à présent partie intégrante de la pédagogie musicale active le Orff-Schulwerk.



</doc>
<doc id="16669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16669" title="Voix (instrument)">
Voix (instrument)

La voix est utilisée comme un instrument de musique (elle est à ce titre considérée comme le plus ancien) lorsqu'elle interprète sa partie d'une œuvre musicale. La production du son vocal, ou phonation, est obtenue par l'envoi d'air à travers deux cordes vocales en vibration, situées dans le larynx, puis par amplification et résonance grâce aux différents , comme la cage thoracique, le pharynx, la cavité buccale ou les fosses nasales.

La voix humaine est capable de produire une très grande variété de fréquences. C'est en modifiant la tension, et surtout, l'épaisseur des cordes vocales, qu'il est possible de changer leur fréquence de vibration, ce qui a pour effet de faire varier la hauteur des sons émis par la voix. Toutes ces modifications sont le fruit d'actions neuro-cérébrales.

La technique du chant est très complexe et sa maîtrise demande beaucoup de pratique. Lorsque l'on chante, ce ne sont pas seulement les cordes vocales qui se mettent en action, mais véritablement tout le corps. Les poumons sont la partie « soufflerie » de l'instrument. Ils fournissent l'air permettant de mettre en vibration les cordes vocales. Le diaphragme (le muscle des poumons) commande l'inspiration. Quand il est en position basse, il cesse son action. L'expiration de l'air se fait alors par les muscles abdominaux, transverses et obliques appuyés sur le grand-droit, eux-mêmes en rapport direct avec les viscères (foie, estomac, intestin…).

Le larynx renferme les cordes vocales, qui se tendent ou se détendent sous l'action complexe de plusieurs muscles. Pour permettre au chanteur d'émettre des sons de différentes hauteurs, le larynx se tend de façon plus ou moins accentuée. Quand il monte ou descend dans la trachée, il modifie la dimension de la caisse de résonance et modifie en conséquence le timbre, mais pas la hauteur du son. Ce sont les muscles intrinsèques du larynx qui agissent sur la hauteur du son produit : muscles adducteurs des plis vocaux ; un muscle abducteur des plis vocaux : le muscle crico-aryténoïdien postérieur ; et les muscles tenseurs des plis vocaux : le muscle crico-thyroïdien et le muscle thyro-aryténoïdien ou muscle vocal. Les différents registres vocaux sont obtenus selon la tension et la déformation des plis vocaux induite par ces différents muscles. Les médecins parlent de : registre épais inférieur et registre épais supérieur et de registre mince et petit registre.

Les professionnels de la voix, quant à eux, distinguent quatre façons d'émettre des sons vocaux, en rapport aux différents modes de fonctionnement du larynx, dits « mécanismes » :

Pour s'exercer le chanteur pratique ce que l'on appelle des vocalises, exercices qui doivent amener le chanteur à une parfaite homogénéité de sa voix du grave à l'aigu.

Cette typologie est uniquement valable pour les chanteurs et chanteuses lyriques car elle implique l'utilisation d'une technique de chant classique, notamment chez les femmes avec l'usage de la voix de tête à partir d'une certaine hauteur, tandis que la plupart des chanteuses de variété utilisent la voix de poitrine (ou voix « pleine »). Il existe différents types de voix ; masculine et féminine. On différencie communément les voix de femmes et d'enfants des voix d'hommes, les voix féminines et enfantines étant plus aiguës que les voix d'hommes (sauf exceptions) en raison de phénomènes hormonaux.

La typologie classique, reprise entre autres par Hector Berlioz dans son "Traité d'instrumentation et d'orchestration" (1843), retient six principaux registres (grave/médium/aigu), nommées comme suit en termes musicaux :

Cette classification se fait en fonction du timbre, de l'épaisseur, et de la tessiture de la voix, terme utilisé en musique pour désigner une échelle sonore définie, dans laquelle la voix peut émettre des sons aisément, en gardant une homogénéité de timbre. Dans son "Traité de l'orchestration" (1954), Charles Koechlin considère encore certains types de voix pouvant se rajouter à ces classifications, dont les contre-ténor et les haute-contre qui sont deux types différents de voix. Le premier est un ténor ou un baryton, chantant uniquement avec sa voix de tête, sauf pour le registre très grave où il passe en voix de poitrine. Le second est un ténor, utilisant occasionnellement sa voix de tête pour les aigus (ou suraigus) ; et les « femmes ténors » possédant des voix très graves, que l'on trouve plus en Europe de l'Est et qui sont très employées dans la musique chorale bulgare.

Enfin, certaines voix virtuoses peuvent atteindre des notes extrêmement aiguës comme les sopranos légers colorature ou encore des notes très graves comme les basses profondes (ou basses « nobles »), souvent présentes dans la musique slave. Les notes extrêmes dans l'aigu (au-dessus du "do" pour les hommes, et au-dessus du "do" pour les femmes ou les enfants) sont également appelées « contre-[nom de la note] ». Exemple : le contre-ut du ténor correspond au "do", le contre-mi de la soprano au "mi".

Afin de dissiper certains malentendus, il convient de rappeler que la tessiture désigne l'ensemble des notes, de la plus grave à la plus aiguë, qui peuvent être émises par une voix de façon homogène lors de l'interprétation acoustique d'un morceau musical. De nombreux chanteurs classiques peuvent atteindre, grâce à la technique vocale, plus de deux octaves exploitables entre voix de poitrine et voix de tête. On parlera de tessiture exceptionnelle au-dessus de deux octaves et demi. Cette distinction ne s'applique pas aux chanteurs pop, dont les performances peuvent être facilitées par l'amplification, voire corrigées informatiquement. Il n'est pas rare dès lors de constater dans ce domaine des tessitures de plus de trois octaves.
















</doc>
<doc id="16671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16671" title="Syndicat professionnel">
Syndicat professionnel

Un syndicat professionnel est une organisation professionnelle ou catégorielle à caractère privé qui a pour but d'. Dans les pays démocratiques, ces organisations sont indépendantes de l'État, (mais reconnues par celui-ci), et sont régies par un ensemble de lois qui précisent leur statut, les modalités, les garanties et les limites de leur exercice. Ce type d'organisation peut regrouper des salariés (syndicat de salariés) ou des membres du patronat (organisation patronale). 

Concernant les syndicats de salariés, les revendications portent principalement sur les salaires et les conditions de travail (on parle de « progrès social »), et, lors de restructurations au sein des entreprises, qui peuvent conduire à des licenciements, sur le maintien d'emplois ou l'obtention d'indemnités de licenciement plus élevées.

À ce but économique, s'agrège souvent « une action politique visant à la modification des institutions et des structures économico-politiques ou socio-économiques existantes », voire pour certains syndicats à leur destruction (voir aussi syndicalisme-révolutionnaire et syndicalisme de lutte).

Certains syndicats, notamment ceux du secteur public, défendent, en parallèle de leurs acquis sociaux, leur vision des services publics, que ce soit sur leurs qualités (par exemple, une bonne couverture du territoire en transports collectifs, ou accès à tous à l'électricité) ou sur leurs extension au sein de la société (par exemple en France, opposition à la privatisation d'EDF).

Au niveau mondial, les deux principaux regroupement de syndicats sont la Fédération Syndicale Mondiale (FSM) et la Confédération syndicale internationale (CSI), qui résulte de la fusion en 2006 de la CISL (Confédération internationale des syndicats libres) et de la CMT (Confédération mondiale du travail). Il existe également des fédérations internationales par secteur professionnels (UNI global union par exemple).

Au niveau européen existe la Confédération européenne des syndicats ainsi que la Confédération européenne des syndicats indépendants (CESI).

En 2012 le taux de syndicalisation de l'Allemagne est de , soit légèrement plus que le taux moyen des pays de l'OCDE ().


En 2012 le taux de syndicalisation de la Belgique est de , soit l'un des pays de l'OCDE le plus syndicalisé (taux moyen OCDE ).

Note : en Belgique le terme « syndicat » n'est pas couramment utilisé pour désigner les organisations patronales ou étudiantes.




En France, un syndicat professionnel (salarié, patronal ou catégoriel sauf étudiant) est une forme particulière d'association, régie par le livre de la deuxième partie ( et suivants) du code du travail français. Néanmoins, contrairement aux syndicats de salariés, les syndicats patronaux peuvent également être constitués sous la forme d'une association selon la loi de 1901.<br>
Les syndicats sont autorisés en France depuis la loi du 21 mars 1884 de Waldeck-Rousseau.

Le taux de syndicalisation en France est très bas en comparaison avec d'autres pays. En 2012, avec un taux de syndicalisation de 7,7 %, la France est le troisième pays le moins syndicalisé de l'OCDE, et le dernier au niveau de l'Union Européenne (8 %).

De nombreuses organisations patronales existent en France : UPA, UNAPL, MEDEF, CIDUNATI, CGPME, CEDI, FNSEA, GOEES...<br>
Elles interviennent dans les domaines de droit du travail, expriment leur avis sur des choix de société et de politique économique, et participent aux négociations salariales.

Depuis un arrêté de 1966, cinq organisations de salariés (CGT, CFDT, FO, CFTC et CFE-CGC) ont été reconnues représentatives, sur la base de cinq critères fixés en 1950 (indépendance, effectifs, cotisations, ancienneté du syndicat et « attitude patriotique pendant l'Occupation »). La loi du 20 août 2008 a modifié les conditions d'accès à la qualité de syndicat représentatif (art. L. 2121-1 du code du travail) et mettra fin à la présomption de représentativité, qui était conférée aux syndicats affiliés à l'une des cinq confédérations syndicales reconnues comme représentatives.

Les syndicats dits « représentatifs » disposent de pouvoirs plus étendus que les autres. Avant l'entrée en vigueur de la loi du 20 août 2008, ils disposaient de cinq prérogatives essentielles, à l'intérieur de l'entreprise. Depuis la loi, seules trois d'entre elles continuent à être attachées à la qualité de syndicats représentatifs, seuls ces syndicats sont habilités à : 

Sur un point de vue externe de l'entreprise, les syndicats représentatifs sont seuls à pouvoir négocier et conclure des conventions collectives de branche et au niveau national interprofessionnel. Ils sont également seuls à pouvoir agir en substitution d'un préjudice individuel d'un salarié. etc.

En 2012, le taux de syndicalisation de l'Italie est de , soit plus de deux fois plus que la moyenne des pays l'OCDE ().


En 2012, le taux de syndicalisation de la Pologne est de (moyenne des pays l'OCDE ).


En 2012, le taux de syndicalisation du Royaume-Uni est de (moyenne des pays l'OCDE ).


En 2012, le taux de syndicalisation de la Suisse est de , soit légèrement moins que la moyenne des pays de l'OCDE (). En 1999, ce taux était de .

Il existe deux centrales syndicales en Suisse : l'une est de tendance social-démocrate, l'Union syndicale suisse (USS), l'autre est héritière des syndicats chrétiens, Travail.Suisse.

En Suisse, la tendance est à la constitution de syndicats interprofessionnels, comme Unia, Syna ou le Syndicat interprofessionnel de travailleuses et travailleurs (SIT) à Genève.

Le Canada étant un État fédéral, les relations de travail peuvent relever soit du Code du travail fédéral ou d'un code du travail d'une des provinces ou territoires. Mais selon la constitution c'est majoritairement au niveau provincial que sont règlementées les relations de travail. Certaines centrales syndicales n'existent que dans une province ou ont une portée très limitée en dehors de leurs provinces d'origine tandis que d'autres possèdent des assises dans l'ensemble du pays.

Contrairement au modèle français, pour qu'un syndicat puisse être reconnu, il doit recueillir l'appui d'au moins 50 % des salariés d'une unité d'accréditation. Une unité d'accréditation regroupe tous les salariés d'un employeur ou un groupe d'employés occupant un corps d'emploi pour un employeur. Dans une unité d'accréditation il n'existe pas de pluralisme syndical, sauf dans la construction. Le syndicat ayant recueilli plus de 50 % des voix bénéficie du monopole de la représentation de tous les employés faisant partie de l'unité d'accréditation et tous les salariés ainsi représentés doivent cotiser à ce syndicat unique (formule Rand).

Le premier syndicat au Canada, l'Union des travailleurs des chantiers maritimes de Halifax, a été créé en 1816 et le premier syndicat au Québec, La Société amicale des charpentiers et menuisiers de Montréal, a été créé en 1818.


Le droit de se syndiquer existe depuis 1842 aux États-Unis. En 2002, le taux de syndicalisation était de 13,2 %. Le premier syndicat du pays fut l'Union nationale des typographes née en 1850. Le National Labor Union (NLU) fut l'une des premières confédérations du travail du pays ; fondée en 1866, elle fut dissoute en 1872, et remplacée par Les Chevaliers du travail (1869) qui réunissait quelque membres en 1886.

Aujourd'hui, les principaux syndicats américains sont : 

Quelques exemples :



</doc>
<doc id="16672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16672" title="Province de Limbourg (Belgique)">
Province de Limbourg (Belgique)

Le Limbourg est une province de Belgique située en Région flamande.

Elle est située au nord-est de la Belgique et est placée sous la tutelle de la Région flamande.

La province est limitrophe des Pays-Bas (au nord et à l'est), plus précisément du Limbourg néerlandais et du Brabant-Septentrional, et, à l'intérieur du pays, à l'ouest, de la province d'Anvers et du Brabant flamand et au sud de la province de Liège. La province possède aussi une exclave entre les Pays-Bas et la province de Liège : la commune des Fourons, lieu de problèmes intercommunautaires entre Flamands et Wallons.

La province est issue de la cession aux Pays-Bas, en 1839 (traité des XXIV articles), de la partie orientale du Limbourg (rive droite de la Meuse ainsi que la ville de Maastricht). Le territoire de la province belge du Limbourg n'a rien de commun avec celui de l'ancien duché de Limbourg (qui couvrait une partie du Limbourg néerlandais et de la province actuelle de Liège), mais il en a conservé les armoiries. La ville de Limbourg se trouve d’ailleurs dans la province de Liège, donc dans aucune des provinces nommées Limbourg.

La grande partie de cette province, avant l'occupation française, faisait partie de la Principauté de Liège : c'était le comté de Looz et la partie « thioise » (dialecte germanique) du « quartier de Hesbaye » (Tongres).

Au début du , le Limbourg, qui était essentiellement rural, s'est progressivement transformé quand on commença à extraire du charbon de son sol.

Aujourd'hui, son économie est fort diversifiée, avec des industries de construction d'automobiles, chimiques, et un secteur de services qui se développe. Son chef-lieu, Hasselt, est devenu une belle et agréable ville de taille moyenne.


La province de Limbourg comprend 44 communes :

Population de droit au juillet ou au janvier de chaque année:

La Province de Limbourg fait partie de l'arrondissement judiciaire d'Anvers ceux d'Hasselt et Tongres ayant été fusionnés avec celui d'Anvers.

Pour les services de police, la province est divisée en 19 zones de police:
En ce qui concerne les pompiers, la province est divisée en 5 zones de secours:

La province de Limbourg n'abrite aucune caserne de la protection civile belge mais dépend, en fonction, de celle de Brasschaat ou de Crisnée.




</doc>
<doc id="16674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16674" title="Grenade (fruit)">
Grenade (fruit)

La grenade est le fruit du grenadier ("Punica granatum") de la famille des Lythracées. Elle provient d’un domaine qui s’étend de l’Asie occidentale à l’Asie centrale. 

Les conditions pour les témoignages archéologiques concernant la grenade sont mauvaises puisque le fruit est la plupart du temps consommé frais et que la peau riche en eau éclate lorsqu’on la chauffe. Comme des expériences le montrent, seules les vieilles grenades à la peau relativement desséchée ont une chance de se fossiliser et d’arriver ainsi jusqu’à nous. On a retrouvé une grenade fossilisée dans des couches du début de l’âge du bronze dans le Tel es-Sa’idieh en Jordanie. À la fin de l’âge du bronze, on fabriquait à Chypre et en Égypte des récipients en verre colorés en forme de grenade. Le bateau Uluburun, retrouvé en Turquie près de Kas, contenait des amphores chypriotes avec plus de graines de grenade. D’après les récipients, on peut le dater de la période du (SM IIIA2). Dans la tombe d’un haut fonctionnaire égyptien de l’époque de Ramsès IV, on a retrouvé des grenades comme offrandes funéraires. Dans le Tell Deir Alla jordanien dans la vallée du Jourdain, on a trouvé des grenades dans des couches de l’âge du fer. En Allemagne, la présence de grenades est archéologiquement prouvée dans la ville de Constance au Moyen Âge.

L’aire de répartition de la grenade se situe en Asie occidentale et centrale ; les pays d’origine de l’arbre s’étendent de la Turquie via le Caucase (Arménie, Azerbaïdjan, Géorgie) et du Tadjikistan, Turkménistan et Ouzbékistan à l’est jusqu’en Iran, Afghanistan et Pakistan.
Dans le bassin méditerranéen et au Proche-Orient, par exemple en Iran, Arménie, Égypte, Espagne, Maroc, Algérie, Tunisie, Syrie, Liban, Israël et Anatolie, on cultive la grenade depuis des siècles.

Actuellement, les principaux producteurs de grenade sont la Tunisie, la Turquie, le Maroc, l’Égypte, Israël, l'Iran, l'Inde et l’Afghanistan. L’Espagne, la Turquie et Israël sont les principaux pays exportateurs. On trouve également d'importants vergers en Californie, au Mexique, en Chine, au Japon, en Russie, au Pakistan, en Irak, en Birmanie et Arabie saoudite. Les fruits y sont presque exclusivement destinés au marché intérieur. En Inde, la grenade est aussi cultivée comme condiment.

Quelques variétés de la grenade peuvent être transplantées dans des régions à hiver doux d’Europe centrale. Par exemple, un arbuste fleurit chaque année dans le jardin situé devant le musée des Arts Décoratifs de Budapest.

Avec la colonisation espagnole, la grenade s’est implantée dans les Caraïbes et en Amérique latine.

Le fruit, en forme de pomme, passant avec le temps du vert au rouge orange, doit être considéré comme un cas limite de baie puisque la pulpe n’est pas charnue, mais elle n’est pas filandreuse non plus.
Son diamètre peut atteindre et elle est divisée par de nombreuses parois. Ainsi se forment des loges dans lesquelles se trouvent de nombreuses graines triangulaires mesurant jusqu’à qui sont entourées d’une enveloppe (le sarcotest) translucide très juteuse de couleur rouge foncé à rose clair qui éclate à la moindre pression. En tout il y a à peu près 400 graines dans chaque fruit.

Les fruits ne continuent pas à mûrir après la cueillette, ils font partie des fruits non-climactériques.

Il existe mille deux cents variétés de Grenade, qui a été cultivée parfois pour la beauté des fleurs, parfois pour les fruits. chaque variété est liée à un terroir et un pays producteur. On peut citer par exemple la "Wonderful" en Israël, la "Mollar" et la "Tendrar" en Espagne, et la "Hicaz" en Turquie.

Le grenadier nain ("Punica granatum" var." 'nana'." Nom horticole "Punica granatum 'Nana')" est un petit buisson qui atteint une hauteur d’à peu près un mètre. Il est utilisé comme plante ornementale.

Certaines variétés ornementales ont des fruits violets à presque noirs qui sont extrêmement acides, ce qui les rend impropres à la consommation.

La partie comestible des fruits frais est formée de l'arille, l'enveloppe charnue rouge entourant la graine. Les jus de grenade commerciaux sont obtenus en pressant le fruit dans son entier, avec sa peau. Le tableau ci-dessous donne les composés phénoliques du jus de grenade, exception faites des procyanidines B1 et B2 dont les concentrations sont mesurées dans le jus d'arilles seules.

Plusieurs flavones (comme des glycosides d'apigénol et lutéolol) ont été trouvés dans les feuilles.

La mesure du contenu phénolique total (Gil et als 2000), calculé par la méthode Folin-Ciocalteu, donne des valeurs de même ordre de grandeur pour le jus d'arille de grenades, le jus commercial de grenades ou un vin rouge californien (plus de ) mais le double de celle d'une infusion de thé vert (de qualité non précisée).

Suivant les mesures de Gil et als (2000), l'activité antioxydante est trois fois supérieure pour un jus commercial (18-20 TEAC) de grenade que pour un vin rouge cabernet sauvignon californien ou l'infusion de thé vert (6-8 TEAC). Le jus commercial élaboré par pressage de fruits entiers a aussi une capacité anti-oxydante supérieure à celle du jus obtenu à partir des arilles seules.
Gil et als (2000) expliquent cette grande activité anti-oxydante par la présence de tanins hydrolysables (dont la punicalagine) extraits de la peau de grenade lors du processus de pressage des fruits.

Toutefois ces résultats ont été tempérés par l'analyse de Borges et als (2010) qui ont trouvé une très grande variabilité d'activité anti-oxydante des jus commerciaux. L'analyse de six jus commerciaux purs donne des indices TEAC variant du simple au double (de 40,5 à 17,9 mmol/L) et un indice ORAC passant de 86 à 35 mmol/L. Ils observent aussi que les contributions principales à l'activité anti-oxydante des jus viennent des ellagitanins sous forme de punicalagine, 2-O-galloylpunicalagine, punicaline A et B et granatine A et B.

D'après la Base USDA d'indice ORAC de produits alimentaires, la grenade se situe entre la prune et la fraise.

Plus de 250 études scientifiques montrent que la grenade pourrait avoir un effet positif en cas de maladies cardiovasculaires, cancers et arthrite. Cependant la plupart de ces études se sont limitées à des expériences sur des cultures cellulaires ou des animaux. C’est pourquoi il n’est pas sûr jusqu’à présent que leurs résultats soient applicables à l’homme, ceci doit être démontré dans des études correspondantes. Jusqu’à présent, on a publié 7 études cliniques (études en double aveugle partiellement rendues aléatoires) portant sur l’efficacité du jus de grenade ; une étude de phase 3 avec des patients atteints d’un cancer de la prostate n’est pas encore terminée.

Même si on la compare au vin rouge et aux myrtilles, la grenade dispose d’un grand nombre de polyphénols particulièrement efficaces auxquels on peut vraisemblablement attribuer ses effets bénéfiques pour la santé. Dans les produits à base de grenades, on note des différences de qualité et de la teneur en polyphénols efficaces vraiment considérables.

Dans une étude in vitro, on a pu constater un effet protecteur du jus de grenade contre les cellules du cancer du sein. Ils inhibent la formation d’œstrogènes endogènes et entraînent une diminution de la croissance de 80 % en cas de cellules du cancer du sein positives vis-à-vis du récepteur d’œstrogène sans nuire au développement des cellules saines. Dans ce cas, le jus fermenté est deux fois plus efficace que le jus frais. Les polyphénols du jus fermenté agissent aussi sur les cellules de la leucémie : ou bien les cellules redeviennent saines (redifférentiation) ou elles sont poussées vers la mort programmée (apoptose). En outre, les polyphénols empêchent la formation de nouveaux vaisseaux sanguins (néoangiogenèse), ce qui rend la propagation de la tumeur plus difficile.

Les polyphénols du jus de grenade fermenté semblent être particulièrement efficaces aussi contre le cancer de la prostate, comme le démontre une série d’études pré-cliniques. Au cours d’une étude, des patients atteints d’un cancer de la prostate ont pu maintenir stable leur taux de PSA, le marqueur central du cancer de la prostate, quatre fois plus longtemps qu’avant le traitement en prenant chaque jour du jus de grenade ( polyphénols). Au cours d’une phase d’observation d’une durée de 6 ans, le temps de doublement du PSA est passé de 15,4 à 60 mois. Après ce succès, l’étude a été étendue.

Dans une étude sur une culture cellulaire datant de 2008 on a pu montrer en outre que le jus de grenade peut avoir un effet positif même à un stade avancé du cancer de la prostate – cependant l’application de ces résultats à l’évolution de la maladie chez l’homme n’est pas possible sans d’autres recherches. Des effets positifs semblables pour des cancers de la prostate hormono-réfractaires sont apparus dans des études sur les animaux.

Dans une étude en double aveugle contrôlée placebo avec 45 patients atteints d’une maladie coronarienne, l’administration de 240 ml de jus de grenade a amélioré significativement l’irrigation du muscle cardiaque. On a noté des effets positifs aussi dans une étude portant sur des patients souffrant d’un rétrécissement de la carotide : après un an de consommation de grenade, les dépôts sur la carotide ont diminué de 35 % alors qu’ils augmentaient nettement dans le groupe de contrôle.

Les fruits sont cueillis de septembre à décembre.
La peau et le jus de la grenade servent depuis des siècles à teindre les tapis d’Orient. En cuisant les fruits, on obtient une encre noire comme jais. La peau de la grenade était utilisée en Inde pour teindre la laine dans des tons jaunes et noirs. Avec un extrait de la racine du grenadier, on peut produire des tons bleu foncé à l’aide d’une teinture de fer.

La racine, l’écorce et la peau bouillie étaient utilisées jusqu’au Moyen Âge comme vermifuge même contre les vers solitaires.

Le sirop de grenade, qui autrefois était fabriqué exclusivement à partir de grenades de l’île de la Grenade dans les Caraïbes, donne son goût fruité et sa couleur rouge au "Tequila Sunrise" et à plusieurs autres cocktails.

Les grenades et le jus obtenu en pressant les fruits entiers sont utilisés comme aliments dans le monde entier en particulier dans le bassin méditerranéen, au Proche-Orient, aux États-Unis, en Europe Méridionale et depuis quelques années en Europe Centrale et Septentrionale aussi.

À partir du jus, on peut obtenir par fermentation du vin de grenade exporté surtout par l’Arménie et Israël. Il ressemble aux vins de dessert sucrés ou aux vins du sud comme le Porto et le Sherry. Mais le jus est aussi fermenté dans des buts thérapeutiques. Car c’est surtout grâce à la fermentation par des micro-organismes vivants que la bioactivité et la biodisponibilité des polyphénols contenus dans la grenade sont accrues par une pré-digestion fermentatrice.
La pulpe ou le jus de grenade sont utilisés dans la bonne cuisine pour agrémenter les plats de gibier ou de volaille ou dans les salades de fruits.

La grenade est le symbole de la déesse syrienne Atargatis.

Dans la Grèce antique, la grenade était attribuée aux divinités des Enfers, Hadès et Perséphone. Hadès, le dieu des Enfers enleva Perséphone à sa mère Déméter et l’emmena aux Enfers. Zeus, le père des dieux, décida que la jeune fille pourrait retourner auprès de sa mère si elle n’avait rien mangé aux Enfers. Peu avant son départ, Hadès lui enfonça six arilles de grenade dans la bouche. Puisqu’elle avait bien mangé quelque chose aux Enfers, elle dut régner la moitié de l'année aux Enfers (automne et hiver) mais put rejoindre sa mère durant l'autre moitié (printemps et été) ;

Le Troyen Pâris mit fin à la dispute entre les déesses grecques Héra, Athéna et Aphrodite pour savoir qui était la plus belle en donnant une pomme (une grenade) à Aphrodite.

Dans la Bible, la grenade passe pour un des 7 fruits importants qui étaient une bénédiction pour la Terre Promise d’Israël. Selon la description dans Exode 28 au verset 33, les grenades étaient une partie de l’Ephod (= vêtement de cérémonie) du grand prêtre dont Dieu aurait ordonné la confection au peuple d’Israël. Les chapiteaux des 2 colonnes en minerais Jachin et Boas devant le temple de Salomon étaient décorés de deux rangées de grenades (1R 7, 18). Le premier roi d’Israël, Saul, habita un certain temps sous un grenadier (1S 14, 2). Dans le Cantique des Cantiques de Salomon, le mot grenade est utilisé plusieurs fois pour décrire la beauté féminine (Ct 4,3.13 ; 6,7). Pour finir, on trouve aussi le grenadier chez les prophètes Joël 1,12 et Hag 2,19.

Le fruit est mentionné dans le Coran aussi dans les sourates suivantes :

Les Bestiaux (sourate 6), 99 

Les Bestiaux (sourate 6), 141 : 

Le Miséricordieux (sourate 55), 68 : .

Considerée comme un des fruits du paradis, la grenade est utilisée en pays d'Islam dans la médecine arabo-musulmane. Dans l'ouvrage "at-tibb an-nabawi" de l'auteur Ibn al-Qayyim al-Jawziyya, littéralement "la médecine prophétique", l'écorce de grenade est notamment utilisée pour traiter le diabète et le cancer. On retrouve cette utilisation également chez Avicenne dans son "Canon".

La grenade est depuis des temps immémoriaux symbole de vie et de fertilité, mais aussi de puissance (orbe impériale), de sang, de mort et de sexualité. Dans la civilisation mésopotamienne antique, la grenade est un fruit associé aux relations sexuelles et en particulier à la procréation. Dans la symbolique chrétienne, la grenade représente l’église comme "ecclésia", c'est-à-dire comme communauté des croyants. Elle symbolise le fait que la Création procède dans la main de Dieu, la providence. Elle est en outre aussi le symbole de la prêtrise parce qu’elle porte des fruits riches dans sa peau dure (métaphore de l'élévation spirituelle dans l'ascèse). En raison de cette symbolique, la grenade est représentée sur de nombreux tableaux du Moyen Âge. C’est ainsi que sur le tableau, la "Madone Stuppacher" de Matthias Grünewald 1517/1519, l’enfant Jésus joue avec une grenade que sa mère lui tend. Le fruit donne la clé de la phrase associée à ce tableau selon laquelle Marie est la mère de l’Église. Dans l’église catholique la grenade est rapidement devenue le symbole de Jésus.
D’autre part, la grenade est chez beaucoup de peuples symbole d’amour, de fertilité et d’immortalité.

L’emblème de l’ordre des Frères Miséricordieux est une grenade avec croix. D’une part l’ordre fut fondé dans la ville espagnole de Grenade qui a la grenade dans ses armoiries comme la province du même nom et beaucoup de ses localités ; elle figure aussi sur les armoiries de l’Espagne où elle représente l’ancien Royaume de Grenade après la reconquête par les rois catholiques.

En Chine, elle est le symbole de fertilité et d’un grand nombre d’enfants à cause de ses nombreux pépins.

En Franc-Maçonnerie, la grenade est aussi utilisée symboliquement. Généralement une ou plusieurs grenades sont représentées au sommet des deux colonnes qui ornent l'entrée du temple maçonnique. Par sa croute dure et ses grains serrés, elle symbolise la maçonnerie: difficulté d'y entrer et cohésion de ses membres.

Jean Nicot employa le nom de "migrainier" et "migraine" pour désigner ce fruit, probablement par contraction de "mille graines".

La grenade a donné leur nom à la grenade (projectile) et au grenat, pierre semi-précieuse d’un rouge écarlate, peut-être aussi à la ville de Grenade dont les environs sont aujourd’hui encore une zone importante de culture de ce fruit.

Le poème de Paul Valéry « Les Grenades » parut dans le recueil de « Charmes » en 1922.

L’écrivain allemand Stefan Andres a publié en 1950 un recueil de poèmes intitulé « La Grenade ».

La poète algérienne Samira Negrouche publie « A l'ombre de Grenade » en 2003, où elle fait référence à la ville mais aussi au fruit.

Salvador Dalí utilisa plusieurs fois les grenades dans son œuvre notamment dans "Rêve causé par le vol d'une abeille autour d'une grenade, une seconde avant l'éveil".

Le philosophe Jacques Derrida renvoie dans un de ses textes à la symbolique religieuse de la grenade.

Le peintre Krikor Agopian a consacré plusieurs de ses œuvres aux fruits des dieux.



</doc>
<doc id="16679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16679" title="Andhra Pradesh">
Andhra Pradesh

L’Andhra Pradesh (ఆంధ్ర ప్రదేశ్ en télougou) est un État du sud de l'Inde.

Andhra Pradesh est la version en sanskrit de « État télougou », le pays des Andhras. La langue télougoue comporte en effet de nombreux doublons, comme celui d'origine indo-européenne (Andhra) et l'autre dravidien (Telugu) pour désigner le même concept. Pradesh est le nom hindi pour État. Ce mot s'écrit प्रदेश en devanagari (utilisé notamment pour l'hindi et le sanscrit) et ప్రదేశ్ en écriture télougoue.

Les peuples de la zone sont mentionnés, pour la première fois, à l'occasion du décès du roi maurya Ashoka, en 232. Cette date est considérée comme l'entrée de l'Andhra dans l'Histoire. Diverses dynasties ont régné sur le secteur, parmi lesquelles les "Andhra" (ou "Satavahana"), les "Shaka", les "Ikshvaka", les "Chalukya orientaux", le royaume de Vijayanâgara, les "Qutb Shahi", et les "nizams" (ou princes) d'Hyderabad. Durant le , les Anglais achètent aux nizams tout d'abord le secteur côtier (la province de Madras), puis la région intérieure qui est maintenant l'Andhra Pradesh proprement dit.
Vers la fin du et le début du , les "Andhras" étaient à l'avant-garde du nationalisme indien. Leur exigence d'un État séparé pour les utilisateurs de la langue télougou entraîne la formation de l'Andhra le 1953 à partir de portions du territoire des États de Madras. Le 1956, l'Andhra fusionne avec le Telangana, une région télougou de l'état de Hyderabad et prend le nom d'Andhra Pradesh. D'autres zones de parler télougou lui sont adjointes en 1960. Cette création servira de modèle en 1957 pour l'apparition d'autres États sur des bases linguistiques.

Le 20 février 2014, après un processus engagé depuis plus de trois ans, le parlement indien approuve la création du nouvel État de Telangana, constituant jusqu'ici la partie Nord-Ouest de l'Andhra Pradesh. La création du Télangana est officialisée le 2 juin 2014. Hyderabad, sur le territoire du Télangana et donc désormais hors du territoire de Andhra Pradesh, deviendra la capitale commune des deux États.

Il est bordé au sud par le Tamil Nadu, à l'ouest par le Karnataka, au nord et au nord-ouest par le Telangana (créé en 2014) et l'Odisha, et à l'est par le golfe du Bengale.

L'Andhra Pradesh est doté d'une Assemblée législative de 295 sièges, renouvelée en 2009, et 60 membres le représentent au Parlement national indien : dont 18 dans la Rajya Sabha (Chambre haute) et 42 dans la Lok Sabha (Chambre basse). L'Andhra Pradesh est découpé en 13 districts. Le ministre en chef de l’État est N. Chandrababu Naidu.

L'agriculture est la source principale de revenu pour l'économie de l'État. Deux cours d'eau importants de l'Inde, la Godavari et le Krishna traversent l'État. Le riz, le tabac, le coton, le mirchi et le sucre de canne sont les principales cultures. L'Andhra Pradesh connaît aussi un certain succès dans le domaine des technologies de l'information et des biotechnologies.

L'Andhra Pradesh constitue une mosaïque de peuples à la personnalité très marquée.

La majorité de la population parle le télougou, langue régionale officielle mais il existe une forte minorité ourdouphone ("parlant ourdou") constituant environ 7 % de la population, plus particulièrement parmi la communauté musulmane centrée sur l’actuelle capitale encore située à Hyderabad (mais depuis juin 2014 située dans l’État du Télangana, séparé de l’Andhra Pradesh ; la capitale de l’Andhra Pradesh devrait rester à Hyderabad au moins jusqu’en 2024, un temps nécessaire pour que l’Andhra Pradesh définisse son éventuelle nouvelle capitale, à moins que la ville évolue vers le statut de territoire, capitale des deux États).

Un autre idiome du nord est le dialecte rajastani "lambadi" amené par les transporteurs lambada probablement originaires du Rajasthan qui accompagnèrent jadis les armées musulmanes. On retrouve cette ethnie principalement dans le Telangana et près de Warangal. La plupart sont éleveurs de bovins ou commerçants.

D'autres communautés de langues dravidiennes vivent en Andhra Pradesh.

L'État jouit d'un riche patrimoine culturel. De grands compositeurs de musique carnatique comme Annamacharya, Tyagaraja et beaucoup d'autres, ont choisi le télougou comme la langue chantée sur leur musique, participant de ce fait à son enrichissement.

Nannayya, Tikkana, et Yerrapragada forment le trio qui a traduit la grande épopée du Mahabharata en télougou. Parmi les auteurs modernes, on remarque, Sri Viswanatha Satyanarayana et Dr. C. Narayana Reddy, lauréats du prix Jnanpeeth.

Le kuchipudi est la forme classique de danse de l'État.

Le Tholu Bommalata est un théâtre d'ombres propre à l'Andhra Pradesh.

Depuis ces 40 dernières années, les Andhras sont des fous de cinéma. L'État produit environ 200 films par an. Ainsi l'industrie du film en télougou génère de la richesse, mais elle est quasiment inconnue dans le reste de l'Inde. Cependant, l'État a vu apparaître quelques artistes importants comme NT Rama Rao (ancien ministre en chef), Akkineni Nageswara Rao (abrégé souvent en « ANR », lauréat du prix Phalke de Dadasaheb), Ghantasala, Dr. K. Viswanath, et S. P. Balasubramanyam.

L'Andhra Pradesh comporte plusieurs musées, parmi lesquels le "Musée de Salar Jung", qui présente une riche collection de sculptures, peintures et d'objets religieux, et le "Musée Archéologique" où l'on trouve des sculptures bouddhistes et hindoues ainsi que d'autres antiquités ; ces deux musées sont situés à Hyderabad. L'Andhra Pradesh compte de nombreux établissements d'enseignement supérieur, parmi lesquels l'université d'Andhra à Waltair, l'université agricole d'Andhra Pradesh à Hyderabad, ou celle d'Osmania, également à Hyderabad.
On trouve aussi en Andhra Pradesh, comme dans le reste de l'Inde, de nombreux endroits sacrés, comme Tirupati, Srisailam et Puttaparthi. Le temple le plus riche au monde, Tirumala Tirupati Devasthanam, visité par des centaines de milliers de pèlerins, chaque année, se trouve à Tirupati.





</doc>
