<doc id="12721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12721" title="Plonévez-du-Faou">
Plonévez-du-Faou

Plonévez-du-Faou est une commune du département du Finistère, faisant partie du Poher, dans la région Bretagne, en France.

Plonévez-du-Faou est une commune rurale très vaste (8 073 ha), la deuxième du Finistère en superficie, située dans le centre du département de Finistère. La commune s'étend au sud des monts d'Arrée, non loin du parc naturel régional d'Armorique, dans le bassin de Châteaulin. Elle fait partie du « pays Dardoup » qui correspond au nord du canton de Châteauneuf-du-Faou centré sur les communes de Plonévez-du-Faou et Collorec (le nom proviendrait de celui d'un filet que portaient traditionnellement les dames de la région).

Elle est drainée par l'Aulne et trois de ses affluents, l'Éllez, le Ster Goanez et le Quilliou.

Un gisement de calcédoine existe sur le territoire communal, ainsi qu'à Collorec.

Plonévez-du-Faou vient du breton "ploe" (paroisse) et "nevez" (nouveau). « Faou » se réfère au pays dans lequel elle est située « Pagus en Fou » (), le mot "faou" en breton signifiant "hêtre". La paroisse faisait partie du "pagus" du Faou, comme la commune voisine de Châteauneuf-du-Faou, ce qui explique le suffixe "Faou" accolé aux deux localités.

On rencontre les appellations suivantes : "Plueu Neugued in Pou" (), "Plebs nova in Fago" (en 1234), "Ploenevez dou Fou" (en 1338). Plonévez-du-Faou, après avoir fait partie de la vaste paroisse primitive de l'Armorique de Plouyé, fut probablement à partir du , une paroisse englobant Landeleau, Châteauneuf et les trèves de Collorec, de Loqueffret et de Saint-Herbot qui deviennent des paroisses indépendantes dans la première moitié du . Par contre Plonévez-du-Faou annexe l'ancienne paroisse du Quilliou en 1820.

Plonévez-du-Faou (ou Plounevez-du-Faou) est fondée au détriment de l'ancienne paroisse primitive de l'Armorique de Plouyé, sans doute avant le . À l'origine, elle englobait les territoires de Collorec, de Landeleau, de Châteauneuf et une partie de Loqueffret et était vaste de . Au , elle n'englobe plus que le territoire de Collorec. Les trêves de Collorec et Loqueffret en sont détachées lors du Concordat et Saint-Herbot est érigée en paroisse par ordonnance épiscopale du 21 septembre 1942. Le 14 décembre 1820, la paroisse du Quilliou avec ses 11 hameaux est rattachée à Plonévez, tandis que Collorec devient une paroisse indépendante. Plonévez-du-Faou dépendait autrefois de l'évêché de Cornouaille et doit son nom additionnel aux anciens vicomtes du Faou. La commune de Plonévez-du-Faou renferme actuellement les paroisses de Plounévez-su-Faou et de Saint-Herbot.

Un camp de l'âge du fer se trouve sur le territoire communal à Tréambon, ainsi que plusieurs mégalithes, tumuli et vestiges d'allée couverte. Des monnaies osismes ont été découvertes à Creac'h-Madiec. Une sépulture à vase cinéraire a été trouvée en 1912 à Pratinou par un paysan, François Bicrel.

En 1878, à « Creac’h Madiec » en Plonévez-du-Faou, de à monnaies romaines, datées des règnes de Gallien et d’Aurélien, ont été découvertes.

La région de Daoulas - Le Faou - Châteauneuf-du-Faou formait au Haut-Moyen-Âge le "pagus en Fou", un pays historique, c'est-à-dire un "pagus" ; c'était une subdivision administrative de la Cornouaille.

La seigneurie principale de la paroisse de Plonévez-du-Faou était celle de Mezle, passée dès le à la famille du Chastel. On y voyait aussi les terres nobles de Kernevez (propriété, au , de la famille de Coëtqueveran), de Méros (ancienne propriété de la famille de Rosily) et de Spernen.

En 1593, des habitants de Plonévez-du-Faou participent à la lutte contre le « brigand de Cornouaille » Guy Éder de La Fontenelle qui, depuis son repaire du château du Granec en Collorec écume tout le Poher.

Les habitants de Plonévez-du-Faou participent à la Révolte des Bonnets Rouges en 1675. Les habitants de la paroisse, y compris ses six ou sept prêtres, participèrent à la mise à sac du château de Kergoët en Saint-Hernin. La paroisse dut verser 9000 livres au marquis Le Moyne de Trevigny, le propriétaire de la demeure, en dédommagement pour le préjudice subi. Les paroissiens s'étaient particulièrement fait remarquer avec leurs tambours et leurs enseignes.
En 1789, les habitants de Plonévez-du-Faou rédigèrent un cahier de doléances qui a été conservé. Ils demandent entre autres « que la hauteur, largeur et épaisseur des boisseaux et autres mesures dont se servent les seigneurs pour la perception de leurs rentes soient réglées et fixées, par rapport que si la mesure est trop large et trop épaisse, elle emporte trop de comble, et que les seigneurs soient tenus de fournir à leurs sergents bailliagers un homme pour mesurer lesdits grains ».

Le , les gendarmes arrêtèrent un prêtre réfractaire de la paroisse ; les paroissiens s'interposèrent, blessant gravement les gendarmes et délivrèrent le prêtre.

En juin 1795, une troupe de chouans commandée par Georges Cadoudal, de retour de l'attaque de la poudrerie de Pont-de-Buis, passe par Plonévez-du-Faou, en chemin pour regagner son refuge de Locoal-Mendon dans le Morbihan.

En 1867, le chemin de Carhaix à Port-Launay, passant par Collorec, Plonévez-du-Faou, Le Cloître-Pleyben et Pleyben, est classé dans la voirie départementale ("chemin d'intérêt commun" n°7) car « ces communes vont y puiser leurs calcaires » et en 1873 est ouvert le chemin de grande communication n°36, construit à partir de 1861, « de Morlaix à Plonévez-du-Faoud via Plounéour-Ménez, la montagne d'Arrez ["Arrée"], La Feuillée et Loqueffret, avec le contournement du Moulin à vent ». En avril 1877, l'aménagement de cet axe routier dans la traversée du bourg de Plonévez-du-Faou entraîne la démolition du presbytère existant et sa reconstruction.

En 1872, la commune, qui possède déjà quatre foires annuelles (les 12 mai, 25 août, 6 décembre et le vendredi après le dimanche de la Trinité), se voit refuser par le conseil général du Finistère sa demande de création de six nouvelles foires annuelles car « 60 foires et marchés qui ont lieu à Châteauneuf, Pleyben et Le Huelgoat suffisent pour les échanges et transactions de toutes sortes et (…) que les foires trop fréquentes sont nuisibles et désavantageuses à l'agriculture ». Déjà en 1865, le Conseil municipal avait demandé en vain l'autorisation de création de 10 nouvelles foires annuelles. Une nouvelle foire est finalement autorise par le préfet du Finistère en... 1934.

L'agriculture est longtemps restée très traditionnelle. Dans un article daté de 1893, Louis Gallouédec écrit : « Trop de fermes ont encore le toit de chaume sur des murs de pierres cimentées uniquement de boue. Si vous y passez enfin vers la fin août, vous y verrez avec étonnement battre le blé au fléau, un instrument que vous croyiez banni du monde civilisé depuis la découverte des machines à battre. C'est surtout en tirant sur la montagne, vers Plounévez-du-Faou ["Plonévez-du-Faou"], Saint-Herbot, Plouyé, Scrignac, que vous serez frappé de ces traces d'un passé d'ignorance et de misère »

En 1896, un proçès fut intenté par le curé de Plonévez-du-Faou, l'abbé Caradec, et trois de ses vicaires, les abbés Guillevéré, Kersendy et Portier devant le tribunal correctionnel de Versailles pour diffamation contre les sieurs Maréchaux et Vibert, directeur et rédacteur de l'hebdomadaire "Journal de Seine-et-Oise", en raison d'un article du 2 novembre 1895 intitulé "Paysages bretons" du dit journal insinuant que, à Saint-Herbot, le desservant et ses vicaires « auraient des relations impudiques avec des femmes qui, pour conjurer leur stérilité, viendraient se frotter contre une pierre placée à une certaine distance de cette chapelle ». Les prêtres obtinrent la condamnation des prévenus. Par delà la diffamation probable, cet article illustre la persistance à la fin du de cette coutume pour les femmes en mal d'enfant.

En 1902, l'école des sœurs rouvre sous la direction d'une institutrice laïque.

En 1920, l'inspecteur académique du Finistère signale qu'à Plonévez-du-Faou six écoles de hameau ne sont encore qu'en projet ! Il conclut que les élèves seraient plus assidus si l'école était moins éloignée.

Le monument aux morts de Plonévez-du-Faou porte les noms de 239 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : parmi eux, 11 soldats sont morts sur le front belge dont 9 soldats (François Bernard, Yves Caro, Laurent Puillandre, Jacques Guillou, Joseph Hourmant, Hervé Kéruzoré, Yves Le Clec'h, Joseph Le Ny, Auguste Quiniou) en 1914 lors de la Course à la mer, un (Jean Cloitre) en 1915 et un (Gilles Le Guern) en 1918; 4 soldats sont morts dans les Balkans dont (François Jaouen, Guillaume Pouliquen, Jean Ruellan) en Serbie et un (Laurent Brochec) en Croatie car ils faisaient partie de l'armée française d'Orient ; trois soldats (Jean Dréau, Pierre Goavec, René Blanchard) sont décédés alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; Vincent Rolland est décédé après l'armistice dans un lazaret en Allemagne et fut décoré de la Croix de guerre ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français : parmi eux Michel Colleoc fut décoré de la Croix de guerre.

Nombreux sont alors les habitants originaires de la commune à quitter la région pour chercher du travail ailleurs. "L'Ouest-Éclair" en fournit un exemple en 1929 en Dordogne : « Traversons Manzac, enseveli sous le feuillage ; saluons à la sortie du bourg M. et François Le Moal, de Plonévez-du-Faou, métayers satisfaits ».

Le monument aux morts de Plonévez-du-Faou porte les noms de 45 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale; parmi eux, Hervé Guénolé, quartier-maître canonnier à bord du "Tramontane", mort lors du naufrage de ce bateau le dans le port d'Oran (Algérie) canonné par le HMS "Aurora" lors du débarquement anglo-américain en Afrique du Nord et décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre 1939-1945 avec palmes.

Le vers 13 heures, un combat aérien se déroule au-dessus des communes de Plonévez-du-Faou, Scrignac et Berrien. Un avion anglais tombe en flammes à l'est du bourg de Plonévez-du-Faou, et des incendies, provoqués par la chute des réservoirs ou des projectiles, se déclarent sur le territoire des communes de Plonévez-du-Faou, La Feuillée et Scrignac.

C'est à Plonévez-du-Faou que le premier maquis breton a été constitué pendant la Seconde Guerre mondiale. Il est exact que de jeunes résistants, venus de Pont-l'Abbé, ont stationné pendant une quinzaine de jours à Plonévez-du-Faou (dans la ferme de Jean-Louis Berthélémé à Kersalut) début juillet 1943, cependant vu la situation géographique de la ferme, ils ont dû se replier vers Saint-Goazec où fut constitué, au bois dit « Coat Quéinec », le premier maquis de Bretagne fin juillet 1943.
En novembre 1943, Yves Kerhoas, de Saint-Goazec, membre du Parti national breton et du Selbstschutzpolizei, fut abattu par la Résistance à la sortie d'un bal de noces à Plonévez-du-Faou.

Le , un homme dénommé Jaouen est tué de 17 balles de mitraillette par des militaires allemands à Plonévez-du-Faou.

Noël Lerrant fut tué le sur la route du Cloître-Pleyben, victime d'une embuscade tendue par les Allemands après avoir été dénoncé. Le , trois résistants, Germain Paris, Henri Perennou et Louis Salaün, sont tués à Kerabron en Plonévez-du-Faou.

Le vers 15 heures, alors que des combats violents sont en cours à proximité de la RN 787 (actuelle RN 164) entre les troupes américaines et allemandes, plusieurs fermes furent incendiées dans les villages de Kervarziou, de Penn Broëz et de Magorven en Châteauneuf-du-Faou, ainsi que dans ceux du Divit et de Langalet en Plonévez-du-Faou.

Deux frères, François Floch et Joseph Floch sont morts en déportation en Allemagne, le premier, déporté le depuis Compiègne vers le camp de concentration de Neuengamme, puis celui de Buchenwald, mort le à Sandbostel, et le second, déporté depuis Compiègne le à Neuengamme et décédé le à Brunswick. Tous deux furent faits chevaliers de la Légion d'honneur à titre posthume et il leur fut aussi décerné la Croix de guerre avec palme.

Dans la décennie 1970, le remembrement suscita des passions à Plonévez-du-Faou ; il fallut même faire intervenir les CRS.

La paroisse avait vers 1780, y compris les trèves de Collorec et Loqueffret.

En 1874, la commune est divisée en deux sections électorales, celle de Plonévez-du-Faou avec et celle de Saint-Herbot avec .

Au début du les familles nombreuses étaient encore très fréquentes : ainsi, pour la seule année 1924, trois familles de la commune reçoivent la médaille d'honneur de la famille française : la famille Grannec G (11 enfants) ; la famille Guéguen P. (10 enfants) ; la famille Guillou J. (10 enfants).

Depuis 2008 est organisée à Plonévez-du-Faou chaque année « agrifête », une fête de la ruralité.







Plusieurs membres de la famille de Rosily, originaire de la motte féodale de Rosily en Châteauneuf-du-Faou avant d'habiter le château de Méros (la famille de Rosily possédait aussi la chapelle Saint-Ruelin du Moustoir en Châteauneuf-du-Faou), ont laissé une trace dans l'histoire :








</doc>
<doc id="12722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12722" title="Plonéour-Lanvern">
Plonéour-Lanvern

Plonéour-Lanvern (prononcé ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. C'est la commune la plus étendue du pays Bigouden.

Plonéour-Lanvern est située au sud-ouest de Quimper, en Cornouaille et dans la partie centrale du Pays bigouden. La commune se prétend être le "carrefour du Pays bigouden", à défaut d'en être la capitale (qui est Pont-l'Abbé). C'est le chef-lieu du canton de Plonéour-Lanvern.

La Rivière de Pont-l'Abbé prend sa source près de Kerfioret, à la limite communale entre Landudec et Plogastel-Saint-Germain, passant à l'ouest-sud-ouest du bourg de cette dernière commune. Son bassin versant a une superficie totale de 135 km². Coulant initialement en direction du sud-est, elle s'oriente ensuite plein sud, passant entre Peumerit et Plonéour-Lanvern à l'ouest et Tréméoc à l'est. Son cours (son débit moyen, mesuré à Trémillec, est alors de 504 litres d'eau par seconde) est alors barré par une digue (le barrage en béton, construit en 1976-1977, est d'une longueur de 140 mètres et est haut de 6,8 mètres) qui donne naissance à un étang, le "Plan d'eau du Moulin Neuf", alimenté aussi par les ruisseaux de Lanvern (dont le débit moyen, mesuré à Ty-Poës, est de 165 litres d'eau par seconde) ; ce plan d'eau, géré par la Communauté de communes du Pays Bigouden Sud, a une superficie de 55 ha et est situé à 13 mètres d'altitude ; il a une capacité de stockage d'un million de m³ d'eau et sert de réservoir d'eau potable pour une bonne partie du Pays Bigouden ; la prise d'eau de Pen Enez alimente l'usine de traitement de l'eau de Bringall.

En aval de ce plan d'eau le petit fleuve côtier reprend un cours en direction du sud-est jusqu'à Pont-l'Abbé. Par le passé, de nombreux moulins se sont établis le long de son cours. Parmi eux, d'amont vers l'aval, le Moulin de Quiliou (le Moulin de Hilguy est situé sur un affluent) en Plogastel-Saint-Germain, le Moulin Trévan et le Moulin Neuf en Peumerit (le Moulin Troyon est situé sur un affluent), le Moulin Maréguez (lui aussi en Plogastel-Saint-Germain), le Moulin de Callac, le Moulin du Fao, le Moulin de Trémillec et le Moulin Neuf ainsi que, situés sur les ruisseaux de Lanvern, les moulins de Lanvern et de Kerbénoc'h en Plonéour-Lanvern, le moulin Hascoet (situé sur un affluent) en Pont-l'Abbé.

Plonéour-Lanvern est en partie constitué d'affleurements de granite orthogneissique et de leucogranite dit de Pont-l'Abbé, ainsi que de roches vertes (serpentinites, amphibolites, prasinites).

Plonéour, attesté sous les formes "Pluen Eneuur" en 946, 952 et au siècle, "Plueneuor" au siècle, "Ploeneour" en 1368 et en 1386.

Lanvern, attesté sous la forme "Languern" en 1236)

Le nom Plonéour signifie en breton la "plou" (paroisse) de saint Enéour, auquel a été rajouté le nom de Lanvern (qui vient du breton "lan" (ermitage) et du nom "Wern" ou "Guern" qui signifie marais d'aulnes) lorsque cette ancienne paroisse a été rattachée à la commune nouvellement créée de Plonéour en 1793. La légende dit que le menhir qui se dresse sur la place centrale de Plonéour-Lanvern serait le mât du bateau qui aurait amené saint Enéour de Grande-Bretagne en Cornouaille.

Le nom breton de la commune est "Ploneour-Lanwern".

La stèle gauloise cannelée située dans l'enclos paroissial, haute de 3,50 mètres, en leucogranite de Pont-l'Abbé, date de l'âge du fer ; la légende prétend qu'il s'agit du mât du bateau qui aurait amené saint Enéour depuis les îles britanniques, raison pour laquelle elle est aussi dénommé "mât de saint Enéour" ou encore "bonnet d'évêque"; cette stèle fit longtemps l'objet de cérémonies superstitieuses. Une autre stèle gauloise, tronconnique et haute de 2,50 mètres, se trouve au Méjou. 

Une voie romaine partait de Pont-l'Abbé et allait jusqu'à la Pointe du Raz en passant par Plonéour, Tréogat, Pouldreuzic et Plozévet.

La seigneurie de Lescoulouarn, située dans la paroisse de Plonéour, s'étendait aussi sur la trève de Lambour ainsi qu'à l'Île-Tudy et l'Île Chevalier ; elle était possédée par la famille Foucault (ils étaient chevaliers bannerets) avant 1350 (des fleurs de lys, emblématiques de leur blason, sont sculptées dans l'église de Lambour, où ils jouissaient du droit de prééminence) ; Pierre Foucault était seigneur de Lescoulouarn en 1350 et il mourut en 1380. En 1433, Éon (Yvon) Foucault se marie avec Jehanne du Pont, mais la famille Foucault tomba en quenouille peu après, la dernière héritière se mariant avec un Langoueouez.

Cette commune est connue pour des faits liés à la révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouncour [Plonéour] de fournir 36 hommes et de payer 236 livres et à celle de Lanvern-Saint-Honoré de fournir 9 hommes et de payer 59 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Plonéour, qui comprenait alors 303 feux, élit quatre délégués (Nicolas Le Lay, Jacques Le Pappe, Jean Le Corre, Jean Tanneau), et celle de Lanvern, qui comprenait alors 80 feux, élit deux délégués (Jean Péron et René Loussouarn) pour les représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plonéour comme succursales Tréguennec et Saint-Honoré (la commune de Saint-Honoré fut rattachée à Plogastel-Saint-Germain par ordonnance du ).

Au début du , la commune comprend uniquement les contours de Plonéour. C'est en 1827, par ordonnance, que Lanvern est rattaché à Plonéour pour donner naissance à la commune de Plonéour-Lanvern.

En 1824, une fillette de Plonéour âgée de moins de 10 ans, Marie Quéméner, coupable du meurtre de deux enfants, fut condamnée par la Cour d'assises de Quimper à être élevée dans une maison correctionnelle jusqu'à l'âge de 20 ans.

Marie Tanguy et sa sœur Marie-Jeanne accusées d’avoir tué le Jean-Marie Clorennec, mari de la première citée, un ivrogne qui ne travaillait pas, après l’avoir enivré au moulin du Fao, sur le chemin conduisant à leur domicile. Le , Marie-Jeanne Tanguy, qui reconnut avoir étranglé son beau-frère, fut condamnée aux travaux forcés à perpétuité ; Marie Tanguy, qui nia avoir participé au crime, fut acquittée par la Cour d’assises du Finistère.

En 1899, Plonéour-Lanvern fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 72 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Alexandre Nicolaï décrit ainsi les pèlerins se rendant au pardon de Plonéour en 1893 :

Le bureau de poste de Plonéour-Lanvern est construit en 1902 par l'architecte Charles Chaussepied.

Le , Le Férec, curé de Plonéour-Lanvern, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le journal La Croix du annonce la fermeture de l'école congréganiste de Plonéour-Lanvern, qui était tenue antérieurement par les Filles de Jésus, sur décision du gouvernement d'Émile Combes.

Plonéour est ainsi décrit en 1936 par Paul Nédellec :
La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Plonéour-Lanvern possédait alors deux conserveries : la conserverie Raphalen (fermée en 1992 et rachetée en 1995 par la commune et transformée en centre socio-culturel) et la conserverie Larzul, qui existe depuis 1906.

D’après le recensement Insee de 2010, Plonéour-Lanvern compte  habitants (soit une augmentation de 21 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Plonéour-Lanvern depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2010 avec  habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (26,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La commune de Plonéour-Lanvern dispose de deux écoles. L'école Publique élémentaire et maternelle puis l'école Notre-dame-de-bon-secours. Au-delà de ce niveau élémentaire, il faut se rendre à Pont l'Abbé, à 6 kilomètres du centre du bourg, Pouldreuzic ou Quimper pour trouver collèges et lycées.

À la rentrée 2017, 58 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 10,6 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .




La chapelle de Lanvern, aussi appelée Saint-Philibert fut construite au par des moines de l'abbaye de Landévennec. Cette paroisse est dédiée à saint Philibert. Lors de la révolte des Bonnets rouges en 1675 le clocher de la chapelle fut décapité sur ordre du duc de Chaulnes, alors gouverneur de la Bretagne. L'édifice avait été restauré en 1658, quelques années avant que le clocher ne soit démonté à la suite de la révolte.

La toiture s'est effondrée il y a de nombreuses années. Les statues, sauf celle de saint Guénolé (à Landévennec), ont été déposées au presbytère et à l'église paroissiale, ainsi que le retable du maître-autel.

La chapelle fut construite à la fin du sur la commune de Plonéour-Lanvern en Bretagne. L'architecture est un mélange des styles roman et gothique avec des influences locales (École de Pont-Croix). La chapelle subit dès le des dommages liés aux guerres de successions du duché de Bretagne. Elle fut agrandie et réaménagée, avec des influences de style classique, au par le recteur L'Honoré de Plonéour. Elle fait partie des six églises et chapelles à avoir subi la décapitation de leur clocher pendant la répression du duc de Chaulnes, gouverneur de Bretagne, contre les Bonnets rouges. Elle abrite l'une des statues les plus anciennes de Cornouaille, datant de la fin du , en albâtre polychrome, qui représente Notre-Dame de Languivoa.

Denis Ménardeau, un professeur de Nantes, a commencé à s'y intéresser pendant l'été 1967 puis, avec ses élèves durant les vacances d'été, année après année, il va sauver le monument de la ruine. Le prix chefs-d'œuvre en péril lui est décerné deux fois. Le Président de la République, Georges Pompidou, vient personnellement en visite à Languivoa et fait un don conséquent. En 1983, le conseil général du Finistère et la commune de Plonéour-Lanvern décident de la restauration totale de la chapelle, charpente, couverture, menuiseries et vitraux, et en confient la maîtrise d’œuvre à Rémi Le Berre, architecte DPLG à Douarnenez. Jean-François Malthête, maître-charpentier à Douarnenez, commence les travaux de charpente en février 1983 ; ils dureront 11 mois et 1/2. Il réalisera également les menuiseries. Son travail lui vaudra la « une » de "Ouest-France" du 3 mai 1983.

L'église est consacrée à saint Enéour ; la bénédiction de la première pierre a eu lieu le , la consécration de l'édifice le , tandis que le clocher à trois galeries de cloches ne fut achevé qu'en 1877.

Enceinte quadrangulaire de Cozmaner dite de Parc ar Hastel située à de la voie romaine de Quimper à Tronoën.




</doc>
<doc id="12725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12725" title="Ploudalmézeau">
Ploudalmézeau

Ploudalmézeau est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

La principale caractéristique de la commune est d'avoir deux centres agglomérés principaux, distants de , le bourg de Ploudalmézeau à l'est et Portsall, à l'ouest, au bord d'un aber de de long, qui est appelé l"'Aberig" (le petit aber), probablement par comparaison avec ses voisins plus larges et plus longs (l'Aber-Ildut au sud, l'Aber-Benoît et l'Aber-Wrac'h, à l'ouest).

Il en résulte une dualité caractéristique des communes côtières, entre une population qui a vécu, au long de l'Histoire, uniquement de l'agriculture et une autre tirant tout ou partie de ses ressources de la mer, non seulement de la pêche, mais, aussi de la récolte du goémon.

La côte est principalement rocheuse, composée de granite et extrêmement découpée. De nombreux écueils et îlots rendent la navigation très dangereuse. L'estuaire sur lequel est installé Portsall et la petite anse de Pors Guen offrent des mouillages abrités accessibles par des chenaux soumis aux aléas des marées.

L'île Carn est un îlot côtier, accessible à marée basse, situé au large de Portsall et qui abrite un cairn du Néolithique.
Le nom breton de la commune est "Gwitalmeze". 

Au cours de l'histoire on rencontre les appellations suivantes : "Plebs Telmedovia" en 884, "Ploue Telmedou", "Ploue Telmedzo", "Ploedalmezeu" vers 1330, "Ploedalmezeau" en 1467 et "Guytalmezeau" en 1544. 

L'étymologie est incertaine : 

Le cairn de l'île Carn, d'une circonférence de , possède une chambre mortuaire particulièrement bien conservée.
L'allée Couverte de la Pointe du Guilliguy et son menhir dressé sont classés Monuments Historiques par arrêté du 4 mars 1921. A côté de l'allée Couverte, au nord, un affleurement rocheux porte 7 cupules disposées en marelle.

Un biface, trouvé à Théven-Camporou, date de l'Acheuléen.
Selon Arthur de La Borderie, c'est à Portsall, vers l'an 517, près d'une roche nommée "Ar Marc'h Du" (Le Cheval Noir), que saint Pol Aurélien, venant de Bretagne insulaire (précisément du Pays de Galles), aurait débarqué sur le continent après un séjour sur l'île d'Ouessant. Un autre lieu possible du débarquement est Melon en Porspoder. Saint Pol séjourna à Telmedonia (Ploudamézeau) assez longtemps puis établit son ermitage à "Lanna Pol" (Lampaul-Ploudalmézeau).

La famille du Chastel, dont le château se trouvait à Trémazan en Landunvez, non loin de Ploudalmézeau, était suzeraine de Ploudalmézeau. La famille de Kerlech fut longtemps la plus puissante de la paroisse, disposant notamment des droits de haute et basse justice (le siège de la juridiction se trouvait au bourg de Ploudalmézeau); en 1360, Bertrand du Chastel, un juveigneur fils de Tanguy Ier du Chastel, épousa l'héritière du fief de Kerlech, mais en reprit le nom et les armes ; un de ses descendants, Hervé de Kerlech possédait le manoir de Kerlech en 1481.

Une autre famille noble puissante était la famille de Sanzay, qui possédait le manoir de Pratmeur depuis le mariage de René de Sanzay (frère du chef ligueur Anne de Sanzay de la Magnane) avec Renée Rannou, héritière de Keribert. La famille Rannou, seigneur de Keribert, est citée aux réformations et montres entre 1426 et 1534.

Ploudalmézeau est une ancienne paroisse primitive qui englobait autrefois les territoires actuels des communes de Ploudalmézeau, de Saint-Pabu et de Lampaul-Ploudalmézeau.

Le chef-lieu primitif de la paroisse se trouvait au sud du bourg actuel, au village de Guitalmézé-Coz (Vieux-Gwitalmézeau) et dépendait de l'évêché de Léon. Ce transfert semble antérieur à 1544.

Au , Ploudalmézeau faisait partie de l'archidiaconé d'Ac'h de l'évêché de Léon et de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

Au , le fief de Kerlech passa par mariages successifs d'héritières aux mains de la famille Kergroadès, puis dans celles de la famille Roquelaure.

G. Floch, recteur de Ploudalmézeau écrit le dans une lettre adressée à l'évêque de Léon Jean-François de la Marche, en réponse à l'enquête sur la mendicité dans le Léon (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Guital-Mezeau [Ploudalmézeau] de fournir 35 hommes et de payer 229 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1765, l'évêque dut interdire l'église de Ploudalmézeau pour contraindre les paroissiens aux réparations nécessaires.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Ploudalmézeau en 1778 :
La Révolution française avait été au départ bien accueillie. En effet, le recteur Goret avait même présidé à l'élection de l'évêque constitutionnel à Quimper, en 1790, moment où l'évêché de Léon a fusionné avec l'évêché de Cornouaille pour former le diocèse de Quimper et Léon. La question religieuse empoisonna cependant rapidement l'atmosphère. La « levée des hommes », décidée en mars 1793 pour faire face aux menaces des monarchies européennes, provoqua l'insurrection d'une partie de l'évêché du Léon. Ploudalmézeau fait ainsi partie des paroisses léonardes insurgées. Son maire, François Barbier, est destitué le 16 mars et guillotiné à Brest le .

Bernard Jeune, un des persécuteurs de l'époque de la Terreur, raconte :
François Barbier, né le à Locmaria (Quimper), notaire à Ploudalmézeau, maire, fut condamné à mort pour avoir joué un rôle d'instigateur dans les révoltes contre-révolutionnaires liées au refus de la levée en masse survenues le à Ploudalmézeau, puis à Plabennec et Guipavas les jours suivants ; il fut guillotiné le Place du Château à Brest

Selon le conseil municipal de Ploudalmézeau, on absorba dix fois plus d'eau-de-vie dans la commune en 1790 qu'en 1788 car les Révolutionnaires avaient supprimé les droits sur les entrées des denrées sans les villes.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Ploudalmézeau en 1845 :

Le droit de vaine pâture s'exerçait encore couramment au milieu du :
En 1899, Ploudalmézeau fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 10 adhérents seulement, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Vers 1850, lors des Pardons, « hommes et femmes passaient la nuit tout entière à danser au pied des saints autels », écrit le recteur de Ploudalmézeau.

Un "Pardon des chevaux" se déroulait traditionnellement dans la chapelle Saint-Éloi :

En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Ploudalmézeau.

Le monument aux morts de Ploudalmézeau porte les noms de 197 personnes mortes pour la France dont 1 au Maroc en 1914, 143 pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Ploudalmézeau porte les noms de 48 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Un bombardier britannique "Hampden" s'écrase au lieu-dit Le Sanou en Ploudalmézeau le faisant trois morts : les deux sergents mitrailleurs Albert Bertram Cooper et Donald Parkin et le navigateur Peter Gordon Anderson (enterrés dans le cimetière de Ploudalmézeau) ; deux aviateurs parviennent à sauter en parachute : le pilote canadien Robert Benjamin Barr et l'opérateur radio James Wiggall (blessés, ils furent fait prisonniers par les Allemands).

Le , plusieurs bombardiers anglais, après avoir bombardé Brest, sont attaqués sur le chemin de leur retour par des avions allemands qui ont décollé du terrain d'aviation de Guipavas : deux avions "Lockheed Ventura" anglais s'abîment en mer dans la Manche, un troisième en fit autant peu avant le retour sur la base aérienne britannique de Portreath ; un quatrième s'écrase à Lestréhoné en Ploudalmézeau, les quatre aviateurs victimes sont H. E. Blundell (de la "Royal Air Force"), T. C. Du Bose, E. A. Norman et K. E. Price (tous trois de la "Royal Canadian Air Force"). Leurs tombes se trouvent dans le cimetière de Ploudalmézeau. Un avion allemand fut aussi abattu lors de ces combats aériens.

Le un groupe de résistants, dirigés par Georges Dauriac du réseau "Défense de la France" vole des tickets de rationnement, ce qu'ils avaient déjà fait deux fois antérieurement et s'enfuient à bord d'une automobile "Citroën", mais ratent un virage et heurtent un poteau électrique. Yves Hily, qui conduisait le véhicule, est arrêté par les Allemands ainsi que deux autres résistants Julien Kervella et Gaston Viaron : tous trois furent fusillés au fort du Bouguen à Brest le . Trois résistants furent arrêtés le par des hommes du kommando de Landerneau : Henri Provostic, qui était le chef cantonal du réseau "Alliance", Joseph (Job) Mouden, Jean Le Gall, qui furent atrocement torturés au château de Trouzilit en Tréglonou, tous trois déportés par le convoi de Langeais et morts en déportation. D'autres arrestations ont lieu les jours suivants : Édouard Quéau, directeur de l'école primaire de garçons de Portsall (qui est mort en déportation à Rotenbourg le ), Joseph Lusven (de Ploudalmézeau), Joseph Coum (de Saint-Pabu), Aimé Talec (directeur d'école à Ploudaniel), le docteur Lucas (de Saint-Renan), Vincent Toullec et les frères L'Azou de Plouescat, Guillaume Penduff inspecteur de police à Landerneau, Jean Riou et ses deux filles Eliane et Simone de Lesneven, Paul Le Pouleuf et son fils Robert, Madame Anna Kervella et sa fille Yvonne, les sœurs Marie-Anne et Marie Piriou… La liste nominative est hélas non exhaustive : au total des condamnations à mort, des dizaines d'arrestations et de déportations. Georges Dauriac, blessé à la suite de l'accident, parvint à s'enfuir et même à se faire soigner clandestinement dans une clinique brestoise.

Un ancien habitant de Ploudalmézeau, Yves Fourn, a raconté ses "Souvenirs de l'Occupation à Ploudalmézeau", évoquant entre autres un camp allemand composé de trois baraquements au lieu-dit "Dirichou", la réquisition de l'école primaire de garçons Saint-Joseph, l'occupation des deux-tiers de la "place aux Chevaux", actuelle "place du Général-De-Gaulle", par l'Organisation Todt pour la fabrication du ciment utilisé pour la construction des bunkers du Mur de l'Atlantique et l'assassinat le , au cours de la messe dominicale d'un officier russe de l'armée Vlassov (à l'automne 1943, un fort contingent de soldats russes de l'armée Vlassov occupent un camp à Lézérouté près du port de Portsall, surveillant les fortifications littorales), tué par des FFI de passage. Un résistant, Gabriel Bizien, fut arrêté, emmené au camp russe de Lézérouté, atrocement torturé, puis exécuté.

Le 11 ou le , une colonne motorisée américaine libère Ploudalmézeau et les troupes américaines établissent un camp au Castel en Ploudalmézeau où ils restent jusqu'à la fin du mois de septembre 1944.

Trois soldats originaires de Ploudalmézeau sont morts pour la France pendant la guerre d'Indochine et deux pendant la guerre de Corée.

En 1951, a été créée sur le territoire de Ploudalmézeau, la paroisse de Port-Sall (noté Portsall en 1394, du breton "porz", port et "sal", château), dédiée à Notre-Dame du Scapulaire.

Le , un pétrolier géant, l'Amoco Cadiz, avec en cale de pétrole brut, s'échoue sur les roches de Portsall.


Ploudalmezeau fait partie de la communauté de communes du Pays d'Iroise. Elle est jumelée avec Cullompton (Royaume-Uni).

D’après le recensement Insee de 2007, Ploudalmézeau compte habitants (soit une augmentation de 19 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Ploudalmézeau depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2007 avec habitants.

L'estimation de la population totale, au janvier 2013, est de habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (26,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

À la rentrée 2017, 113 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues catholiques (soit 13,6 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Il existe 2 clubs de football sur la commune :
Arzelliz est aussi le nom du club de basket-ball et du club de tennis.

Le club de rugby, crée en 2006, est appelé le « Rugby club de l'Hermine », dont l'équipe seniors évolue en Série du classement fédéral.








</doc>
<doc id="12726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12726" title="Ploudaniel">
Ploudaniel

Ploudaniel est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Ploudaniel est située sur le plateau du Léon au nord-ouest du département du Finistère. La commune est située à au nord de Brest, entre Landerneau et Lesneven, à une quinzaine de km au sud du littoral de la Manche. La proximité de la voie express RN 12 permet un accès rapide vers Brest et Morlaix. Ploudaniel fait partie de la Communauté de communes du Pays de Lesneven et de la côte des Légendes.
Deux axes routiers important écornent le finage communal : la route nationale 12, voie expresse allant de Paris à Brest, dans la partie sud, aux portes de Landerneau. L'échangeur de Saint-Éloi dessert certes d'abord Landerneau, mais aussi Ploudaniel et est même devenu un lieu de transit très fréquenté sur l'itinéraire routier Brest-Lesneven via cet échangeur et Ploudaniel, désormais préféré par de nombreux automobilistes à l'itinéraire traditionnel empruntant la route départementale 788, plus direct mais moins rapide. Cet échangeur de Saint-Éloi a suscité la naissance de deux zones industrielles, la « zone industrielle de Saint-Éloi-Mescoden » et la « zone industrielle de Saint-Éloi », situées certes aux portes de Landerneau, mais situées sur le territoire de la commune de Ploudaniel qui s'étend là très loin vers le sud. La partie ouest du territoire communal est traversé par la route départementale 778, ancienne route nationale 788 déclassée en 1972, allant de Brest à Saint-Pol-de-Léon via Plabennec et Lesneven, son tronçon traversant la commune étant à quatre voies à hauteur de la laiterie de Ploudaniel. Une rocade routière permettant de contourner par l'ouest le bourg de Ploudaniel a été mise en service en 2012.

Le territoire communal « affecte la forme d’un trident, dont deux pointes sont tournées vers l’est, alors que la pointe sud s’avance jusqu’à deux kilomètres de Landerneau (chapelle Saint-Éloy). La paroisse de Ploudaniel était considérée comme l’une des premières du Léon. Plusieurs recteurs de Ploudaniel appartenaient à des familles nobles ; un certain nombre avaient des grades universitaires ». Le bourg de Ploudaniel est très excentré au sein du finage communal, situé presque à sa limite orientale, en raison du tracé de l'Aber Wrac'h qui forme la limite séparative avec le territoire de Trégarantec : la ferme de Kerdec'hoalé et le lotissement du Roudous font partie de Trégarantec malgré leur proximité du bourg de Ploudaniel.

La superficie de Ploudaniel est de () avec une altitude minimum de à l'ouest du finage communal près du moulin de Guiziou (qui fait partie de la commune du Drennec) et un maximum de vers le sud du territoire communal (un hameau se nomme même « Menez Léon » ["Menez" signifie "mont" en breton]), la mairie se trouvant à d'altitude.

La tourbière de Lann Gazel (marais de Langazel), d'une superficie d'environ 500 ha, est situé à cheval sur les communes de Ploudaniel, Trémaouézan et Plouédern ; il est drainé par des ruisseaux tributaires de l'Aber-Wrac'h s'écoulant vers le nord-ouest en deux branches principales entre lesquelles se situe le bourg de Ploudaniel. D'anciennes tourbières y ont été exploitées et c'est désormais un espace naturel protégé, faisant partie des sites Natura 2000, dont la gestion naturaliste a commencé en 1992.

Un circuit de randonnée d'une longueur de et un sentier d'interprétation d'une durée de 30 minutes ont été aménagés pour en permettre la visite.

Le « granite » de Ploudaniel, en fait de la diorite bleu-noir, était exploité au : par exemple en 1878, Victor Lapierre fils exploite des carrières de granite, désignés parfois sous l'appellation de "granits de Brest", à Laber]], Plouguin, Kersanton, Ploudaniel. On en trouve par exemple utilisée pour des monuments funéraires dans les cimetières de Brest.

Ploudaniel vient du breton "plou" ("paroisse") et de saint Deniel, dit aussi saint Deinioel ou Daniel de Bangor Fawr (le nom de la paroisse s'est écrit au Haut Moyen Âge "Ploedenyel", "Ploudeniel" ou encore en 1528 "Guic-denyel" même si d'autres graphies se terminaient en "-daniel" : Ploudaniel (en 1310), "Ploedaniel" (vers 1330 et en 1336), "Plebs Danielis" (en 1336), "Guicdenyel" (en 1528), "Ploedaniel" (en 1481). Saint Deniel serait un moine ou un prêtre venu au ou au du Pays de Galles comme de nombreux autres saints bretons ; saint Deinioel est fort honoré au Pays de Galles. Saint Deniel n'a rien à voir avec saint Daniel.

Saint Deniel, fort peu connu, serait le fils de Dunod, fondateur de l'abbaye de Bangor Iscoed au Pays de Galles, sa mère étant Dwywe. Il aurait fondé en 545 l'évêché de Bangor (Pays de Galles), dont il est le saint patron. Il fonda l'abbaye de Bangor-Fawr. Saint Deniel a donné son nom à Llanddeiniolen, localité située dans le Ceredigion.

La paroisse de Ploudaniel faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon. Elle avait comme trèves Saint-Méen et Trémaouézan. Primitivement elle englobait ses trèves et la paroisse de Trégarantec, ainsi qu'une partie de Guicquelau (Le Folgoët).

L'église paroissiale était alors consacrée au frère du roi Judicaël, saint Guinien, ermite du . Les vitraux de l'église actuelle racontent les principales scènes de sa vie.

Albert le Grand a écrit en 1636 : « On montrait, il y a peu d’années, près du bourg de Ploudaniel, un gros rocher portant l'empreinte des pieds du cheval de saint Guinien ; et le petit canton, où était ce rocher et où le Saint s’arrêta jadis, se nommait et se nomme encore "le saut du Saint", ou "le saut du cheval" ("Lam-ar-Sant", "pé Lam-ar-marc'h") ».

Le patrimoine archéologique témoigne de la richesse du passé de la localité : les stèles de Ruat (un lec'h hémisphérique d'environ 10 tonnes découvert en 1960 à l'emplacement d'un ancien lieu de culte protohistorique) et de Kerloès (stèle protohistorique retrouvée dans le soubassement de la croix de Kerloïs, témoignant d'un réemploi chrétien d'un lieu de culte païen) datent de l'âge du fer et un camp protohistorique à éperon barré, dit « camp de César », à la limite des communes de Ploudaniel et du Folgoët, au confluent de deux des ruisseaux qui forment l'Aber-Wrac'h, entouré d'un mur datant de l'époque gauloise a été identifié, même si les fortifications subsistantes sont très arasées.

Une tombe datant de l'Âge du bronze a été découverte en 1971 à Kerno.

La voie romaine allant de Kérilien à Portus Salionicus passait par Ploudaniel, Plabennec et Saint-Renan.

Un vase gaulois a été trouvé entre Plounéventer et Ploudaniel.

Saint Guirec, dit aussi saint Guevroc, après avoir fondé un monastère à Locquirec dont il serait resté l'abbé pendant six ans, aurait fait élire un autre abbé à sa place pour se rendre dans la paroisse de Ploudaniel, « où il s'arresta en une petite vallée fort sombre, située au pied d'une époisse forest, lequel lieu fut depuis de son nom appelé "Traoun-Guevroc", c'est-à-dire le "val de Guevroc", où il édifia premièrement une petite chapelle de rameaux d'arbres, et auprès une petite chambrette, et demeura en ce lieu deux ans entiers, vivant dans une admirable abstinence et solitude ». Il y aurait reçu la visite de saint Pol, lequel, après avoir du insister vivement, aurait réussi à le faire venir près de lui en la ville d'Occismor (Saint-Pol-de-Léon), en faisant le grand vicaire de son diocèse. Ceci explique l'existence d'une chapelle Saint-Guevroc, désormais disparue.

Vers 1472, le chanoine Yves Le Grand, recteur de Plounéventer et Ploudaniel, chancelier de la cathédrale de Léon, aumônier du duc de Bretagne François II, mit par écrit le fruit de ses recherches sur "Les antiquités léonnaises". Son neveu Vincent Le Grand, sénéchal de Carhaix en hérita et légua à son tour ces papiers à un de ses neveux Albert Le Grand, lequel s'en servit pour écrire en 1636 ""Les vies des saints de la Bretagne Armorique : ensemble un ample catalogue chronologique et historique des evesques d'icelle… et le catalogue de la pluspart des abbés, blazons de leurs armes et autres curieuses recherches"".

À l'époque féodale, les familles Du Poulpry et Gouzillon (cette famille, dont le nom provient d'une terre de Saint-Vougay, était représentée aux montres de l'évêché de Léon entre 1425 et 1534 ; Prigent de Gouzillon est seigneur de Kernao en 1416), puis à partir de 1568 les Barbier de Kerno (Kerneau), dominent la vie paroissiale.

Guillaume du Poulpry est anobli par le duc de Bretagne Jean V vers 1400. Alain de Poulpry, ecclésiastique, seigneur de Lavengat en Guissény, juriste, conseiller au Parlement de Bretagne, décédé en 1599, construisit en 1584 le château de Trébodennic en Ploudaniel, qu'il légua ensuite à son neveu. La famille a disparu assez tôt de Ploudaniel, l'une des rares traces généalogiques à Ploudaniel étant le mariage le dans l'église paroissiale d'Anne du Poulpry avec Mathurin Le Ny, né vers 1631 au manoir de Caudeletz en Bréventec. On relève aussi le baptême le de Guillemette Gabrielle du Poulpry, fille de François du Poulpry et de Anne-Gabrielle-Louise de Penmarc'h, au château de Trébodennic, et le baptême de Gabriel-François-Guillaume du Poulpry, fils de François du Poulpry et de Gabrielle de Tinténiac.

Le manoir de Poulpry a désormais disparu, il n'en subsiste qu'une porte gothique réemployée dans une ferme.

Quillimadec bre est un mot breton qui signifie en français "crête de montagne fertile". Les seigneurs de Quillimadec portaient comme blason "d'argent en chef endenché de gueules" et étaient aussi juveigneurs de Coatmeur, barons de la Hunaudaye, seigneurs de Coattrez (Coëttrez) en Ploudaniel (désormais Coatrez en Trémaouézan) et de Trojoliff (désormais Tronjoly) en Plougar ; la seigneurie est passée successivement par alliance aux mains des familles Kerasquer, Penancoët et Barbier du Liscoët. Ainsi des seigneurs de Kerasquer sont présents aux montres de l'évêché de Léon entre 1443 et 1534 . Les seigneurs de Quillimadec possédaient aussi à Sizun la chapelle Saint-Maudetz. Les Penancoët, « seigneur du dit-lieu, paroisse de Saint-Renan, de Kerouazle en Guilers, de Quillimadec et Kerbaronnou en Ploudaniel, de Chef-du-Bois près de Pont-l'Abbé, du Chastel, paroisse de Plouarzel, de Coëtivy, paroisse de Plouvien », etc. étaient l'une des plus vieilles familles du Léon comme l'illustre ce vieux dicton : « Antiquité de Penancoët, vaillance de Chastel, richesse de Carman, chevalerie de Kergournadech ». En 1699, l'héritier des Penancoët écrit que son feu père (François de Penancoët, décédé le ) « estoit connu un des plus riches et aisés gentilhommes de son évesché » et que tout le monde savait « ce qu'estoit un gentilhomme de la fortune du dit seigneur de Quillimadec ». Plusieurs seigneurs de Quillimadec ont été "capitaines" (= responsables de la milice locale dont les membres semblent avoir été cinq ou six) de la paroisse de Ploudaniel (par exemple François de Penancoët va jusqu'à Carhaix acheter avec son propre argent des fusils qui se révéleront d'ailleurs être défectueux. De 1692 à 1694, Jean-Jacques de Penancoët, héritier de son père François de Penancoët, est envoyé à Paris parfaire son éducation (« pour y changer d'air et prendre le ton qui convenait à un Seigneur de sa condition »). À son retour de Paris, il fut émancipé et dut avoir recours à une procédure d'arbitrage pour estimer la dette qu'il devait payer à sa mère Anne Gilette de Kerangar (laquelle se remaria avec le seigneur de Boisgrollier) en raison des frais engagés, en particulier lors de son séjour à Paris.

L'ancien manoir gothique de Quillimadec, situé à la limite de Ploudaniel et de Saint-Méen, a été démoli au début du .

Les marquis de Lescoët, qui habitaient au château de Kerno, étaient héréditairement gouverneurs de Lesneven. Voici la généalogie simplifiée des Barbier de Kerjean, devenus par mariage Barbier de Kerno :

Claude Alain Barbier est ainsi décrit par Louis Le Guennec :
La seigneurie de Kerno possédait son moulin banal, le bâtiment existe encore.

Une autre seigneurie, celle de Kerven ou Kerguen, « seigneurs du dit-lieu et de Lerezrec, paroisse de Ploudaniel, de Kersulec et de Lestourdu, paroisse de Plouider », etc. est aussi « d'ancienne chevalerie depuis neuf générations » et présente aux montres de l'Évêché de Léon entre 1426 et 1534. D'autres seigneuries existaient : celle de Landiffern, seigneurs du dit-lieu, celle de Le Moine, seigneur de Trévigny, Langouneau et Kermoné en Plounéour-Trez, mais aussi du Vieux-Chastel et de Coëttrez en Ploudaniel, etc., elle aussi « d'ancienne chevalerie depuis au moins quatorze générations » et préente aux montres entre 1426 et 1534, celle des Le Rodellec, seigneurs du Porzic, paroisse de Quilbignon, mais aussi de Trémoguer en Ploudaniel, etc. La famille de Coëtjunval doit aussi son nom à une ancienne seigneurie de Ploudaniel.

En novembre 1566, Michelle Le Borgne, épouse de feu Rolland de Kerjagu, inhumé dans l'église de Ploudaniel, est dame douairière du manoir du Parc en Ploudaniel et écrit son testament et crée une fondation pour célébrer après sa mort sa mémoire et celle de son mari.

La fête de l"Aguinalé" ('"L'acquit de l'an neuf") se déroulait traditionnellement à Ploudaniel, comme dans le reste de la région. Elle se déroulait pendant la Nuit de la Saint-Sylvestre. C'était à l'époque une tournée de quêteurs quémandant des étrennes, des pièces de monnaie ou des victuailles. Louis Le Guennec dans "Vieux Souvenirs bas-bretons" a raconté l'expédition nocturne de deux jeunes fêtards, Vicant an Ours et François Coant, la nuit du .

Dès le début du , Michel Le Nobletz, alors âgé de 13 ans, vint à Ploudaniel faire ses humanités pendant six ans près de maître Alain Le Guen, originaire de Trémaouézan.

Sébastien Dottoux, né à Ploudaniel, chanoine du Folgoët en 1649, demeurant au manoir de Trébodennic, fit une fondation, approuvée le , par l'évêque de Léon, Neboux de la Brosse, pour créer une chapellenie dont le titulaire devait créer puis faire fonctionner une école à Ploudaniel ; il mourut en 1663. La classe devra être faite tous les jours non chômés aux enfants et jeunes gens de Ploudaniel « qui souhaiteront se ranger à apprendre leurs créances et catéchisme ou à lire et à escrire, et lesquels estant journellement assemblés dans le lieu où on fera ladite école audit bourg de Ploudaniel seront exhortés, par ledit chapelain pour le temps, de lire chacun le Pater noster et l'Ave Maria devant le très auguste et très adorable sacrement de l'autel, et ledit chapelain dira à la fin de ladite école l'antienne en l'honneur de la saincte Vierge Marie selon le temps ».

Ploudaniel possédait avant la Révolution française six chapelles : Sainte-Pétronille, Saint-Eloy, Sainte-Brigitte, Sainte-Barbe, Saint-Guevroc et l'ossuaire ; seules les deux premières existent encore. Elle en aurait même possédé douze par le passé.

Plusieurs familles de Ploudaniel s'enrichirent avec la culture et le travail du lin (Ploudaniel se trouvant à la limite nord de la zone de culture du lin, mais au cœur de la zone toilière), devenant des juloded et habitant des fermes cossues, de véritables manoirs comme à Mesguen et Trémoguer. Aujourd'hui encore quelques "kanndi" sont encore visibles dans la commune comme le douet de Kermahellan. Ils furent souvent à l'origine de la construction des chapelles.

Au début de 1734, le comte Claude Alain de Lescoët écrit que « le tonnerre, tomba sur le clocher de Ploudaniel, pendant la grand'-messe ; le clocher tomba une sur partie de la charpente, qui assola tuer douze personnes et en blessa douze dont il en a encore quelques-unes qui pourroient bien en mourir ».

Le , le baptême d'un jeune nègre, qui appartenait au comte de Rosnévet lieutenant des vaisseaux du Roi, en présence de tout le clergé de la paroisse et de toute la noblesse des environs, fit sensation à Ploudaniel.

En 1774, le recteur de Ploudaniel, Pen de Kerollant, répond à l'enquête sur la mendicité dans le Léon organisée par Mgr Jean-François de la Marche et écrit que « le nombre des mendiants domiciliés de Ploudaniel est d'environ deux cents, ce qui fait environ le vingtième de tous les habitants domiciliés de cette paroisse », que « la source de la mendicité est ici, comme ailleurs, la pauvreté des chefs de famille, qui passant des pères aux enfants les engage à mendier ; habitude qu'ils contractent facilement et dont ils ont bien de la peine à se corriger dans la suite », que « l'espèce ordinaire des mendiants est composée de vieillards, d'infirmes, d'enfants et souvent de personnes en état de travailler ».

Charles Riou de Kersalaun, de Ploudaniel, fit partie de l'escadre de l'amiral d'Estaing pendant la guerre d'indépendance américaine.

La paroisse de Ploudaniel envoya en 1788 deux députés, Guillaume Kerdelaut et François L'Houée, à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Lesneven chargée d'élire deux députés pour la réunion des États généraux de 1789. Ils rédigèrent en cette occasion un cahier de doléances.

Des sept prêtres en fonction à Ploudaniel lorsque débute la Révolution française, un seul, Jean Inizan, prêta serment à la Constitution civile du clergé. Les six autres furent donc insermentés, dont le curé Pen de Kerollant, qui fut emprisonné à partir d'août 1792, d'abord au château de Brest, puis à Audierne et enfin à Landerneau où il mourut d'épuisement (il était âgé de 78 ans) en août 1793. Yves Cochard, clerc tonsuré de la paroisse de Ploudaniel, insermenté en 1791, fut écroué au château du Taureau en 1792. Un curé constitutionnel, Jean-François Porlodec, fut nommé le , mais les deux bedeaux de la paroisse refusèrent alors de continuer à exercer leurs fonctions et la municipalité elle-même resta fidèle aux prêtres non assermentés.

Ploudaniel fut concerné par l'insurrection du Léon de mars 1793 contre le gouvernement révolutionnaire : Nicolas Kéruzoré, domestique de Pierre Kermarec à "Veleinen" en Ploudaniel dit « qu'il vit à onze heures du matin plus de trois cent cinquante personnes dans le chemin dont cinquante sautèrent dans le champ et l'obligèrent à quitter son ouvrage et de s'armer de la pelle avec laquelle il tirait des panés, qu'il ne les accompagna que jusqu'au moulin du Luchan ». Gabriel Gestin, du Rest en Ploudaniel dit « que plus de trois cent personnes passèrent devant sa maison ; elles étaient dit-on de Plounéventer, Saint-Servais, Plougar, que plusieurs entrèrent chez lui et le forcèrent à les suivre et à s'armer de sa faucille sous peine d'être tué (…), qu'il n'a été que jusqu'au Luchan, il a entendu des coups de canon et est rentré chez lui à cinq heures et demie du soir ». Le citoyen Bodros, entrepreneur, déclara « que les ouvriers employés à la réparation de la route de Lesneven et travaillant entre Ploudaniel et le Moulin Neuf, furent menacés par les cultivateurs armés de fusils, de fourches et de bâtons aboutés de faucilles, dont le nombre grossissait et qui voulaient les forcer à marcher avec eux, ils disaient entre autres choses en breton : "Il faut raser et couper le cou à ces petites culottes", désignant par ces expressions les habitants des villes ».

En mars 1793, Ploudaniel fit partie, avec Plounéventer, Plouguerneau, Guissény et Kerlouan, des communes condamnées à payer chacune livres de dédommagement pour s'être rebellée contre le gouvernement républicain. Le , se déroule à Lesneven le procès intenté à deux notables de la commune, Jean-Michel Cuf et Sébastien Féburier, ainsi qu'aux deux sacristains, Jean Cueffeur et Jean Boulic pour avoir sonné le tocsin le jour du tirage au sort consécutif à la levée en masse.

Le , un arbre de la liberté est planté à Ploudaniel. Le procès-verbal de cette cérémonie se trouve dans les archives municipales de Ploudaniel.

La pratique clandestine du culte catholique est attestée : par exemple le , la gendarmerie de Lesneven constate la présence de plus de fidèles à une messe célébrée dans la ferme de Kerangal à Ploudaniel. D'autres documents évoquent des cérémonies religieuses dans des granges à Kerannou, Kerven, Sainte-Barbe. Le 23 ventôse an VII (), trois habitants de Ploudaniel, Louis Coz, Yves Gestin et Hervé Jourdren, sont condamnés pour avoir organisé une cérémonie le dans la chapelle Saint-Éloi.

Barbier du Liscoët, émigré, qui vivait antérieurement en sa demeure de Kerno, vit ses biens confisqués et ses livres réunis à ceux de la bibliothèque de Lesneven. Le château de Trébodennic et ses dépendances fut aussi vendu comme bien national ; un jour, dit-on, monté sur une tourelle afin de l'abattre, un homme fit une chute mortelle, la tourelle fut préservée.

Un site Internet présente la paroisse de Ploudaniel pendant la Révolution française.

En 1821, Ferdinand-Victor Perrot, âgé de seulement 19 ans, peint pour l'église paroissiale de Ploudaniel une Assomption" qui fit déjà parler de lui.

Guillaume Poher, un aïeul d'Alain Poher, fut instituteur et secrétaire de mairie à Ploudaniel. En 1837, il fut révoqué pour avoir parlé au vicaire de manière « peu convenable » ; bien que père de huit enfants, il fut réduit à mendier.

Max Radiguet, dans "Souvenirs de l'Amérique espagnole : Chili, Pérou, Brésil", partie "Les pèlerins de Saint-Éloi, les feux de la Saint-Jean", décrit ainsi le "Pardon des chevaux" à la chapelle Saint-Éloi en 1853 :
De nombreux autres "pardons aux chevaux", souvent dans des chapelles consacrées à saint Éloi, existaient alors en Bretagne, par exemple à Ploudalmézeau, Plouarzel, Plérin, Bothoa, etc., mais d'autres "saints vétérinaires" étaient aussi associés à des pardons aux chevaux comme saint Herbot dans la chapelle de Saint-Herbot ou saint Salomon dans la chapelle Saint-Salomon à Plouyé.

Dans la suite du même texte, Max Radiguet décrit les costumes des fidèles lors de ce "Pardon des chevaux", ceux des hommes en l'occurrence (ce texte montre aussi l'énorme rayonnement de ce "Pardon des chevaux", certains fidèles venant de très loin) :
Max Radiguet poursuit en décrivant longuement ces mendiants :

Toujours dans le même livre, Max Radiguet décrit le bourg de Ploudaniel :
Max Radiguet décrit aussi le Feu de la Saint-Jean à la chapelle Saint-Éloi :

Max Radiguet décrit aussi la campagne de Ploudaniel :
Il décrit aussi la route menant de la chapelle Saint-Éloi à Ploudaniel :
Un arrêt de la Cour de Cassation rendu le évoque les usages agricoles qui avaient lieu à la fin du et dans la première moitié du à Ploudaniel : cet arrêt, rendu à la demande d'Hervé Larsonneur et Jeanne Castel, sa femme, cultivateurs à Lamiguel-Bras, précise que le 22 thermidor an IV, les biens nationaux possédés antérieurement par l'émigré Marie-Jonathas de Kergariou de Kervigan avaient été vendus aux domaniers par la Nation les droits à rente convenancière sur domaine congéable. Mais en 1844, Joseph-Anne-Auguste-Maximilien Barbier de Lescoët, petit-fils et unique héritier de Marie-Jonathas de Kergariou de Kervigan, assigna les nouveaux propriétaires fonciers de domaines congéables, et parmi eux, les époux Larsonneur, pour obtenir le rétablissement de ses droits en vertu de la loi du 9 brumaire an VI. Le plaignant obtint un jugement favorable, confirmé en appel, mais finalement cassé au profit des époux Larsonneur par la Cour de Cassation.

En 1899, Ploudaniel fait partie des dix-huit seules communes du département du Finistère à déjà posséder une société d'assurance mutuelle, forte de 34 adhérents, contre la mortalité des animaux de ferme, qui assure les chevaux et les bêtes à cornes.

Ploudaniel entreprend en 1860 la reconstruction de son église paroissiale. Au mois d'août 1861, l'entrepreneur menace d'interrompre les travaux ; il se « déclare être dans l'impossibilité de satisfaire à cette obligation [la continuation des travaux] en raison des grandes avances qu'il a déjà faites et par suite de l'énorme augmentation du prix du travail ». Le conseil municipal reconnaît que « comme tout le monde, l'élévation subite et excessive du prix du travail qui nécessite de la part de l'entrepreneur une émission écrasante pour lui et pour ainsi dire impossible ». Le grand chantier de la construction du chemin de fer jusqu'à Brest et en particulier la construction du viaduc ferroviaire de Morlaix mobilisent un nombre considérable d'ouvriers ( environ) et la raréfaction de la main-d'œuvre disponible, donc une augmentation des salaires. Le coût de construction de l'église de Ploudaniel fut le double du devis primitif.

En 1864, cas de variole sont recensés dans le département du Finistère, dont de nombreux cas dans le canton de Lesneven :

Entre 1859 et 1905 au moins (sans doute avant et aussi plus tard), chaque année, la commune de Ploudaniel est autorisée par l'État français à percevoir une surtaxe sur l'alcool à son octroi. Un conte de Maurice Montegui paru dans le journal "Gil Blas" du est révélateur des problèmes de l'alcoolisme à l'époque, comme en témoigne ce court extrait racontant le retour laborieux du marché de Landerneau à Lesneven en passant par Ploudaniel d'un certain Filoche :

En 1878, les habitants de la section de Coat-Junval en Ploudaniel sollicitent leur annexion à la commune du Folgoët, qui le demande également. Le conseil municipal de Ploudaniel et les plus imposés de la commune s'y opposent, mais le conseil général du Finistère donne un avis favorable. Le rattachement de cette section de Coat-Junval à la commune du Folgoët est officialisé par un décret du président de la République française daté du .

Une loi du déclare d'utilité publique la construction d'un réseau de chemin de fer d'intérêt local, à voie de un mètre de largeur et comprenant entre autres lignes celle allant de Landerneau à Lesneven et à Plounéour-Trez par ou près Plouédern, Trémaouézan, Ploudaniel, Lesneven, Plouider et Goulven. Des stations pour les voyageurs sont prévues à Landerneau, Trémaouézan, Ploudaniel, Lesneven, Plouider, Goulven et Plounéour-Trez et des simples haltes à Plouédern et Le Folgoët. Cette voie ferrée des Chemins de fer départementaux du Finistère est mise en service en 1894 jusqu'à Plounéour-Trez et prolongée en 1901 jusqu'à Brignogan ; elle a été fermée en 1946.

Charles Le Goffic décrit ainsi le paysage vu du train entre Trémaouézan et Ploudaniel en 1905 :
Le , une automobile ramenant six baigneurs depuis Brignogan à destination de Landerneau s'écrasa contre une automotrice ferroviaire au passage à niveau de Ploudaniel fit un mort et plusieurs blessés graves.

Par ailleurs, le bureau de poste de Ploudaniel est ouvert en 1892.

Une affaire de mœurs (des incestes répétés par un père et un frère dont une jeune femme infirme est la victime) survenue en 1898 dans le hameau de Lanrue en Ploudaniel est l'occasion pour la revue anticléricale "La Calotte : Ni Dieu ni maître" d'une violente charge contre le maire et le curé du village : « Ce pays de Bretagne est représenté, naturellement, par une soutane, et les misérables individus, gens fréquentant assidûment l'église, et le dévot maire, qui trouve que cela n'a pas grande importance, sont sans doute les électeurs de l'abbé Gayraud ».

Un autre fait divers de nature privée, le départ subit, en 1910, d'un vicaire de Ploudaniel avec la fille du fossoyeur du village, fit l'objet d'articles à sensation dans la presse nationale, et même jusqu'à Madagascar.

Lucien Darville écrit en 1889 : « À Ploudaniel (Finistère), 125 filles fréquentent l'école libre, tandis que l'institutrice laïque réunit 5 élèves ».

En 1892, dans un climat de vive tension, la liste républicaine est élue aux élections municipales de Ploudaniel. Le , le curé de Ploudaniel, l'abbé Rohon, frappe au visage avec une branche de noisetier, un cultivateur nommé Théven, car ce dernier, en sortant de la salle de vote, a crié : "Vive la République !". Un procès se déroule à Brest le ; l'un des vicaires de la paroisse écrit au juge « que ces déclamations obscènes troublaient la tranquillité du bourg et que le curé ne lui avait infligé qu'une correction bien méritée ». Le curé fut condamné à 50 francs d'amende.

En août 1902, la décision du gouvernement d'Émile Combes d'appliquer avec rigueur la loi du 1er juillet 1901 sur les associations, et en particulier l'expulsion des congrégations religieuses en vertu de la loi sur les Congrégations entraîne des troubles importants dans de nombreuses communes, entre autres dans le Léon et plus particulièrement à Ploudaniel et au Folgoët, ainsi qu'à Saint-Méen. Les conseils municipaux de Ploudaniel, Le Folgoët et Saint-Méen votent à l'unanimité une protestation contre la fermeture des écoles congréganistes tenues par les sœurs du Saint-Esprit, surnommées "sœurs blanches".

De violents troubles se produisent à Ploudaniel en août 1902 liés aux mesures anticléricales prises par le gouvernement en application de la Loi sur les Associations de 1901. Le "Bulletin des Congrégations" du écrit : « À Ploudaniel, un certain nombre d'habitants montent la garde autour de l'école congréganiste : "Il faudra nous fusiller", disent-ils, "pour entrer ici" ». « Pendant des semaines, les paysans montèrent la garde autour de leur école, organisant des services de coureurs, de bicyclistes, et se servant de coups de trompes et de clairons pour être avertis à temps de l'(arrivée des gendarmes et des troupes et pouvoir s'y préparer ». Une première alerte survient le : « À Ploudaniel, à 10 heures, une alerte s'est produite ; 1 200 paysans sont accourus, quelques-uns portant des fourches et des bêches. (...) Les travaux agricoles sont complètement suspendus, les cultivateurs sont massés devant l'école. (...) Le maire de Ploudaniel vient d'informer les autorités que les manifestants ont barricadé les deux routes conduisant à l'école des Sœurs ». Les protestataires creusent devant la pore de l'école « un grand fossé de 5 m sur 8 m, qu'ils ont rempli d'eau ». Le , plus de personnes sont massées devant l'école, attendant en vain l'assaut.

Les évènements du sont décrits ainsi par A. Janne, journaliste au journal La Croix et qui en donne le récit dans le "Bulletin des Congrégations" qui est évidemment totalement favorable aux protestataires :

Les troubles survenus dans les trois communes du Folgoët, de Saint-Méen et de Ploudaniel firent en tout 27 blessés (12 hommes, dix jeunes filles, deux gendarmes, deux soldats et un commissaire de police. Un habitant de Ploudaniel, Pierre Croc, qualifié de "chef de la résistance à Ploudaniel", « petit, trapu, très énergique d'allure », fut incarcéré à la prison de Brest le et le comte de la Moussaye, ancien officier de cavalerie, avocat à la cour d'appel de Rennes, présent lors des incidents, fut également poursuivi. Pierre Croc fut jugé une première fois en septembre 1902 et condamné à 100 francs d'amende avec sursis et une seconde fois en appel en novembre 1902 le par le Tribunal correctionnel de Brest, accusé d'être celui qui « donnait le signal aux paysans de lancer des seaux d'ordures sur les commissaires et soldats ». Le comte de la Moussaye fut condamné à 100 francs d'amende pour jets d'ordures et d'eau, le tribunal ne retenant pas le délit d'outrage à magistrats. Quelques autres personnes firent aussi l'objet de poursuites judiciaires. L'école libre, c'est-à-dire l'école privée catholique, de Ploudaniel, rouvrit en octobre 1902, mais avec des maîtresses laïques.

Ce poème d'Eugénie Cazanova paru en 1902 dans le journal Le Soleil est intitulé : "L'angélus du soir à Ploudaniel (Souvenir des nuits d'août 1902)" :
<poem>
</poem>

Ces mêmes évènements sont jugés de façon diamétralement opposée par les partisans de la laïcité ; en témoigne par exemple cette charge violente écrite par Jean Cricq :
La rentrée des classes de septembre 1902 fut difficile : le journal "La Presse" indique qu'à Ploudaniel plus de 250 enfants ne sont pas scolarisés, le temps de trouver des instituteurs civils pour remplacer les sœurs du Saint-Esprit.

Le , Menguy, curé de Ploudaniel, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

En 1905, le curé de Ploudaniel, l'abbé Richard, fut suspendu de traitement par le ministre des Cultes Jean-Bienvenu Martin « pour emploi abusif de la langue bretonne » dans l'exercice de son ministère.

Prévu le , l'inventaire des biens du clergé à Ploudaniel ne put avoir lieu, les habitants montant la garde autour de l'église, dont les portes étaient fermées. L'église était remplie de fidèles et l'inspecteur des domaines, accompagné des brigades de gendarmerie de Lesneven et de Landerneau, trouva porte close. Le journal La Presse écrit le : « Un bataillon du 19e régiment d'infanterie, caserné à Landerneau, se tient prêt à partir pour Ploudaniel, où un guetteur veille sur une tour. Le bruit court que les paysans de nombreuses communes ont reçu des armes et des munitions. Le mot d'ordre général est "résistance à outrance" ». Des heurts se produisent à nouveau avec les forces de l'ordre : Pierre Croc, alors maire de la commune, est condamné à 25 francs d'amende (il fut par la suite révoqué de sa fonction de maire et interdit de barreau) et plusieurs autres manifestants, dont son épouse et deux de ses fils, condamnés aussi à des peines d'amende.

Le se déroule devant le tribunal de Brest le procès de Marguerite Lollier, directrice de l'école libre de filles de Ploudaniel, accusée par l'Inspecteur d'académie d'avoir employée comme maîtresses d'école une personne non pourvue de son brevet ainsi qu'une jeune femme n'ayant pas 17 ans ; un procès en appel se déroule le .

Par ailleurs, en 1911, la Société archéologique du Finistère proteste contre la destruction de la "Pierre des trois recteurs", qui se trouvait près du pu point de jonction entre les limites communales de Plabennec, Ploudaniel et Kersaint-Plabennec.

Le monument aux morts de Ploudaniel recense les noms de 159 soldats mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; le monument, qui représente une statue de Jeanne d'Arc, incarne l'alliance entre la religion et la patrie ("Catholique et Français toujours"). Un carré militaire contient les tombes de quatre soldats britanniques décédés le pendant la Seconde Guerre mondiale, mais les noms des Français morts pour la France pendant les autres guerres du n'est pas pour l'instant indiqué.
La libération de Ploudaniel et Lesneven fut préparée par l'action des groupes de résistance, notamment celui de Ploudaniel qui eut à réceptionner des conteneurs d'armes et de matériel sur les sites de Pont Pol (une stèle commémorative se trouve à cet endroit) et de Kervilon. Le , Aimé Talec, directeur de l'école publique, chef cantonal des FFI (Forces françaises de l'intérieur) fut arrêté et torturé par la Gestapo ; il mourut en déportation le à Bergen-Belsen. Jean-Marie Morvan, qui habitait le manoir de Lesgall en Ploudaniel, fut membre de ce groupe de résistants du réseau Alliance. Alain Cabon est mort en déportation le à Wilhelmshaven (Allemagne). Yves Cabon est décédé au camp de concentration de Buchenwald le . Raymond Tilly est mort en déportation le à Lestenbeck (Allemagne).

Le cimetière allemand de Lesneven est en réalité implanté à la limite entre Ploudaniel et Lesneven. Il contient les tombes de 5831 soldats allemands tués lors de divers combats survenus pendant la Seconde Guerre mondiale dans le nord du Finistère et particulièrement lors des combats pour la libération de Brest.
Robert Whigham, un aviateur canadien, est mort le à Ploudaniel et est inhumé dans le carré du cimetière communal de Lesneven.

En 1930, à l'initiative de François-Louis Blons, est créée la "Coopérative Laitière de Ploudaniel" à laquelle les paysans apportent tout leur lait, transformé et commercialisé par la coopérative. Dans la décennie 1950, la coopérative, implantée sur les bords de la partie amont de l'Aber Wrac'h, à la périphérie nord-ouest du finage communal, tout près du bourg du Drennec, développe ses activités agro-alimentaires et, dans la décennie 1970, les diversifie dans les filières viande, nutrition animale et approvisionnement ; elle devient aussi à cette époque le "groupe Even".

En 1969, le "Groupe Even" s'associe avec l'"Armoricaine laitière" implantée à Lanfains (Côtes-d'Armor). En 1973, le "Groupe Even" s'associe à Coopagri Bretagne pour créer l'UCLAB (Union des Coopératives Laitères bretonnes) dont le siège est implanté à Landerneau. En 1976, le "Groupe Even" reprend la "Coopérative Laitière de la Côte d'Emeraude", implantée à Plancoët. En 1994, le "Groupe Even" s'associe aux coopératives Laïta et Terrena pour créer la "Fromagerie de l'Iroise" à Ploudaniel. En 2009 est créé le "Groupe Laïta", société holding dont le "Groupe Even" possède 50,57 % du capital (Terrena 31,01 %, Triskalia 18,42 %).

Le "Groupe Even" est désormais un groupe agroalimentaire dont la maison mère, la "Coopérative Laitière de Ploudaniel", est implantée à Ploudaniel depuis près de 80 ans. Il réunit aujourd'hui adhérents et plus de salariés et est devenu un des premiers groupes agro-alimentaires français.

D'autres activités agro-alimentaires sont présentes sur le territoire communal, en particulier deux entreprises qui se consacrent à la pomme de terre : une station de l'I.N.R.A et "Bretagne-plants" qui s'attache à créer de nouvelles variétés de plants.

Commentaire : En un peu plus de deux siècles, de 1793 à 2012, Ploudaniel a gagné seulement 1057 habitants (+ 38,0 %). L'évolution démographique communale a été en dents de scie, passant par un premier pic démographique en 1851 avec 3606 habitants, suivi d'une longue stagnation aux alentours de habitants pendant une longue période (jusqu'à la Seconde Guerre mondiale), qui se poursuit en raison de l'aggravation de l'exode rural, par un déclin démographique assez net, la commune n'ayant plus que 2511 habitants en 1968 (soit 267 habitants de moins qu'en 1793 ou encore une baisse de 1095 habitants par rapport au pic démographique de 1851 (- 30 % en 117 ans). Mais depuis 1968, la commune connaît un regain démographique assez net (+ 1324 habitants en 44 ans, soit une moyenne de + 30 habitants par an en raison de la périurbanisation liée à la relative proximité de villes assez dynamiques comme Landerneau, Landivisiau et Brest et des emplois locaux offerts en particulier par le "Groupe Even". La période d'expansion démographique la plus remarquable a toutefois été la période 1975-1982 (+ 486 personnes en 7 ans, soit un rythme de + 70 personnes par an), le rythme de croissance s'est notablement ralenti depuis.

L'essor démographique de Ploudaniel est dû surtout à un accroissement naturel positif (+ 0,4 % à 0,7 % l'an selon les périodes entre 1968 et 2009) et pour partie à un solde migratoire positif (entre 1975 et 1999, avec un record pour l'intervalle intercensitaire 1975-1982 de + 2,0 % l'an), devenu toutefois négatif pour la période 1999-2009 (- 0,4 % l'an). De 1999 à 2010 inclus, Ploudaniel a comptabilisé 520 naissances pour 246 décès, soit un accroissement naturel de + 274 personnes en 12 ans.

Le nombre des résidences principales est passé à Ploudaniel de 639 en 1968 à 1425 en 2009, soit un gain de + 786 logements (+ 123 % en 41 ans), le nombre myen de personnes par résidence principale passant de 4,0 en 1968 à 2,58 en 2009, signe de la raréfaction des familles nombreuses et de l'atomisation des ménages. Le nombre des résidences secondaires reste très faible : 15 en 1968, 29 en 1999 ; Ploudaniel n'est pas une commune touristique.

Ploudaniel est jumelée avec la commune de :

La devise de la commune :

"Plouzeniel prest bepred", « Ploudaniel est toujours prêt ».


L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 2 février 2007.

En 2019, l'école Sainte-Anne devrait ouvrir une classe bilingue











La commune de Ploudaniel compte en tout 38 croix, toutes recensées dans l"Atlas des Croix et Calvaires".



Plusieurs fermes possèdent des éléments architecturaux intéressants comme la ferme de Mesguen, la ferme de Trémoguer (qui appartinrent toutes les deux à des familles de "juloded", et la ferme de Lagouron avec ses trois boulins à pigeons visibles sur sa façade.

Un conte était traditionnellement raconté à Ploudaniel :

Le forum agroalimentaire :

En une douzaine d'années, le Forum est devenu l'élément phare du monde rural dans le Finistère. Une belle réussite qui tire aussi de son succès, de la mobilisation de toute une population. Pratiquement, toutes les associations de la commune participent à la manifestation, de nombreux habitants accueillent chez eux les gens des provinces et au total, plus de 500 bénévoles assurent durant le week-end, le bon fonctionnement et le succès de la fête.

LOpen de Tennis du Pays de Lesneven / Côtes des Légendes tous les ans en septembre

Organisé depuis 23 ans, l'Open de Tennis est depuis 3 ans ouvert aux meilleurs joueurs régionaux et nationaux. Ainsi, Charles Antoine Brezac, Vincent SApene, Antony Dupuis, Cyril Saulnier y ont participé. La Communauté de Communes du Pays de Lesneven y est le principal partenaire.







</doc>
<doc id="12727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12727" title="Plouédern">
Plouédern

Plouédern est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Plouédern est située dans le Léon, partie nord du département du Finstère, juste au nord de la ville de Landerneau. Son finage est délimité au sud-est par le fleuve côtier Élorn, à l'est et au sud-ouest par deux petits affluents de rive droite de ce dernier ; à l'ouest et au nord-ouest ce sont des ruisseaux affluents de rive gauche de l'Aber-Wrac'h qui lui servent de limite avec les communes de Ploudaniel, Saint-Thonan et Trémaouézan. La partie sud du territoire communal (le quartier de Kergoat) est désormais englobée dans l'agglomération de Landerneau dont elle forme un quartier périphérique.

L'essentiel du territoire communal est constitué d'un morceau du plateau du Léon, compris entre et une centaine de mètres d'altitude, atteignant même dans la zone industrielle de Saint-Éloi ; ce plateau est toutefois échancré, principalement dans la partie méridionale de la commune, par les vallées des affluents de l'Élorn et qui dessinent un relief en creux atteignant seulement d'altitude dans la vallée même de l'Élorn, où se trouve l'usine de traitement des eaux de Pont-ar-Bled, qui alimente en eau potable la ville de Brest et une bonne partie du Pays de Brest.

Le bourg de Plouédern est situé en position relativement centrale au sein du territoire communal, vers d'altitude. Il a beaucoup grossi ces dernières décennies en raison de la création de plusieurs lotissements.

Le paysage agraire traditionnel était le bocage avec un habitat dispersé en de nombreux hameaux. Mais ce paysage a été beaucoup transformé en raison de la périurbanisation.

Le territoire communal est traversé par la voie express RN 12 qui traverse la commune en son milieu, passant même dans le bord du bourg (les quartiers de Bégavel et Ty Névez sont au nord de cette voie express, alors que le reste du bourg est au sud). La commune est desservie par l'échangeur de Saint-ÉLoi (situé sur le territoire de la commune voisine de Ploudaniel) autour duquel une zone industrielle, dite de Saint-Éloi, s'est développée, située sur le territoire communal de Plouédern. Par ailleurs, la commune est desservie par la route départementale , allant de Landerneau à Plounéventer.

La tourbière de Lann Gazel (marais de Langazel), d'une superficie d'environ , est situé à cheval sur les communes de Ploudaniel, Trémaouézan et Plouédern ; il est drainé par des ruisseaux tributaires de l'Aber-Wrac'h s'écoulant vers le nord-ouest en deux branches principales entre lesquelles se situe le bourg de Ploudaniel. D'anciennes tourbières y ont été exploitées et c'est désormais un espace naturel protégé, faisant partie des sites Natura 2000, dont la gestion naturaliste a commencé en 1992.

Un circuit de randonnée d'une longueur de et un sentier d'interprétation d'une durée de 30 minutes ont été aménagés pour en permettre la visite.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploe Edern" vers 1330, "Plebs Ederni" en 1337 et "Guic Edern" en 1467, "Ploedern" en 1481.

Plouédern vient du breton "ploe" (paroisse) et de "Edern". Le nom de la commune signifie donc « La paroisse de Saint Edern ».

Un habitat daté du début de l'Âge du Bronze moyen (vers 1600 ) a été fouillé en 2008 à Leslouc'h par Stéphane Blanchet ; on y a découvert, en rasant la motte féodale édifiée postérieurement sur le site, les vestiges d'une salle de sur , aux murs d'argile de 75 à d'épaisseur, qui était la demeure d'un machtiern (un chef local de la société celtique) ; formé de grandes parcelles délimitées par des fossés profonds de 0,50 mètre, le site contenait de nombreux débris de comblement, notamment des meules brisées et des molettes pour le broyage des céréales, ainsi que des céramiques, attestant la présence de maisons au sein de ces parcelles, mais il n'en subsiste presque aucune trace.

La paroisse de Plouédern faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon.

L'activité toilière du lin et du chanvre, comme dans les paroisses voisines, était répandue à Plouédern : 29 "kanndi" y ont été recensés et 63,8 % des inventaires après décès de la paroisse à l'époque font état de la présence de métiers à tisser, certains foyers en possédant même plusieurs comme le couple Thénénan Kerlann et Marguerite Le Daré, qui vivait au manoir du Quinquis Marrec, qui en possédait trois en 1738-1739 lors de leurs décès respectifs. Jean Derien, du manoir de Berregard (Beauregard), décédé en 1776, disposait de biens estimés à livres dont de nombreux "tonneaux de fil blanc" lors d'un premier inventaire partiel (leur poids a été estimé, en mesures actuelles, à dix tonnes au moins).

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouédern en 1778 :

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouédern en 1853 :

Le , Jaffrès, curé de Plouédern, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Plouédern porte les noms d'au moins (car 7 noms indiqués sur le monument ne sont accompagnés d'aucune date de décès) de 23 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Un d'entre eux (Guillaume Guénolé) est mort en Bulgarie et un (Pierre Rognant) en Roumanie, tous les deux d'ailleurs après la fin officielle de la guerre ; la plupart des autres sont morts sur le sol français. Par ailleurs un soldat(François Houpier) est mort pour la France en 1920 dans des circonstances non précisées.

Des tranchées qui servaient d'entraînement aux soldats du 128e régiment d'infanterie, basé à Landerneau, avant de monter au front, ont été réhabilitées en 2014 par l'Association Dourdon et sont visibles dans le bois de Kergoat situé dans la partie sud de la commune.

Le monument aux morts de Plouédern porte les noms d'au moins (car 7 noms indiqués sur le monument ne sont accompagnés d'aucune date de décès) 14 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; deux d'entre eux au moins (Yves Ropars, Jean Le Roux) sont des marins disparus en mer ; Gabriel Le Pape, sous-lieutenant dans l'armée de l'air, est mort dans un accident d'avion le à Tanashouet (Algérie) et Yves Lavanant, second maître mécanicien à la base navale d'Aspretto, est mort accidentellement à bord d'un avion Latécoère 298 le à Ferryville (Tunisie).





</doc>
<doc id="12728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12728" title="Académie">
Académie

Une Académie est une assemblée de gens de lettres, de savants ou d’artistes reconnus par leurs pairs. Ces dites assemblées ont pour mission de veiller aux règles, codes et usages dans leurs disciplines. Pour ce faire, les académies publient des ouvrages tels que des dictionnaires, des grammaires, etc.

Le mot "Académie" a été employé à l'origine pour désigner l’école philosophique que Platon avait fondée à Athènes en -387. C'est l’Académie de Platon.

L’Académie du dessin de Florence voit le jour en Italie vers 1563 à l’initiative de Giorgio Vasari. Ensuite, le terme sera employé en France à partir du et désignera alors une institution ayant une mission dans le domaine culturel. L’Académie française fondée en 1635 par Richelieu en est un exemple, tandis que l'Académie royale de peinture et de sculpture suit en 1648 l'exemple italien de l'Académie de Saint-Luc à Rome.

Par métonymie, une académie est un dessin de nu d'après un modèle vivant, tel qu'il se pratique dans l'enseignement des beaux-arts dans les Académies.

Les protestants français ouvrent des «académies», instituts d'enseignement supérieur, après l'édit de Nantes (1598). Ces académies, instituées sur le modèle de l’académie fondée par Calvin à Genève en 1559 sont au nombre de huit : il s'agit de l'Académie de Die, l'Académie de Montauban et de Puylaurens, l'Académie de Saumur, l'Académie de Sedan, l'Académie de Montpellier, de Nîmes, d'Orthez (1566-1620) et d'Orange (1573). Ces académies sont conçues sur le modèle de l'Académie protestante de Strasbourg qui donnera elle-même naissance à l'université strasbourgeoise.

L’Édit de Fontainebleau, qui révoque en 1685 l’Édit de Nantes met fin à cette possibilité pour ce qui concerne les académies protestantes françaises. 

Des académies sont également fondées dans d'autres pays européens, à la même époque, comme l'Académie de Leyde aux Pays-Bas, l'Académie réformée de Gand, l'Académie de Genève, l'Académie de Lausanne et l'Académie de Neuchâtel en Suisse. Celles-ci sont, depuis lors, devenues des universités.

Une académie est également une circonscription administrative française des ministères de l'éducation, de l’enseignement supérieur et de la recherche, ainsi que d'autres institutions éducatives.

En France, les "académies" sont des pièces maîtresses des institutions françaises. , devenue Académie des jeux floraux sous Louis XIV et toujours en activité aujourd'hui. Au niveau du pouvoir central, la première académie est celle musique et de poésie de Baïf reconnue par Charles IX en 1570. Mais c'est l'Académie française fondée par Richelieu qui est considérée comme la première institution culturelle de ce genre mise en place par le pouvoir royal.

L'Academia Europaea voit le jour en 1998 soit 93 ans après "Akademio de Esperanto" (Académie de la langue expérimentale) qui s'avère être la première académie internationale. 

Les académies talmudiques ont existé du au en Babylonie autour des rabbins de cette époque et ont permis le développement du Talmud et plus généralement de la pensée juive.

Académies protestantes aux et siècles :




</doc>
<doc id="12729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12729" title="Plouégat-Guérand">
Plouégat-Guérand

Plouégat-Guérand est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploegat Gallon" en 1473, 

Ploegat, du breton "plou" et le nom du saint breton "Egat", assimilé à saint Agapet.

Guérand, du nom d'une seigneurie; "Vallon", "Gazvallon" en 1330, Gouezrant en 1543.

"Plegad-Gwerann" en breton. 

Guerrand fut le siège d'une seigneurie importante dont l'existence est attestée en 1351 : Yves Charruel, qui participa au combat des Trente, était seigneur de Guerlesquin et de Guerrand. La seigneurie appartint ensuite successivement aux familles Penhoet, Boiséon et du Parc. En 1592, le célèbre brigand Guy Éder de La Fontenelle s'empare du château de Guerrand. En 1637, le roi Louis XIII érige la seigneurie en marquisat au profit de Vincent du Parc de Locmaria, capitaine de mousquetaires.

Lorsque débute la Révolution française, la seigneurie est aux mains de Charles Quemper de Lanascol, qui émigre en Angleterre. Vendu comme bien national à un marchand de Morlaix, le château tombe en ruine et est rasé en 1840.

Un nouveau château de Guerrand fut construit en 1902, mais incendié en 1940. Le nom a été repris par une simple ferme faisant chambre d'hôtes.

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Ploagat-Goirand [Plouégat-Guérand] de fournir 25 hommes et de payer 164 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de "Plouégat-Gallon".

L'épidémie de choléra survenue dans le Finistère en 1832-1833 fit 95 morts à Plouégat-Guérand.

Deux maquis s'organisèrent près du village de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand dans le site boisé et encaissé de la vallée du Douron : l'un, créé en mai 1943, sur le versant est de la vallée, fut un maquis FTP, organisé par Pierre Lagadou, dit "capitaine Jules" et André Le Men, dit "Victor" autour initialement de la ferme de Coat Chanus. Les résistants recrutent des réfractaires du STO, organisèrent des parachutages et menèrent des actions de guérilla.

L'autre groupe de maquisards FFI, membre du réseau Libé-Nord, dirigé par le docteur Léon Le Janne, alias "Commandant Noël", coopérant avec François Tanguy-Prigent, alias "Jacques Le Ru", maire révoqué de Saint-Jean-du-Doigt, ayant sa base à Kerabars, en Plouégat-Guérand, se replia sur le versant ouest de la même vallée en juillet 1944. Sept lycéens du lycée de Morlaix, âgés de 17 ou 18 ans, formèrent un groupe de résistants au printemps 1943, organisé par Émile Guéguen et Gildas Lebeurier dit "Gil" ; parmi ses membres Louis Gourvil et Émile Le Jeune. Ce "groupe Gil" participa à diverses actions de résistance au Cloître-Saint-Thégonnec et à Plourin-les-Morlaix. Ses membres rejoignirent le maquis FFI de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, incorporant le "bataillon d'Ornano", dirigé par Édouard Lebeurier (1892-1986), et participèrent à la libération de Morlaix le .

Quatre membres (Marcel Le Berre, René Morvan, Hervé Ollivier et Jacques Ollivier) de ce "bataillon d'Ornano", ainsi que l'agriculteur (François Trévien) et son employé (André Corvez) qui les cachaient à Pénarvern en Sainte-Sève furent, en raison d'une dénonciation, arrêtés par la Feldgendarmerie qui cerna la ferme, condamnés à mort par un tribunal allemand comme francs-tireurs le et fusillés le même jour en un lieu inconnu, probablement dans les Côtes-du-Nord. Leurs corps n'ont jamais été retrouvés. 

Une stèle implantée à Kerabars commémore le souvenir des maquisards disparus. Même si ces maquis ne durèrent que quelques mois, ils réunirent près de 500 résistants et réfractaires du STO. Une trentaine de ses membres poursuivirent le combat en participant à la libération de la poche de Lorient en mai 1945.



La fête des cerises a lieu tous les ans le premier dimanche de juillet.



</doc>
<doc id="12730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12730" title="Plouégat-Moysan">
Plouégat-Moysan

Plouégat-Moysan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Plouégat-Moysan est une commune rurale bretonne se situant au nord-est du département Finistère, à la limite des Côtes-d'Armor. Elle se trouve sur l'axe Brest - Rennes sur la RN 12 à 16 kilomètres à l'est de Morlaix, 20 kilomètres au sud-ouest de Lannion, 34 kilomètres à l'ouest de Guingamp et à 63 kilomètres à l'ouest de Saint-Brieuc.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plegad Moezan" aux et siècle, "Ploegat Moisan" vers 1330, "Ploeazgat Moysan" en 1375, "Ploegat-Moysen" fin du siècle, "Ploegatmoysan" en 1589, "Plouégat Moisan" en 1688.

Plouégat-Moysan vient de l’ancien breton "ploe" (paroisse) et de Saint-Agat/Egat, de Moysan forme bretonnisée de Moïse, du nom d'une seigneurie de "Plouagat".

Plusieurs des lieutenants du chef chouan Jean François Edme Le Paige de Bar, dont Jean-Louis Tanguy, dit "Ulysse" et Roland Madiou, dit "Sans-Quartier", tous deux originaires de Plouégat-Moysan et Poëns-Kerily, dit "Philippe", sont arrêtés en janvier 1799, dénoncés par François Marie Buhot de Kersers, ancien prêtre défroqué de Guerlesquin.





</doc>
<doc id="12731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12731" title="Ploudiry">
Ploudiry

Ploudiry est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Ploudiry a été chef-lieu du canton de Ploudiry jusqu'au redécoupage cantonal de 2014 en France et fait désormais partie du canton de Pont-de-Buis-lès-Quimerch.

Ploudiry est situé au centre du triangle formé par les villes de Landivisiau (au nord-est), de Landerneau (au nord-ouest) et de Sizun (au sud) ; située dans le Haut Léon, un peu au nord des Monts d'Arrée, la commune est constituée pour l'essentiel par un plateau assez bosselé allant de 188 mètres, une altitude rencontrée aussi bien dans la partie orientale de son finage, entre le hameau de Rolocaré et le Bois de Saint-Antoine, qu'à sa limite occidentale, au lieu-dit Ty Garde (le bourg de Ploudiry lui-même atteignant 187 mètres à l'emplacement du château d'eau), et s'abaissant progressivement vers le sud (jusqu'à 104 mètres au niveau du hameau de Leuzeureugan) que vers l'est où une partie amont de la vallée de l'Élorn lui sert de limite communale (l'Élorn coule à cet endroit entre 80 et 63 mètres d'altitude) avec Sizun, et surtout vers le nord où une partie située plus en aval de cette même vallée de l'Élorn lui sert également de limite communale, cette fois-ci avec Bodilis, ce fleuve côtier coulant à cet endroit entre 30 et 26 mètres d'altitude. La rive gauche de la vallée de l'Élorn, dont le versant est très pentu, est restée pour l'essentiel boisée, formant le Bois de Saint-Antoine dans sa partie amont et le Bois de Kerfaven dans sa partie aval.

Le paysage agraire traditionnel de Ploudiry est celui du bocage avec un habitat rural dispersé en hameaux et fermes isolées.

Ploudiry n'est desservi que par des routes départementales (le CD 35 traverse le bourg, venant à l'ouest de La Martyre et se dirigeant à l'est vers Loc-Eguiner ; le CD 764 (ancienne route nationale 164 déclassée), allant de Carhaix à Landerneau, traverse la partie sud du territoire communal ;le CD 30, qui longe la partie orientale de la commune en empruntant la vallée de l'Élorn, allant de Sizun au sud en direction de Landivisiau est beaucoup plus fréquenté, mais ne dessert pas véritablement la commune) ou communales.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploediri" en 1173, "Ploeziry" en 1292, "Ploediri" vers 1330 et "Ploueziry" en 1357.
Ploudiry signifierait « La paroisse des chênes ». L'étymon indo-européen "*deru-" (avec le sens polysémique de solide, ferme comme un arbre) se retrouve en effet dans le sens de chêne, l'arbre par excellence, dans le gaulois "dervos".

L'allée couverte de Gorre Coat, longue de 13 mètres, se trouve dans le bois de Kerfaven.

Ploudiry était autrefois une paroisse très importante, qui avait pour trèves Pencran, Loc-Éguiner, La Roche, La Martyre et Pont-Christ, toutes devenues communes à l'exception de la dernière, qui a été absorbée par La Roche-Maurice<ref name="Girard, Benjamin - La Bretagne maritime / par B. Girard... - 1889 - monographies">Benjamin Girard, "La Bretagne maritime, 1889, consultable http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5744832r/f280.image.r=Dirinon.langFR</ref>. La paroisse incluait aussi Saint-Julien de Landerneau et même, plus anciennement, Le Tréhou et Tréflévénez. L'église Saint-Pierre de Ploudiry était un prieuré-cure dépendant de l'abbaye de Daoulas. Les seigneurs de Rohan, installés à La Roche-Maurice, et de Brézal, en Plounéventer, se disputaient le titre de seigneurs préminenciers.

En 1173, la paroisse est mentionnée sous le nom de "Ploediri".

Les premiers prieurs-recteurs dont les noms sont connus sont Olivier an Mesgoez (1474-1482), frère Riou du Guermeur (1495-1518), frère Jean Le Goarant (1535-1542), Olivier du Chastel (aussi abbé de Daoulas), frère Jean Simon (1569-1571). D'autres, plus tardifs, sont également connus comme Louis Le Vergotz (1669-1692), le frère Pinson (1705) ou Le Bris, recteur à partir de 1785.

Vers 1770, on comptait pour Ploudiry et ses trèves environ 4 700 habitants dont 1 320 pour Ploudiry, 950 pour La Martyre, 640 pour Loc-Eguiner, 525 pour Pencran, 525 pour La Roche-Maurice, environ 300 pour Pont-Christ et 570 pour Saint-Julien de Landerneau.

Le Ny est une maison d'ancienne extraction chevaleresque ayant pris part aux réformations et montres de 1426 à 1534 pour le compte de Ploudiry, Taulé, Le Drennec, Landouzan, Guiclan, Saint-Thégonnec ; la famille était seigneur de Trébrit, de Penanguer et de l'Île-Yvon, en Ploudiry, ainsi que de maint autres lieux

Ploudiry se trouvait au cœur de la zone toilière du Haut-Léon qui fut très prospère aux et . Jean-François Brousmiche a écrit vers 1830 qu'il existait « dans Ploudiry des cultivateurs marchands de toiles qui posséd[aient] des fortune de six, dix et même douze mille francs de revenu ». Charlotte Berthou, de Botlavan en Ploudiry, laisse à sa mort en 1742 un patrimoine de 20 256 livres dont 73 % consiste en toile ou fil. Quarante "kanndi" ont été recensés à ce jour sur le territoire de la commune actuelle de Ploudiry, c'est après Plounéour-Ménez, Commana et Sizun, la commune qui en comptabilise le plus. La densité des métiers à tisser y était forte (106 pour 100 inventaires après décès (ce qui s'explique par la présence dans certaines maisons de plusieurs métiers à tisser) contre 55 à 60 % en moyenne pour l'ensemble de la zone toilière du Haut-Léon.

Le plus connu des ""juloded"" de Ploudiry fut Alain Pouliquen (né le à Resloas en Plounéour-Ménez, fils d'Hervé Pouliquen et Marie Cam, propriétaire, décédé le à Landerneau, marié le à Ploudiry avec Marie Croguennec). Leur fils, Alain Pouliquen, du village de Mescoat, né le au village de Mescoat, fut aussi un ""julod"" connu. Tous les deux furent maires de Ploudiry.

Le , après avoir fait relâche au village de Kéréon en Guimiliau, sept chouans dirigés par Jean François Edme Le Paige de Bar, prennent en otage Alain Pouliquen, propriétaire et fabricant de toiles au village de Mescoat en Ploudiry, le conduisent au village de Lestrézec en Berrien où il est menacé de mort, puis à Scrignac où Le Paige de Bar bénéficie de complicités , et le font chanter jusqu'à ce qu'il écrive dans les jours qui suivent plusieurs lettres à ses enfants exigeant une rançon de 30 000 livres, à déposer tantôt à l'auberge du Squiriou, tantôt dans une auberge de Carnoët où elle est finalement remise à Le Paige de Bar, l'otage étant enfin libéré le .

Lors de l'enterrement d'Alain Pouliquen (père), le , l'abbé de Troérin écrit à son propos :
Selon une étude faite en prenant comme référence l'année 1760 à partir du rôle de la capitation, sur 100 paysans capités de Ploudiry, « 3 à 5 % sont riches, 20 % sont aisés, 30 % sont des petits paysans, alors que 45 % sont domestiques, journaliers ou tisserands ». La même étude précise que « 4 à 8 % de la population, qui ne sont pas capités, sont acculés à vivre de la mendicité » et que les domestiques sont alors 325 sur le territoire de la paroisse.

Dans l'enquête sur la mendicité dans le Léon ordonnée en 1774 par de la Marche, le recteur de Ploudiry cite parmi les sources de la mendicité « certains mariages faits entre mendiants couverts d'infirmités, malgré la résistance et la fermeté des recteurs. De cet assemblage mal assorti naît une infinité de malheureux, héritiers des maux des auteurs de leurs jours, qui dégradent l'espèce humaine. Sortis du seuil de l'indigence, nés avec des maladies incurables, presqu'abandonnés dès qu'ils commencent à respirer, ils ne perpétuent qu'une génération faible peu propre à l'État et toujours à charge des paroisses. (...) Un pauvre tisserand, un journalier (..), quelque laborieux qu'ils soient, ne peuvent fournir à la subsistance de six ou sept enfants dans le bas âge ». Le même curé écrit qu'à Pont-Christ « les trois-quarts des habitants sont à l'aumône ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Ploudiry en 1778 :

Les deux députés représentant la paroisse de Ploudiry lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Alain Pouliquen et Olivier Léon.

Le , après avoir fait relâche au village de Kéréon en Guimiliau, sept chouans prennent en otage Alain Pouliquen, propriétaire et fabricant de toiles au village de Mescoat en Ploudiry, le conduisent au village de Lestrézec en Berrien où il est menacé de mort, puis à Scrignac où De Bar bénéficie de complicités , et le font chanter jusqu'à ce qu'il écrive dans les jours qui suivent plusieurs lettres à ses enfants exigeant une rançon de francs, à déposer tantôt à l'auberge du Squiriou, tantôt dans une auberge de Carnoët où elle est finalement remise à De Bar, l'otage étant enfin libéré le .

Quand le nouveau recteur de Ploudiry, un ancien prêtre réfractaire, lança en 1804 un interdit sur Tanguy Mocaër, ancien recteur constitutionnel, celui-ci sortit de l'église paroissiale, suivi de toute l'assistance.

Un moulin à papier existait à Penanfers.

A. Martevill et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Ploudiry en 1845 :

Entre 1871 et 1880 au moins, François De L'Estang du Rusquec, propriétaire à Tréflévénez, est conseiller général du canton de Ploudiry. Lors des élections de 1880, il obtient 869 voix sur 995 suffrages exprimés.

En 1879, « l'école des filles de Ploudiry se tient actuellement dans un ancien ossuaire sombre et humide et qui menace ruine. La construction d'une Maison d'École est indispensable et urgente. La commune, qui présente un projet s'élevant à 11 000 francs, ne pouvant contribuer à la dépense que pour une somme de 4 000 francs, demande à l'État et au département un secours de 7 000 francs ». La construction d'une école de filles à Ploudiry est programmée en 1880. L'école des garçons, qui a besoin de réparations urgentes, bénéficie en 1880 d'une subvention du Conseil général du Finistère.

Dans son roman "L'Auberge du Grand-cerf" publié en 1882, E. Parmentin évoque à trois reprises la foire de Ploudiry et son marché aux chevaux.

Les transports étaient alors difficiles, comme en témoigne ce récit d'un voyageur venu de Brest pour participer à une chasse au loup à Ploudiry en 1882 :

Le monument aux morts de Ploudiry porte les noms de 65 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, Jean Floch est un marin disparu en mer le lors du naufrage du croiseur cuirassé "Amiral Charner" au large des côtes syriennes ; Alain Cren est décédé alors qu'il était prisonnier en Allemagne ; Pierre Roquinarc'h a été tué à l'ennemi le à La Clytte (Belgique) ; les autres sont décédés sur le sol français.

En 1921 est créée la caisse locale de Ploudiry dépendant de la caisse régionale de Bretagne des Assurances mutuelles agricoles (ancêtre de l'actuel Groupama) dont le siège est à Landerneau.

Le monument aux morts de Ploudiry porte les noms de 9 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi eux Jean Moal et Joseph Sanquer sont décédés à Oran (Algérie), Jean Léon à Sully-sur-Loire, Jean Floch à Essen (Allemagne) ; Louis Gallou a été tué à l'ennemi le à Arthonnay (Yonne) ; Alain Bozec et Guillaume Kerdilès à Ploudiry et Yves Pennec au Cloître-Saint-Thégonnec.

Jean Sizorn, né en 1923 à Ploudiry, décédé en 2001 à Landerneau, fut un résistant FTP actif pendant la Seconde Guerre mondiale.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 18 avril 2016.

Le label Ya d’ar brezhoneg de niveau 1 a été remis à la commune le 4 avril 2017.




</doc>
<doc id="12733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12733" title="Plouescat">
Plouescat

Plouescat est une commune française de Bretagne, située sur le littoral nord du département du Finistère (29). Ses habitants sont appelés "Plouescatais" et "Plouescataise". La ville se situe à l'ouest de l'évêché du Pays du Léon. C'est aussi une station balnéaire connue dans la région, qui attire de nombreux touristes.

Plouescat "()", chef-lieu du canton, fait partie de l'arrondissement de Morlaix. C'est une commune du nord Finistère "()", dans le pays de Léon, sur la Côte des Légendes, à la limite du pays Pagan.

Elle est séparée de Plounévez-Lochrist "()" par le Kerallé, petit fleuve côtier qui prend sa source à Saint-Vougay et se jette dans la Baie du Kernic, à Pont-Christ en Plouescat.

Plouescat est une ancienne paroisse primitive qui comprenait originellement les territoires de l'actuelle Plouescat ainsi que ceux de Sibiril "(Sibirill)" et de Cléder "()". La paroisse de Plouescat se trouvait alors sous la direction de l'évêché de Léon.

La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible. 

Le granite de Plouescat a été exploité en carrières (carrière dite des Dunes), notamment vers la fin du , servant alors par exemple pour la construction de l'église de Plouescat et pour le dallage de la chapelle Notre-Dame du Kreisker à Saint-Pol-de-Léon.

La ville est située sur le littoral de la Manche, le climat est donc tempéré océanique. La ville est soumise aux influences maritimes toute l'année.
Les précipitations sont supérieures à 112 jours par an.
Les températures moyennes varient entre 3 et en hiver et entre 18 et en été.

Plouescat dispose d'un littoral long de près de où se succèdent plages de sables, massifs dunaires, blocs de granit usés par les âges et une baie où s'entremêlent vasières et vastes bancs de sable.
"L'anse de Kernic" accueille à marée basse de nombreux oiseaux. Sur toute la côte, le granit offre des formes étranges et fantastiques, tandis qu'en mer, certains îlots sont le refuge des cormorans, des goelands ou même des phoques.
Les dunes de "Porsmeur" et "Poulfoën" abritent une flore remarquable et très spécifique.
À l'intérieur des terres, les paysages changent, faisant place à la grande digitale pourpre, à l'ajonc offrant ses fleurs jaunes et au nombril de Vénus avec ses feuilles longues et charnues qui décorent les murs.

Situé en pleine Ceinture dorée, Plouescat bénéficie d'une situation géographique favorable à la production de légumes en plein champ. En effet le Gulf Stream, courant chaud qui vient de l'Atlantique, baigne les rivages et permet d'éviter les amplitudes thermiques importantes.

Depuis plus d'un siècle, le chou-fleur et l'artichaut sont les deux légumes phares de la ville, avec l'oignon rosé de Roscoff (protégé par une AOC), l'échalote, le brocoli, la courgette, la tomate, la pomme de terre et la fraise, qui regroupent une trentaine d'exploitations.
L'organisation des marchés voit le jour grâce à la volonté de quelques producteurs qui ont créé la "SICA" (Société d'intérêt collectif agricole) dont le siège est à Saint-Pol-de-Léon.

Félix Benoist décrit ainsi en 1867, l'habitat traditionnel :

 ce qui entraîne l'agrandissement du port de Porsguen qui s'équipe et obtient un Centre nautique. L'agriculture se diversifie et s'organise en profondeur.

La population locale, en légère hausse, bénéficie de cinq écoles, une maison de retraite, des infrastructures sportives, de nombreuses associations, etc. Les estivants bénéficient de trois campings, de gîtes ruraux, de secondaires, d'un port de pêche et de plaisance, d'hôtels et restaurants et d'un casino, etc.

Le territoire de la commune est traversé par trois routes départementales, le D 10, la D30 et la D 330.

La commune se trouve à une vingtaine de kilomètres au nord de la route nationale 12 de Rennes à Brest (également route européenne 50 sur cette portion).

En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de .

Parmi ces logements, 65 % étaient des résidences principales, 26,1 % des résidences secondaires et 8,9 % des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 77 %.

Plouescat, chef-lieu du canton, fait partie de l'arrondissement de Morlaix "(Montroulez)".
Le nom de Plouescat vient du mot vieux breton "ploe" qui veut dire paroisse et d'un second élément sur lequel les auteurs ne s'accordent pas. Pour Bernard Tanguy, il s'agirait du nom propre "Resgat" tandis que Joseph Loth y voit le nom "iudcat" que l'on retrouve dans le nom de Laniscat, le r étant noté par erreur à la place d'un i dans les attestations anciennes. 

On note les graphies suivantes au cours des siècles :

Divers outils et armes lithiques ont été découverts et montrent ainsi que le littoral armoricain a attiré des humains aux temps préhistoriques vers 

Différents monuments mégalithiques comme des menhirs ou des dolmens attestent la sédentarisation de peuples primitifs datant de 3000 ans 
Une allée couverte, située à "Guinirvit" en baie du Kernic, a fait l'objet de fouilles archéologiques dans les années 1980.

Il est à signaler que le menhir de Cam Louis, mesurant plus de de hauteur, est le septième de France de par sa taille.

Les légions romaines après l'écrasement de la flotte des Vénètes vers 56 essaiment au pays des Osismes (Nord-Finistère actuel), s'installent et construisent un balneum (thermes) au nord de la ville.

Avec la christianisation de la population locale par les moines irlandais apparaissent les premières mentions de la paroisse POESREZ-GAT en 1282 qui deviendra PLOEZCAT en 1467.

La ville est marquée par deux épidémies de peste. C'est à cette époque que sont dressés les calvaires et croix dans la ville, pour conjurer le fléau de la peste.
De cette époque date la chapelle de Kerzéan, plusieurs manoirs ou encore les halles situées en plein cœur de la ville.

En 1594, pendant les Guerres de la Ligue, François de Coëtnempren, seigneur de Kerdélégan, était capitaine des arquebusiers des paroisses de Cléder, Plouescat, Treffaouënan [Tréflaouénan], Guitevedé [Plouzévédé] et Plounéour [Plounévez-Lochrist].

En 1598 et 1599, un quart des habitants succombèrent lors d'une épidémie de peste à Plouescat.

Cette période est marquée par de violentes épidémies de typhoïde qui sévissent dans toute la région.

La chapelle de Kerzéan est reconstruite (1714) et une nouvelle église est édifiée (1763).

Dans la nuit du 20 au , le trésor de la fabrique de Plouescat, enfermé dans un coffre-fort situé dans l'armoire de la sacristie de l'église paroissiale, est volé ; le sénéchal du tribunal seigneurial de Kérouzéré conduit l'enquête et les deux coupables furent condamnés aux galères.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouescat de fournir 37 hommes et de payer 242 livres, et à celle de Larret de fournir 2 hommes et de payer 13 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Dans le cadre de l'engagement français contre les Anglais lors de la guerre d'indépendance des États-Unis, le , à hauteur de Pontusval, la frégate française la "Belle Poule", commandée par le lieutenant de vaisseau saintongeois Jean-Isaac Chadeau de la Clocheterie, livre bataille, vers 6 heures du soir, à la frégate anglaise "HMS Arethusa", commandant Marshal. Les deux navires dérivèrent pendant le combat et se retrouvèrent, passé minuit, devant les grèves du Camlouis, en face de la chapelle de Saint-Eden, à environ à l'est de la baie du Kernic. "L'Aréthuse" eut le dessous : démâtée, le pont encombré de morts, elle s'enfuit vers la haute mer, tandis que la frégate française, encastrée dans les rochers, lui envoya sa dernière bordée de 50 coups de canon. L'action avait été dure. Le vainqueur comptait 40 morts et 57 blessés, dont La Clocheterie lui-même. Partout en France ce fut la joie générale et les belles dames accommodèrent désormais leurs cheveux "À la Belle Poule".

C'est à l'abri des batteries de Plouescat que la "Belle Poule" vint débarquer ses blessés, écrivent A. Marteville et P. Varin.

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :
Moysan, recteur de la paroisse de Plouescat, dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de La Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, proteste contre la déclaration du qui limite aux trois premiers mois de l'année la coupe du goémon et rappelle l'ordonnance de 1681 qui interdit d'en vendre aux autres paroisses. Il écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Le conseil municipal de Plouescat écrit en 1819 :
Antoine Favé raconte :
Un sous-préfet de Brest, De Carné, écrit en 1812 :
À la suite d'une enquête organisée par une circulaire du du préfet du Finistère, le conseil municipal de Plouescat répond à propos de la date d'ouverture de la coupe du goémon (l'orthographe de l'époque a été respectée) : « Deux jours de faveur aux habitants qui n'emploient que des chevaux, des paniers ou des civières » et que « les transports se font sur des radeaux rarement remorqués ».

Famines et épidémies accroissent le nombre de morts à enterrer dans l'église, comme c'était alors la coutume : 129 morts à Plouescat en 1741. Les multiples interdictions concernant les inhumations dans les églises, décidées par les Évêques dès la fin du et par le Parlement de Bretagne en 1719 et 1721 suscitèrent parfois des réactions très violentes à l'encontre du clergé de la part des paroissiens : par exemple à Plouescat, André Postec fut enterré par volonté de sa famille dans l'église le , mais déterré à la suite d'une décision de justice le 23 décembre pour être inhumé dans le cimetière.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouescat en 1778 :

La loi du fait de Plouescat et Sibiril des succursales de la paroisse de Cléder.

Le , le conseil municipal de Plouescat se réunit dans l'église paroissiale (ce qui était alors habituel) pour organiser le tirage au sort de 13 hommes âgés de 18 à 40 ans dans le cadre de la levée en masse. Une émeute « formée en dehors de l'église par des habitants des communes de Cléder et de Sibiril » s'accompagna d'une irruption dans l'église d'une partie des manifestants. Les jours suivants, les paysans révoltés du Léon s'insurgèrent à l'occasion de la levée de hommes, mais après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu (), ils se soumirent à Canclaux, commandant en chef de l'Armée des côtes de Brest, remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition.

Les communes insurgées acceptent le les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses (...), et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes (...) fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ». Le conseil municipal de Plouescat accepta ces conditions et dût payer livres.

Plouescat devient le chef-lieu du canton, au détriment de Cléder, ceci après dix ans de querelles de clochers. Sept maires se succèdent à la tête de la ville en l'espace de dix ans.

Un arrêté préfectoral en date du autorise les communes de Cléder et de Plouescat à poursuivre devant les tribunaux le sieur de Kersaintgilly « pour le faire condamner à délaisser aux dites communes la possession et la propriété du marais de Kerfissien ».

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouescat en 1845 :
La construction de l'actuelle église et de sa flèche, haute de date de 1864, ainsi que le transfert du cimetière hors de la ville et le développement des écoles et de l'instruction primaire.

Félix Benoist décrit ainsi l'élevage des chevaux dans la région de Plouescat en 1867 :
« Il est expressément défendu de se baigner ou de récolter du goémon sans caleçon dans les rivières et sur tout le littoral de la commune » précise un arrêté du maire de Plouescat en date du .

Des "Johnnies" originaires de Plouescat trouvèrent la mort lors du naufrage du "Hilda" le ; Plouescat fut particulièrement frappé par cette catastrophe : une équipe de 13 hommes, l'équipe Jaouen, fut entièrement perdue ; « de mémoire d'homme, on ne se souvient pas d'avoir vu un tel malheur s'abattre sur la région. Avec la perte d'hommes, pour beaucoup ce sera la misère ; car beaucoup étaient les cultivateurs qui devaient payer leur ferme avec l'argent que devaient envoyer d'Angleterre leurs parents ».

L'inauguration de la ligne de chemin de fer des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon eût lieu le (les travaux avaient été entrepris en 1905). Cette ligne, surnommé "train-patate", servit à transporter légumes et passagers jusqu'à Saint-Pol-de-Léon ; mais la nécessité d'un transbordement coûteux en gare de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff (la ligne de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon étant à voie métrique à la différence de celle de l'Ouest-État au départ de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff) fit que beaucoup de paysans préférèrent continuer à transporter leurs productions maraîchères en charrette jusqu'à l'une ou l'autre de ces deux gares ; elle ferma en 1946.

La construction du nouveau port de Plouescat, dans l'anse de Porz Guen, fut entreprise en 1908 ; ce nouveau port « remplacera celui du Kernic, autrefois assez fréquenté et aujourd'hui inaccessible aux navires, à cause du sable qui en obstrue l'entrée. (...) Le nouveau port rendra un service inappréciable aux nombreux marins-pêcheurs de Plouescat et de Cléder (...). Ces braves gens ne se verront plus dans la perspective de voir, lors des tempêtes (...), leurs barques désemparées, coulées à l'ancre, jetées à la côte avec de grandes avaries, ou même complètement brisées contre les écueils. Faute d'un abri, ces malheureux pêcheurs sont tous obligés, chaque année, d'interrompe pêche et navigation, et de désarmer leurs bateaux, depuis le mois d'octobre jusqu'au mois d'avril ».

Le monument aux morts de Plouescat, édifié en 1923 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 119 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, quatre sont morts sur le front belge en 1914 (Jean Calarnou à Rossignol, Pierre Guéguen à Auvelais, François Le Her à Ham-sur-Sambre, Jean Le Her à Maissin), huit : Jean Corre (second maître mécanicien torpilleur à bord du "Kléber", disparu lors du naufrage de ce navire le dans l'avant goulet de Brest, a été décoré de la Médaille militaire), Hervé Elard, Jean Elard, François Mazéas, Jean Mesguen, François Moal, Yves Porhel, François Senant) sont des marins disparus en mer, deux sont morts dans les Balkans (Jean Le Duff en Serbie, François Mercier à Corfou (Grèce). Les autres sont décédés sur le sol français ; parmi eux quatre furent décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre : Jean Griec, soldat au 25e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Verdun (Meuse) ; François Keruel, soldat au 106e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Ostel (Aisne) ; Paul Ollivier, marsouin au régiment d'infanterie coloniale, tué à l'ennemi le à Servon-Melzicourt (Marne) et le missionnaire Ovide Theven de Guéléran, curé de Dame-Marie (Haïti), caporal brancardier au 338e régiment d'infanterie, mort des suites de ses blessures le à Raon-l'Étape (Vosges) ; Laurent Le Gall, soldat au 207e régiment d'infanterie, mort des suites de ses blessures le à Commercy (Meuse), a été décoré de la Croix de guerre.


Soixante des cent vingt huit marins canadiens qui étaient à bord du destroyer "HMCS Athabascan", noyés lors du naufrage de ce navire le au large de l'Île Vierge, ont été inhumés dans le carré militaire du cimetière de Plouescat.

Des habitants de Plouescat participèrent à la Résistance, formant un groupe du réseau Défense de la France à partir de 1943 : François L'Azou (hôtelier) et ses cousins, Yves et François L'Azou (coiffeur), Pierre Abjean, Louis L'Aminot, Jean-Louis Seïté, Paul Ouvrier, Eugène Muller, Vincent Toullec ; plusieurs d'entre eux, arrêtés le dans la ferme de Coesfoennec, firent partie du dernier convoi de déportés, dit « train de Langeais » parti de Rennes le en direction de l'Allemagne : François L'Azou et Pierre Abjean parviennent à s'échapper du convoi au Lion d'Angers, Louis L'Aminot faisant de même à Saint-Mars-du-Désert. Par ailleurs François Pleiber, policier membre du réseau Navarre, arrêté le , fut déporté à Dachau, ainsi que Jean-Louis Seïté, plus tard restaurateur à Saint-Malo.


La mairie de Plouescat se situe rue de la Mairie, face à l'église.
Depuis le 15 mars 2008, Jean Le Duff, retraité cadre bancaire, occupe le poste de maire de la ville. Lui et son conseil municipal sont principalement des membres de gauche.

La circonscription est composée des cantons de Landerneau "(Landerne)", Lesneven "(Lesneven)", Landivisiau "(Landivizio)", Guipavas "(Gwipavaz)", Lannilis "(Lanniliz)" et Plouescat.

Le canton de Plouescat regroupait les communes de Lanhouarneau, Plouescat, Plougar, Plounévez-Lochrist, et Tréflez, il fut supprimé en 2015 après le redécoupage.

La ville est jumelée avec trois villes :

Les habitants de la ville sont nommés les "Plouescatais" et les "Plouescataises".

À la rentrée 2017, 54 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 15,4 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Plouescat dispose de quatre établissements scolaires.

Tous les samedis se tient le marché du village, place des Halles.

Depuis plusieurs années, la ville organise chaque mardi d'été, des concerts gratuits adressés à un large public. Les Mardis de Plouescat ont vu se succéder des groupes de notoriété tel que Merzhin, Matmatah, Tri Yann, Red Cardell, Gérard Jaffrès etc.

Depuis 2014, Art tout cour' a pris le relais de l'exposition Plouesc'art, présente depuis 1988 à Plouescat, avec une nouvelle orientation axée sur la mise en valeur de toutes les formes d'art actuel (peinture, sculpture, photo, arts graphiques, design...). Elle se tient toujours à l'école Anita Conti et se déplace de plus en plus dans la rue, à la rencontre de son public. Son signal : l'éclosion dans la ville de plots de toutes les couleurs qui indiquent que l'expo est ouverte.

Le Festival est un évènement organisé par l'Office de Tourisme et consacré au théâtre de rue pour enfants. Des artistes venus de toute l'Europe interviennent l'été pour le plaisir des enfants. Les Halles de la ville font place au jonglage, théâtre, musique et acrobatie tous les lundis de juillet et d'août.

Chaque année se déroule ce festival de jazz amateur. Une messe Gospel à l'église et un apéro-jazz sont proposés avec diverses animations. Les amateurs de jazz apprécieront la programmation est riche et variée autour d'une dégustation de poissonade aux Halles.

La Baie du Kernic et ses représente une aire de sable plate et dure qui sert chaque août d'hippodrome à la ville.
Les chars à voile du centre nautique municipal laisseront la place aux chevaux de trot et de galop mais aussi aux postiers bretons pour deux journées de courses. Tout le monde peut venir parier ou simplement apprécier le spectacle.
Les courses de Plouescat c’est aussi le côté festif avec restauration le midi sur l’hippodrome et le soir avec l'ambiance disco sous un chapiteau.

Le Triathlon est le rendez-vous estival pour les sportifs amateurs ou confirmés prêts à affronter de natation, de cyclisme et de course à pied.
La rencontre est organisée par le Jogging Club de Plouescat.
Pour toute information complémentaire ou inscription, vous pouvez vous rendre sur le site : http://triathlon.plouescat.free.fr
Depuis plus d'un siècle, cette fête anime le port de Pors Guen, le temps d'un week-end. Traditionnellement dédiée aux marins disparus avec un hommage religieux, la fête de la mer est aujourd'hui un moment de convivialité, de découvertes culturelles avec une programmation variée.








La ville de Plouescat dispose de :


Ces associations sont principalement gérés par des bénévoles et sont souvent affiliées à une fédération.

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de (dont sont imposés) représentant personnes et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi dans la zone était de , occupant actifs résidants (salariés et non-salariés) .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage de .

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de trois cent vingt-cinq dont cinquante dans l’agriculture-sylviculture-pêche, dix-huit dans l'industrie, vingt-six dans la construction, cent quatre vingt-neuf dans le commerce-transports-services divers et quarante-deux étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, dix-sept entreprises ont été créées dont onze par des Auto-entrepreneurs.

Le bourg est d'abord construit autour des halles et de l'église. Aux abords de celles-ci, plusieurs maisons présentent une architecture soignée (symétrie, pierres de taille, garde-corps travaillés, etc.) qui caractérise le style architectural du .

L'église actuelle est la troisième de la paroisse de Plouescat. Après la démolition de la première en 1763 car jugée trop petite, la construction de la seconde en 1863, l'actuelle église représente le style néo-gothique. La flèche s'élève à et c'est l'une des plus hautes de la région.

On dénombre 25 croix et calvaires dans la ville.
Le calvaire le plus ancien est celui d'Irvit (). Le plus récent est celui de Kergoal-Vihan (1667).

Les mégalithes sont l'œuvre des premiers peuples sédentaires datant de l'âge du bronze, comportant menhirs et dolmens. Les plus connus sur la commune sont les menhirs de Prat Meur et de Cam Louis. Les dolmens se sont développés en Bretagne vers 3000 
Les stèles sont l'œuvre de tribus celtes datant du second âge du fer (entre moins 450 et le début de l'ère chrétienne). On distingue de types de stèles : les "stèles basses" de forme ovoïde comme celle de Gorré Bloué et les "stèles hautes", plus nombreuses à Plouescat, qui sont généralement en colonne de 4 à 16 facettes.
On compte le balnéum de Gorré Bloué construit vers le Le bâtiment mesurait à l'origine sur 13 avec 9 pièces dont les fonctions étaient bien précises (salle centrale à ciel ouvert, salle tiède, chaude et froide, chaudière, etc.).

Plouescat compte plus d'une vingtaine de manoirs.
C'est le plus imposant de la ville et on suppose qu'il a été construit par un riche marchand au .
Le bâtiment date du et était la propriété de la famille nombreuse De Kersauzon.

Les halles symbolisent la fonction économique de la ville (d'ailleurs la vie de la cité se concentrait autour de celles-ci). Elles datent du début du et sont depuis 1915 classées "Monument Historique".

Le magasin à poudre de Saint-Eden a été construit au et faisait partie d'un ensemble fortifié comprenant deux batteries, un corps de garde et une guérite.

Il en existe 2 sur la commune (près du rocher Roch Men Goubars et près du menhir de Cam Louis).

Ce sont des tranchées d'une dizaine de mètres creusées dans le sol datant du , avec des parois et un fond tapissés de pierres plates assemblées. Les fours à goémon servaient à extraire le carbonate de sodium par brûlage du goémon séché.





</doc>
<doc id="12734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12734" title="Plouezoc'h">
Plouezoc'h

Plouezoc'h (prononcé localement ou ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Sur le territoire de la commune se trouvent le Cairn de Barnenez, site mégalithique, et le château du Taureau, fort à la mer.

Riveraine de la rivière de Morlaix, la commune est limitée au sud par le cours d'eau le Dourduff.

Louis Le Guennec a ainsi décrit en 1906 le paysage et le panorama visibles de Plouezoc'h :

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebehezac" vers 1330, "Ploezoch" en 1442.

Avant 2002, le nom de la commune s'orthographiait « Plouézoch ». La nouvelle orthographe rétablit le trigramme breton « c'h », pouvant dans le cas présent se prononcer « [x] » ou « [k] » suivant les locuteurs.

Parmi les hameaux de la commune, deux portent le nom du Dourduff : Le Dourduff-en-Terre et Le Dourduff-en-Mer situé à la confluence de la rivière de Morlaix (le Dossen) et du Dourduff.

En 1505, alors que la duchesse Anne revient du pèlerinage à Saint-Jean-du-Doigt où elle s'est rendue pour demander la guérison de son fils, il lui vient la fantaisie de revenir à Morlaix en longeant la côte. Alors que le cortège s'apprêtait à grimper la côte de Plouezoc'h, il fut attaqué par une bande de brigands. L'escorte malgré sa résistance allait succomber, lorsque des paysans occupés à défricher une lande accoururent. Devant ces renforts inattendus, les brigands jugèrent prudent de s'enfuir en laissant quelques blessés et morts sur le terrain. En interrogeant ses sauveurs la duchesse Anne apprit qu'ils s'appelaient Le Gac et étaient quoique pauvres, d'authentique noblesse, le duc Jean V ayant anobli leur aïeul en 1438. Pour les remercier elle ordonna qu'on leur bâtit, au lieu même de la rencontre, un manoir auquel elle imposa le nom de Lansalut (la lande du salut) .

Le château du Taureau est une île-forteresse, bien que plus proche de Carantec, qui dépend administrativement de la commune de Plouezoc'h. Elle fut bâtie par les bourgeois de Morlaix en 1542 afin de défendre l'entrée de la rivière de Morlaix des invasions anglaises.

Construite par Jean-Siméon Garangeau et casematée par Vauban en 1689, cette forteresse servit de prison d'état pendant la Révolution française (Romme, Soubrany et Bourbotte s'y poignardèrent en 1795 afin d'éviter l'échafaud) et après la Commune de Paris : Auguste Blanqui y fut emprisonné.

Après avoir été une prison, le château du Taureau devint une résidence secondaire propriété de Mélanie Levêque de Vilmorin qui y donna des réceptions fastueuses dans la décennie 1930, puis une école de voile (dans la décennie 1960), avant d'être un temps abandonné et de fermer ses portes en 1980, faute d'entretien. Restauré par la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix et neuf communes avoisinantes, ce « Fort Boyard » breton, se visite à nouveau aisément en bateau depuis Carantec.

En accostant, un escalier baigné par les vagues et un pont-levis permettent d'y accéder ; on peut voir les anciennes chambres où la troupe était logée, des cachots et des caveaux voûtés. De la plate-forme supérieure, le panorama s'étend sur toute la Baie de Morlaix.

Le site est désormais aménagé et sécurisé afin de recevoir les touristes. On peut y accéder en bateau au départ de la plage du Kelenn à Carantec ou du port du Diben à Plougasnou, mais également dans le cadre d'une croisière d'une journée organisée par l'association À fer et à flot au départ de Morlaix ou de Roscoff, selon le programme de la journée).

L'église Saint-Étienne a été construite en 1642, comme en témoigne cette inscription :
Curieusement, la tour du clocher semble avoir été construite avant :
Des parties d'une église plus ancienne ont été conservées, en particulier les piliers et les arceaux du chœur dont les clefs de voûte portent encore les armes des Goësbriand.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouejok [Plouezoc'h] de fournir 18 hommes et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

René Odio (1701-1748), recteur de Ploézoc'h, fut jugé pour sodomie et peut-être zoophilie, fut retenu prisonnier pendant trois mois au séminaire de Tréguier et suspendu un temps ; il demanda un certificat de bonne conduite à ses paroissiens et l'obtint ; il reprit ensuite son poste et ses habitudes pendant encore 18 ans jusqu'à sa mort.

Le , Ludovic de Kersauson du Vieux-Châtel, conseiller général, parti du château de Trobidon en Plouezoc'h dans une voiture dite charrette américaine fut tué dans un accident survenu dans une descente de la route menant à Plougasnou et son domestique fut grièvement blessé à la tête.

En 1880 est achevée la construction du chemin de grande communication n° 46 allant de Morlaix à Plougasnou dont le tracé avait été adopté en octobre 1866 ; ce tracé passe par Le Dourduff-en-Terre, tout près de Melin Vor (Moulin à mer), commune de Plouezoc'h, où s'arrête la navigation sur le petit fleuve côtier le Dourduff et où 6 000 tonnes d'engrais marins (destinés aux communes de Ploujean, Garlan, Plouezoc'h, Plougasnou et Saint-Jean-du-Doigt) étaient alors débarqués chaque année.

Un marin originaire de Plouezoc'h, Ch. Jegou, ainsi qu'un autre originaire de Plougasnou, J. Bourdiec, et deux autres marins, furent faits prisonniers par des pillards, alors qu'ils participaient à une expédition organisée par Jacques Lebaudy, qui s'était lui-même proclamé "Empereur du Sahara", dans la région du Rio de Oro.

Le bourg fut desservi au début du par un chemin de fer secondaire à voie métrique, la ligne Morlaix - Plestin-les-Grèves des Chemins de fer armoricains







</doc>
<doc id="12735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12735" title="Plougar">
Plougar

Plougar est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploegar" vers 1330 et en 1467, "Ploecar" en 1426.

Plougar vient du breton "ploe" (paroisse) et de "Car", nom d'un saint breton. 

Au , la seigneurie de Penhoët, sise en Saint-Thégonnec, s'étendait alors sur huit paroisses : Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Commana.

« Entouré de marais et de chemins impraticables de tous côtés, Plougar n'a presque aucune correspondance pendant cinq à six mois de l'année » écrit son recteur en 1774 ; « on ne peut pas y accéder à cheval, il faut passer par les talus » précise un autre prêtre en 1792.

En 1792, en réponse à une enquête, la municipalité de Plougar répond que le nombre de personnes « qui ont besoin d'assistance » est de 130 (sur 1082 habitants).

Tanguy Leyer fut élu recteur constitutionnel de Plougar le ; il refusa sa charge, alléguant : « J'y ai été vicaire, et j'ai du me résoudre ou à quitter ou à périr (...) tant les chemins y sont mauvais et impraticables, ne pouvant me servir de chevaux [à cause des multiples] crevasses ».

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, 3 à Plougar, etc...



</doc>
<doc id="12738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12738" title="Plougastel-Daoulas">
Plougastel-Daoulas

Plougastel-Daoulas est une ville du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Ses habitants sont appelés les "Plougastels" et pour les femmes on utilise le mot breton "Plougastellenn".

Plougastel-Daoulas est une ville de la rade de Brest, située sur une presqu'île au sud-est du chef-lieu d'arrondissement dont elle est séparée par l'embouchure de l'Élorn. La commune fait partie de l'ancien évêché de Cornouaille.

La longueur de son littoral atteint car il est très découpé sur sa façade ouest et sud-ouest, alternant caps (pointe Marloux, pointe du Corbeau, pointe du Caro, pointe de l'Armorique, pointe Doubidy) et anses (anse du Caro, anse de Lauberlac'h, anse du Moulin Neuf, anse de Penfoul) et quatre ports (Tinduff, Caro, Passage, Four-à-Chaux-Lauberlac'h) y sont implantés. Une île de la rade de Brest dépend aussi administrativement de Plougastel : l'île Ronde. L'étang du Caro, site naturel protégé, est un lieu de nidification pour les oiseaux migrateurs. Le poulier de l'anse de Lauberlac'h, pointe libre longue de 370 mètres, barre presque complètement le fond de cette anse, l'eau de mer y accédant seulement par un grau étroit.

Géologiquement, les quartzites de Plougastel, le granite et les schistes sont les affleurements prédominants. Quelques petits gisements de calcaire existent, par exemple à l'île Ronde, ce qui explique la présence d'anciens fours à chaux. Un ancien récif corallien datant du praguien (dévonien inférieur), situé à la Pointe de l'Armorique, montre des bancs de calcaire bleu, riches en fossiles marins (le prélèvement de fossiles y est interdit par arrêté municipal).
Eugène Parès commence ainsi sa nouvelle "La Nuit de la Saint-Jean" publiée en 1886 : « Il n'est peut-être pas dans tout le Finistère de sites plus charmants, plus pittoresques que ceux qu'offre le pays de Plougastel-Daoulas ».

Dominique Cap, alors premier édile de Plougastel-Daoulas, décida de remettre en cause la "loi littoral" de 1986, qui régit l'urbanisation de la côte. Celle-ci autorise des constructions dans les zones urbaines existantes, pas dans les hameaux. Or le bourg compte près de habitants répartis dans 162 hameaux. Le maire réclama un assouplissement de la loi. L'Association des maires de France lui demanda de faire l'état des lieux.

Plougastel-Daoulas est restée longtemps très isolée, l'Élorn étant un obstacle à ses relations avec l'évêché de Léon et particulièrement avec Brest : avant la construction du pont Albert-Louppe en 1930, seul un bac permettait de franchir l'estuaire (partant du lieu-dit « Le Passage » pour aboutir à un lieu-dit du même nom situé sur l'actuelle commune du Relecq-Kerhuon). La voie terrestre la plus directe vers le Léon demandait alors un long détour par le pont de Rohan à Landerneau. Côté terre, vers l'est, Plougastel-Daoulas n'est limitrophe que d'une seule autre commune : Loperhet. De plus, écrit "Le Petit Parisien" en 1934 : « La route départementale va jusqu'à Plougastel-Daoulas. À partir de là, on ne trouve plus que des chemins vicinaux si étroits que la petite charrette doit reculer, l'âne ou le veau s'écraser contre la haie, pour que l'auto passe ». De cet isolement séculaire, la commune a conservé de forts particularismes et traditions. Elle a aussi constitué longtemps un isolat démographique (« C'est un fait rare de voir un habitant de Plougastel se marier en dehors de la commune ; si l'un transgresse cette coutume, il est mal vu des autres » écrit le même journal en 1895), d'où la prédominance de certains noms de famille comme Le Gall, Lagathu et Kervella particulièrement, bien décrit dans cet article de 1928 :
Bien que située en Cornouaille, les "Plougastell" parlent comme variante de la langue bretonne le dialecte du Léon alors que ceux de Daoulas par exemple parlent le dialecte cornouaillais.

En 1399, les droits du Passage sont cédés par l'abbaye de Daoulas, qui les détenait précédemment, à M. Le Heuc, cette donation étant confirmée en 1407 par Olivier du Chastel.

Un aveu du indique que l'abbaye Notre-Dame-de-Daoulas disposait du tiers des revenus du passage de Treisguinec « servant pour passer et repasser entre les paroisses de Daoulas, Plougastel et Guipavas sur la rivière et bras de mer qui dévalle de la ville et port de Landerneau à Mulgun, le dit passage estant indivis o messire Robert du Louet, seigneur de Coët-Junval, Guillaume de Penencoët, seigneur de Keroual et Jean de la Marre, seigneur de Kereraut, sous la charge de 18 sols de chevrente solidaire due à la seigneurie du Chastel sur le total du dit passage par chacun an ». Le passage était alors affermé « par Alain Piriou, du village de Lesquivit, Guillaume Calvez et Béatrice Kerdoncuff, veuve Hiérome Cavez, demeurant au village du passage de Plougastel, pour en payer par an 27 livres tournois ».

Un texte de 1748 indique que l'abbaye Notre-Dame-de-Daoulas percevait les revenus des dimanche, lundi et mercredi de chaque semaine, mais que le dimanche et le mercredi, peu de monde fréquente le Passage alors que « tous les mardis, il passe beaucoup de monde avec chevaux et charges pour le marché de Brest, le jeudi pour le marché de Gouesnou, le vendredi et samedi pour le marché de Brest-Recouvrance ».

La situation péninsulaire de Plougastel-Daoulas a longtemps contribué à isoler la commune, l'estuaire de l'Élorn n'étant franchissable que par des bacs, qui permettaient la traversée entre le Passage du Relecq-Kerhuon et le Passage de Plougastel-Daoulas, les deux lieux-dits ayant conservé cette dénomination. Un fermier, dans le cadre d'un bail concédé par le département, bénéficiait de la concession et donc du monopole de droit de passage. En 1865 est demandée l'amélioration de la route menant du bourg de Plougastel au Passage Saint-Jean en raison « de la complète insuffisance de cette voie, par suite du grand nombre de voitures et de charrettes qui viennent apporter à Kerhuon les produits agricoles de tout le canton ». En 1880, un quai, ainsi que des travaux de déroctage, sont financés par le département. En 1886, le prix du passage est alors de pour les piétons et de pour les voitures : on ne peut passer que deux voitures à la fois.

Le franchissement de l'Élorn était souvent périlleux : 
Le , jour du pardon de la Saint-Jean, un dramatique accident survint : la foule des pèlerins vers de l'après-midi, se pressait sur la passerelle en bois, longue de environ, qui servait à l'embarquement au Passage Saint-Jean, prenant d'assaut les vapeurs au fur et à mesure qu'ils se présentaient. La passerelle s'effondra et une centaine de personnes tombèrent à l'eau. Il y eut au moins .

Albert Clouard décrit comme suit la traversée en 1892 : 

Le Passage Saint-Jean ou Passage de Kerhuon était vital pour l'économie locale comme en témoigne ce texte de 1886 : 
En 1897, Tancrède Martel fait cette description du Passage Saint-Jean :
Une curiosité naturelle distrayait les voyageurs : le puits du Cosquer, près du Passage Saint-Jean, bien que constitué d'eau douce, voyait son niveau baisser à marée descendante et monter à marée montante.

Le bac à vapeur, mis en service en juin 1907, ne fonctionnait qu'à certaines heures du jour, ce qui souleva des protestations des habitants, mécontents de la raréfaction du service et de l'augmentation du coût du passage, réclamant même la remise en service du bac à rames ou à voiles antérieur, qui assurait un passage toutes les demi-heures dans la journée. En dehors des périodes de fonctionnement, il fallait faire le détour par Landerneau pour gagner Brest ou tout autre endroit du Léon.

La mise en service du pont de Plougastel (pont Albert-Louppe) en 1930 provoqua l'arrêt du bac entre les deux Passages, mais une reprise momentanée du trafic se produisit pendant la Seconde Guerre mondiale en raison de la destruction de l'une des arches du pont.

Des liaisons maritimes reliaient aussi Plougastel à la presqu'île de Crozon. Par exemple, le , une barque de pèlerins, le "Notre-Dame-de-Rumengol", qui se rendaient au pardon de Sainte-Anne-la-Palud, chavire dans le port du Tinduff, l'accident faisant deux noyés parmi la douzaine de personnes qui l'occupaient.

Jusqu'au , la construction navale était disséminée dans de nombreux petits chantiers tout au long des grèves de la presqu'île, le plus important étant celui de Lauberlac'h, d'autres existant au Caro, au Squiffiec, au Cap, à Larmor, à Penn ar Ster, à Illien-ar-Guen disparaissant progressivement les uns après les autres dans le courant des et ; ces chantiers construisent essentiellement deux types de bateaux, des gabares, d'une longueur moyenne de et d'une largeur moyenne de , jaugeant en moyenne 14 à 15 tonneaux, portant une voile carrée accrochée à un mât unique et destinées au transport du fret et des personnes. Au début du , une vingtaine de gabares étaient armées à Plougastel et 14 encore à la fin du même siècle, desservant Brest et les ports de la rade de Brest. Des chaloupes, d'une longueur de environ, non pontées, mais gréées de deux mâts fixes, sont également construites et utilisées, servant à divers usages comme le dragage des huîtres, du maërl et du goémon, ainsi que la pêche, mais utilisées aussi pour le transport des personnes.

Sa population est répartie, outre le bourg, dans , ce qui en fait un casse-tête remarquable en termes d'assainissement, de desserte routière et d'application de la loi littoral.

Certains de ces villages abritent depuis longtemps une population nombreuse : par exemple en 1890 Keralliou avait , Lesquivit avait , Lauberlac'h . Plusieurs « villages » possédaient une école : par exemple Sainte-Christine ou encore Saint-Adrien qui a compté un moment trois écoles: deux écoles privées catholiques et une école publique.

La quasi-totalité des villages porte des toponymes bretons dont l'évolution graphologique et la signification a fait l'objet d'une étude approfondie.

Plougastel est depuis longtemps renommé pour son agriculture maraîchère, caractéristique de la Ceinture dorée bretonne dont la presqu'île est un prolongement, comme le décrit Victor-Eugène Dumazet en 1893 :

La construction du pont Albert-Louppe (dit aussi « pont de Plougastel ») en 1930, puis celle du pont de l'Iroise (qui a permis de mettre fin aux embouteillages liés aux migrations pendulaires que provoquait l'ancien pont à deux voies), ont mis fin à l'isolement de la commune, traversée par la voie express venant de Brest et la reliant à Quimper et Nantes. Malgré des réticences, la commune a adhéré dès sa création à la communauté urbaine de Brest, devenue Brest métropole océane (BMO). Incorporée désormais dans l'agglomération brestoise, la commune a connu un essor démographique remarquable ces dernières décennies, devenant une banlieue-dortoir aisée de Brest, particulièrement sur son littoral nord, face au port de Brest (« villages » de Keraliou et ses voisins) ainsi qu'à la périphérie du bourg traditionnel qui a considérablement grossi. Des zones commerciales se sont développées aux alentours des deux échangeurs routiers qui desservent la commune.

Un certain particularisme demeure toutefois : lors de la constitution en 1974 de la communauté urbaine de Brest, ancêtre de Brest métropole océane, parmi les huit communes fondatrices, Plougastel-Daoulas fut la commune où la majorité approuvant sa création fut la plus faible.

Son nom "Plougastel" signifie « Paroisse du château ». Le nom vient de "plou", paroisse, commune, et "gastel" (sans la mutation, "kastell"), qui veut dire château.

La paroisse s'est d'abord appelée "Gwikastell", nom que porta aussi une famille noble de la paroisse, dont un des représentants, "Hervé de Guicastel", mourut abbé de Daoulas en 1281.

Son nom a varié dans le temps : "Plebs Castelli" ou "Plebe Castello" (au ), "Ploecastel" (en 1173), "Ploecastell" (en 1186), "Plebs Petri" (vers 1330), "Guic Castelle" (vers 1330), "Guicastell" (en 1405), "Ploegastel Doulas" (en 1535) avant de prendre son nom actuel en 1779.

Paroisse de l'Armorique primitive fondée vers le , très étendue (son territoire englobait les paroisses ou communes actuelles de Loperhet, Dirinon, Saint-Urbain, Saint-Thomas de Landerneau et le nord de Daoulas), Plougastel est née dans la "forêt de Thalamon" qui couvrait à l'époque toute la rive gauche de l'Élorn.

Le nom de « "Plougastel" » est mentionné pour la première fois au dans le cartulaire de Landévennec.

Le nom de la commune en breton moderne est "Plougastell-Daoulaz".

Le site archéologique du Rocher de l'Impératrice à "Plougastel-Daoulas", découvert en 1987 par Michel Le Goffic et fouillé depuis 2013 par une équipe de l'Université de Nice Sophia Antipolis dirigée par Nicolas Naudinot, a livré des outils en silex ainsi que des plaquettes de schiste gravées datées des alentours de 12500 av. JC selon plusieurs datations radiocarbones. Si la plupart de ces éléments est fragmentaire, certains montrent des signes géométriques mais aussi quelques représentations très figuratives sous la forme d'aurochs et de chevaux. Les archéologues estiment que cet abri sous roche pourrait avoir servi de camp de chasse pour des opérations menées dans l'actuelle rade de Brest qui était alors une grande étendue steppique. Ces gravures préhistoriques datent de l'Azilien ancien, une période de transition entre le Magdalénien et l'Azilien. Les témoignages artistiques sont particulièrement rares pour cette période en Europe et les vestiges du Rocher de l'Impératrice constituent les plus anciennes traces d'art de Bretagne.

Des menhirs se trouvent près des villages de "Lesquivit", de "Lanvrizan" et du "Carn".

Plougastel, comme son nom l'indique, aurait été à l'origine un oppidum (situé à Roc'h-Nivelen, le rocher des prêtres en français), un refuge habité par des populations celtes. dès le Néolithique, naturellement protégé par sa configuration de presqu'île et son armature de rochers, aux confins de la Domnonée, peut-être le lieu dénommé "Merthyr" où, en 874, le roi Salaün, après avoir commis le meurtre d'Erispoë, aurait été tué par Gurwand et Paskweten (mais ce lieu est plus souvent identifié comme étant La Martyre, dans le même département actuel du Finistère).

Le site de Fontaine Blanche correspond à un ancien lieu de culte païen où les Celtes honoraient la déesse de la fécondité, dont la statue fut retrouvée sous le calvaire et se trouve désormais au musée de la fraise. Le nom du lieu-dit "Feunteun Gwenn" peut se traduire certes en français par fontaine blanche, mais aussi par fontaine sacrée, "gwenn" (provenant du gaulois "vindo") vouant aussi dire sacré.

Un vase d'argile contenant des pièces de monnaie romaines fut découvert au sur la grève de Porsguen (Porz Gwenn), port d'échouage à l'époque, et des médaillons romains à Fontaine-Blanche. Une borne milliaire, située à Lanvrizan, est aussi de l'époque gallo-romaine.

L'archidiaconé de Plougastel était l'un des deux archidiaconés du diocèse de Tréguier, correspondant au territoire situé entre les rivières de Lannion et de Morlaix, et n'avait rien à voir avec Plougastel-Daoulas.

Plougastel fit partie de la vicomté de Léon, dont le siège était à Landerneau. En 1186, le vicomte Hervé II de Léon, cède les dîmes de certains villages à l'abbaye de Daoulas, qui peu à peu contrôle la majeure partie de la paroisse. Comme cette abbaye dépendait de l'évêché de Cornouaille, Plougastel est donc désormais inclut dans la Cornouaille.

Au , un château-fort dominant l'Élorn, datant de la même époque que celui de La Roche-Maurice, aurait existé à Kérérault. Le nom d'un seigneur y habitant est connu : Jehan III de Kererault, qui serait mort de la peste et dont le tombeau est signalé en 1780 dans une chapelle proche, désormais disparue. Un manoir lui a succédé, acheté en 1863 par l'amiral Joseph Romain-Desfossés.

Les seigneuries étaient alors nombreuses à Plougastel :

Pour la famille du Louët, une présentation plus détaillée est disponible, voir :

Aux et la culture du lin et du chanvre et le commerce des toiles (en particulier des toiles fines dénommées « Plougastel blanches ») enrichit Plougastel, les toiles s'exportent jusqu'en Angleterre et en Hollande et dans la péninsule Ibérique, mais les manufactures créées par Colbert à partir de 1675 entraînent le déclin de cette activité toilière. Cette activité persiste toutefois aux et où la seule paroisse de Plougastel fournit encore 60 pièces de lin chaque semaine, mais l'essor des cultures de fraisiers provoqua le recul de la culture du lin, même si des métiers à tisser fonctionnèrent à Plougastel jusqu'au début du , mais travaillant du lin cultivé dans d'autres communes de la région ainsi que de la berlingue.

Le calvaire est érigé de 1602 à 1604 par deux personnages dénommés Corr, architecte et Perrious Baod, curé, en actions de grâces après l'épidémie de peste de 1598, laquelle provoqua le décès d'un tiers des habitants ; il était désigné sous le vocable de "Croaz ar Vossen" ; il fut restauré dans la seconde moitié du .

En 1644, Julien Maunoir, célèbre prédicateur, prêche une mission à Plougastel au cours de laquelle, si on en croit les récits hagiographiques, plusieurs interventions miraculeuses de la Vierge Marie auraient eu lieu. Lors d'une autre mission prêchée en 1660, parce qu'il s'opposait fermement aux distractions profanes pendant les fêtes religieuses, le prédicateur Julien Maunoir failli être tué par des paroissiens mécontents.

Nicolas Le Forestier (1617 - 1677), né et décédé à Landerneau, était seigneur de Keroumen en Plougastel, et descendant d'une vieille famille noble de Cornouaille, Le Forestier de Quilien, qui figure aux réformations et montres de la paroisse de Plonévez-du-Faou entre 1481 et 1531.

Le , deux paysans se rendant à l'Île Ronde, aperçurent 9 hommes cachés dans un vieux four à chaux ; se voyant découverts ils s'enfuirent en chaloupe, mais l'officier qui commandait une batterie voisine, après deux coups de mousquet de semonce, tira et « ils furent tous noyez quelque diligence qu'on fit pour les sauver. On reconnut à diverses marques qu'ils estoient anglais, et qu'ils avoient esté amenez pour reconnoistre les lieux ».

En 1741, une épidémie de dysenterie, qui ravagea une bonne partie de la Bretagne, fit environ 700 morts dans la région de Plougastel.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plougastel de fournir 60 hommes et de payer 393 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Alors que l'activité agricole était semble-t-il principalement céréalière au , elle évolue progressivement vers le maraîchage et l'arboriculture en raison de la douceur du climat de la Ceinture dorée bretonne et de la proximité du débouché brestois, la culture des fraisiers étant signalée à partir de 1766.

Yves Julien, Testart de la Roche, Roshuel, Louis Kervella, Yves Gourmelon, Jean Vergas, Jean Le Bot et François Le Billant sont les 8 délégués représentant les 800 feux de Plougastel lors de l'élection des députés du tiers état de la sénéchaussée de Quimper aux États généraux de 1789.
En 1791, les paroissiens soutiennent leurs trois prêtres qui refusent de prêter le serment de fidélité à la constitution civile du clergé. Lors de la plantation d'un arbre de la liberté, un hymne en breton fut composé et chanté pour la circonstance.

En 1856, Mazé-Launay, veuve d'un Président du Tribunal de commerce de Brest également négociant, fonde l'hospice de Plougastel, qui reçoit des vieillards mais fait aussi fonction d'hôpital, et en confie la direction à la Congrégation des sœurs de Saint-Thomas de Villeneuve, qui y ouvrent également en 1861 une école pour les orphelines. L'ensemble est traditionnellement dénommé "Le couvent" par les habitants de Plougastel. Les bâtiments, agrandis en 1962, et rénovés depuis avec la création en 1980 d'un accueil "Long séjour" ainsi que d'un établissement de cure médicale, abritent l'actuelle Maison de retraite Saint-Thomas de Villeneuve de Plougastel, gérée depuis 2010 par l'Hospitalité Saint-Thomas de Villeneuve dont le siège se trouve à Lamballe ; l'établissement de Plougastel reçoit 315 résidents et emploie près de 200 personnes.

Le , la Cour de cassation casse un jugement du tribunal de simple police de Daoulas qui avait exonéré de poursuites une cabaretière du bourg de Plougastel, Marie-Anne Laviec, qui n'avait pas respecté un arrêté municipal prohibant la vente de boissons pendant l'office divin.

La création d'un service télégraphique dans la commune en 1873 est ajournée par décision du conseil municipal car « ses ressources ne lui permettaient pas actuellement de subvenir à la dépense ».

Le journal "Le Temps" écrit en 1878 :
« Un effroyable sinistre est arrivé dans la nuit de mercredi [le ] sur les côtes de Brest. Le bateau "Marie-Joseph" sur lequel se trouvaient trente-cinq passagers des villages voisins, Saint-Adrien, Plougastel, Daoulas, etc., a sombré entre la pointe de l'Armorique et l'île Ronde. Ni un passager, ni un homme de l'équipage n'ont survécu. Dimanche encore, on n'avait retrouvé qu'un cadavre, celui d'une femme, qui a été inhumé à Plougastel ».

En 1885-1886, Plougastel-Daoulas est atteint par l'épidémie de choléra partie de Brest qui frappe 95 habitants du village du Tinduff, l'épidémie ne provoquant toutefois que 4 décès.

Tancrède Martel fait en 1897 cette description de Plougastel-Daoulas et de son pardon :

Un minotier de Kergoff en Plougastel-Daoulas, Joseph Billant, constitue une société pour fournir l'énergie électrique à la commune : l'éclairage communal, celui de l'église, d'un grand nombre des commerce et des maisons du bourg commence en juillet 1904.

Les deux premières écoles de garçons de Plougastel ouvrirent en 1830 au bourg et en 1843 à Saint-Adrien. En 1883-1884, à la suite des lois Jules Ferry, trois groupes scolaires comprenant chacun une école de garçons et une école de filles sont construits au bourg, à Pont-Callec et à Sainte-Christine ainsi qu'une école de filles à Saint-Adrien.

En 1891, le journal "La Croix" indique que Plougastel-Daoulas compte quatre écoles publiques (dont une dans le hameau de Pont-Callec compte une douzaine d'élèves) et une école privée qui vient d'ouvrir et qui compte plus de 200 élèves.

En 1896, les religieuses de la congrégation hospitalière des Sœurs de Saint-Thomas-de-Villeneuve, qui tenaient un hospice à Plougastel et s'occupaient des malades, vieillards, infirmes et des orphelins (l'orphelinat comptait par exemple 35 enfants en 1902), sont menacées de saisie. Une manifestation, animée par le député local, également conseiller général du canton de Daoulas, François-Émile Villiers, qui soutient les Sœurs, parlant dans son discours de « persécution fiscale ». Le journal "La Bretagne" écrit : « Notre commune, si calme d'ordinaire, est sous le coup d'une émotion vive », la population crie des slogans comme « Vive les Sœurs de l'hospice ».

Le "Journal des débats" relate ainsi les faits liés à la querelle des inventaires à Plougastel en novembre 1906:
Le , le bruit s'étant répandu à Plougastel que l'inspecteur d'académie allait venir enlever le crucifix dans les écoles, paysans bretons accourus des environs se réunirent à l'église puis processionnèrent : « Six hommes à cheval ouvrirent la marche, et la longue théorie des catholiques où l'on remarquait le clergé, le maire, les conseillers, les enfants des écoles libres, et M. Villiers, député monarchiste, s'en fut à travers le bourg en chantant des cantiques ».

En 1882, le journal "La Presse", après avoir fait remarquer que la culture des fraisiers a commencé à Plougastel au , mais ne concernait jusqu'au milieu du que quelques hameaux, écrit :
« Les fraisiers sont en plein champ sur les collines ou les falaises qui avoisinent la mer. Pour les préserver des coups de vent, les champs sont entourés de haies ou de petits murs de pierres sèches, ce qui retient en même temps la chaleur solaire. […] La récolte commence vers le 20 mai à Lauberlach, parcourt tout le mois de juin et se termine par le fraisier du Chili, dans la deuxième quinzaine de juillet ; la récolte de celles qui doivent être exportées se termine le 24 juin. […] C'est un total de kilogrammes de fraises qui est récolté à Plougastel sur 200 ha de terrains ». La première variété cultivée à grande échelle fut le « Fraisier du Chili », supplanté par la suite par de nouvelles variétés comme le « Fraisier Ananas », puis la « Princesse Royale », dite aussi « Fraise d'Angers », puis par la « Fraise de la Mayenne ». « 1100 ha étaient consacrés à la culture de la fraise à la veille de la Première Guerre mondiale, soit un quart de la surface totale de la presqu'île. La production s'élevait alors à par an, ce qui représentait un quart de la production nationale ».

L'essor de la culture de la fraise a été aussi permis par l'apport de maërl, dragué en rade de Brest et dans l'océan Atlantique, et qui correspondait à une nécessité agronomique en permettant de réduire l'acidité des sols. Plus d'une quarantaine de navires travaillaient alors au dragage du maërl.

Jusqu'au milieu du , les fraises se vendaient presque uniquement à Landerneau et à Brest où elles étaient acheminées par les gabares et chaloupes à partir des petits ports de la presqu'île, l'exportation vers l'Angleterre commençant vers 1850 grâce à l'initiative d'une commerçante de Landerneau, suivie ensuite en 1865 par un négociant gascon, puis en 1867 par un commerçant de Roscoff ; ceux-ci venaient acheter les fraises directement chez les producteurs pour les revendre à Paris et à Londres. Vers la fin du , trois steamers partent en saison chaque semaine de la cale du Passage à destination de l'Angleterre. À partir de 1865, la mise en service de la ligne ferroviaire Paris-Montparnasse - Brest facilite l'acheminement des fraises vers le marché parisien, le nord de la France et la Belgique (10 wagons chargés de 500 cageots chaque jour en saison à la fin du ). Quelques Plougastels commencent à exporter eux-mêmes vers le marché anglais à partir de 1879.

En 1889 selon Benjamin Girard, la culture des fraises se fait en grand sur tout le versant sud de la presqu'île, la légèreté du terrain et l'exposition y rendant les fraises plus précoces ; les ventes vers Brest et Paris principalement se chiffraient chaque année à plusieurs centaines de milliers de francs de l'époque. En 1894, des producteurs de fraises de Plougastel s'associent pour créer la "Shippers Union", concurrencée à partir de 1898 par la "Farmers Union", puis en 1900 par la "New Union", chaque société ayant ses bateaux, ses locaux et ses agents dont certains séjournaient à Plymouth, Manchester et Londres pendant la saison des fraises.

En 1907, la culture des fraises couvre dans la commune environ 250 hectares. Au début du , la région de Plougastel produit 25 % des fraises françaises, exportant une part notable de la production (« les fruits soigneusement emballés dans des paniers doublés d'une épaisse couche de fougères ») en Angleterre :

En 1912, de fraises sont expédiés en Angleterre (5 bateaux affrétés en 1911). En mai 1914, la revue "L'Agriculture nouvelle" précise : « le transport des fraises en provenance de la région de Plougastel-Daoulas, à destination des ports de Roscoff, Saint-Malo, Cherbourg, Rouen, Dieppe, Le Havre, a donné lieu au tracé d'itinéraires spéciaux au départ de la gare de Kerhuon […]. Ces itinéraires permettent de diriger rapidement cette denrée particulièrement fragile sur les ports d'embarquement pour l'Angleterre, pays de grande consommation.»

« La culture des fraises était un travail extrêmement pénible. Il fallait rester à genoux pendant des heures pour les ramasser ».

Une confiserie parisienne possédait une usine à vapeur à Plougastel, achetant - par exemple en 1911 - de fraises. Pour écouler le surplus de la production, la "Shippers Union" fonde en 1912 une usine de transformation qui conditionne aussi les petits pois, les pommes, les haricots, alors cultivés également en grande quantité. Le "syndicat EE" ouvre un peu plus tard à la Fontaine-Blanche une usine destinée à produire de la pulpe de fraise ; en 1925 cinq usines existaient à Plougastel pour la transformation de la fraise, d'autres conditionnant les paniers et cageots destinés au conditionnement de ce fruit fragile. La Seconde Guerre mondiale met temporairement fin à ces activités, qui renaissent à partir de 1947 (création du "Syndicat de producteurs vendeurs") ; en 1962 est créée la coopérative "La Loperhetoise", puis en 1960 "La Presqu'île", en 1965 la SICA devenue en 1994 la coopérative "Sivi Ruz". Malgré cela, dans la décennie 1980, la presqu'île de Plougastel ne produit plus que de fraises par an.

Le , l'explosion du "Liberté" dans le port de Toulon fait environ 300 morts dont 31 morts originaires de Plougastel.

La Première Guerre mondiale frappe douloureusement Plougastel qui comptabilise 212 morts pendant ce conflit. De nombreuses familles seront touchées, les femmes adopteront alors le costume de deuil, laissant aux seuls enfants le vêtement aux couleurs vives. Le monument aux morts de Plougastel, édifié en 1920 par l'architecte Charles Chaussepied, porte leurs noms.

Jean Le Lann, originaire de Plougastel-Daoulas, a rédigé un récit des mutineries de la mer Noire survenus dans la flotte française le .

Le , l'inauguration du pont de Plougastel par le président de la République Gaston Doumergue est l'occasion d'une courte visite présidentielle au bourg de Plougastel :
Du 21 au se tint à Plougastel-Daoulas le congrès du Bleun-Brug, la cérémonie de clôture se tenant en présence de Duparc, évêque de Quimper et de Tréhiou, évêque de Vannes.

Le , une unité de parachutistes du de chasseurs parachutistes, connue sous le nom de « SAS », est parachutée dans la région de Plougastel-Daoulas dans le cadre de l'opération "Derry" afin d'ouvrir la route au corps d'armée américain, commandé par le général Troy Middleton, chargé de prendre Brest, d'appuyer la résistance locale et d'éviter la destruction du pont de Plougastel.

L'attaque de Brest par la force opérationnelle Task Force "B", dirigée par le général américain Troy Middleton qui, après s'être concentrée près de Landerneau, lança son offensive le dans la presqu'île de Plougastel et s'empara le de la cote 154 située à l'extrémité sud-est de la crête médiane de cette presqu'île d'où l'on pouvait observer la ville de Brest ainsi que la partie est de la presqu'île de Crozon ; aussi la prise de cette hauteur se heurte-t-elle à la vive résistance allemande. Même après avoir perdu une position aussi dominante, les Allemands résistèrent pied à pied à la conquête du reste de la presqu'île. La force opérationnelle "B" continua son avance et montrant une très grande puissance d'attaque nettoya la presqu'île de Plougastel le .

En août 1944, ces combats de la Libération détruisent le centre-bourg, endommagent le calvaire, font des dizaines de victimes. La destruction d'une arche du pont de Plougastel isole à nouveau un temps la commune pour ses relations avec la région brestoise. Pour la reconstruction du pont de Plougastel fut mis en place un cintre en bois sur lequel fut coulée une arche d'une portée de .

Le monument aux morts de Plougastel-Daoulas porte les noms de 393 personnes mortes pour la France dont 212 pendant la Première Guerre mondiale, 181 pendant la Deuxième Guerre mondiale, 12 pendant la guerre d'Indochine, 4 pendant la guerre d'Algérie, 14 autres personnes étant décédées à des dates autres (4 en 1919, une en 1920, une en 1922, une en 1923, une en 1926, une en 1946, 2 en 1947, une en 1953, une en 1954, une en 1955) sans que les circonstances de leur décès soit précisé. Plougastel-Daoulas fait partie des rares communes de France où les morts pour la France ont été presque aussi nombreux pendant la Seconde Guerre mondiale que pendant la Première Guerre mondiale en raison des tués lors des combats de la Libération en 1944 (43 victimes civiles recensées en 1944). L'importance de la Marine nationale explique aussi nombre important des disparus en mer (22 pendant le premier conflit mondial, 6 pendant le second).

Six soldats originaires du Commonwealth (deux Anglais et quatre Australiens) sont enterrés dans le carré militaire du cimetière de Plougastel-Daoulas et une plaque commémorative placée dans la mairie honore la mémoire de quatre résistants (Joseph Autret, Anne Corre, René Le Bot, Jean Thomas) originaires de la commune morts en déportation.

En 1886, sur les habitants de la commune, sont agglomérés au bourg. Le nombre des maisons est alors de et celui des ménages de 1 246. La consommation de vin est estimée en 1885 à par personne et par an, celle de cidre est inconnue, celle d'alcool à .

D’après le recensement Insee de 2010, Plougastel-Daoulas compte habitants (soit une augmentation de 7,6 % par rapport à 1999). La commune occupe le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Plougastel-Daoulas depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2009 avec habitants.

Commentaire : Commune peuplée dès l'origine (le premier recensement, celui de 1793, indique déjà plus de habitants) en raison de sa vaste superficie, d'une agriculture intensive et des activités maritimes), Plougastel-Daoulas a connu une croissance continue de sa population depuis, à l'exception de la période 1911-1962 où la commune a perdu, touchée par l'exode rural, une perte de habitants en 51 ans). À partir de 1962, la croissance démographique est forte (la population a doublé entre 1962 et 2008, gagnant habitants en 46 ans, le rythme moyen annuel étant de +138 habitants supplémentaires chaque année pendant cette période, le record étant atteint entre 1982 et 1990 (+195 habitants en moyenne chaque année), le rythme se ralentissant quelque peu par la suite (+123 habitants par an en moyenne entre 1990 et 1999 et +95 habitants par an entre 1999 et 2008. La commune s'est transformée en cité-dortoir, en banlieue résidentielle de Brest, en dépit de la barrière naturelle qu'a longtemps constitué l'estuaire de l'Élorn (les embouteillages étaient chroniques lors des migrations pendulaires sur le pont Albert-Louppe avant la construction du pont de l'Iroise).
Le solde migratoire est depuis un demi-siècle constamment positif (record de +2,9 % l'an entre 1975 et 1982) même s'il s'est notablement ralenti depuis (+0,9 % l'an entre 1999 et 2008) ; le solde naturel par contre est légèrement négatif en permanence depuis 1968 (oscillant entre - 0,1 % et - 0,6 % l'an selon les périodes entre 1962 et 2008), ce qui peut surprendre pour une commune périurbaine, mais qui s'explique par l'influence persistance des anciens Plougastels d'origine rurale et généralement âgés ; le nombre des décès l'emporte chaque année sur le nombre des naissances.

Le nombre des logements s'est accru, passant de en 1962 à en 2008 en raison de la prolifération des lotissements, principalement aux alentours du bourg. Il s'agit pour l'essentiel d'un urbanisme pavillonnaire (90,3 % du total des logements en 2008 sont des maisons individuelles). En raison de sa situation péninsulaire et de ses aspects ruraux en partie conservés, la commune connaît un nombre non négligeable de résidences secondaires (4,9 % du total des logements en 2008), même si leur nombre va diminuant en raison de la pression immobilière liée à la proximité brestoise. On observe aussi une littoralisation du peuplement (nette en particulier dans le secteur de Keraliou, face à Brest et à proximité du pont de l'Iroise avec un habitat de cadres situés dans le quartile supérieur des revenus) et la croissance de certains « villages » (hameaux) particulièrement attractifs, au risque d'une urbanisation anarchique que les lois et règlements d'urbanisme mis en place ces dernières décennies tentent de limiter désormais.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,8 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L'activité économique réside dans les cultures de la tomate et de la fraise (variété « gariguette »), valorisée par la société Savéol (Produit en Bretagne).

L'adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 28 octobre 2005. Le label de niveau 1 a été décerné à la commune le 21 avril 2006 et celui de niveau 2 le 14 janvier 2011.

Le costume traditionnel des habitants de Plougastel a été ainsi décrit en 1835 par Abel Hugo :
Le costume de Plougastel est l'un des plus colorés de Bretagne, sauf pour les veuves qui ont généralisé le noir après l'hécatombe démographique de la Première Guerre mondiale

La coutume à Plougastel était de grouper les mariages ; par exemple le , 26 mariages sont célébrés le même jour ; le 46 mariages et en 1896 34 mariages, sont célébrés le même jour, plusieurs milliers de personnes assistant à la cérémonie et aux banquets; le , 26 mariages sont célébrés le même jour ; le , 46 mariages sont célébrés à la fois et 43 le . Ceci explique les groupes de mariés visibles sur les photographies ci-dessus. Voici un récit du mariage groupé de 1902 :
La suite de ce texte narre les banquets traditionnels, qui commençaient vers trois heures de l'après-midi, les plats abondants dont le « far » breton, les bardes plus ou moins mendiants venus chanter, les danses traditionnelles, etc. Les festivités de ce mariage groupé durèrent jusqu'au 19 janvier.

Bien entendu, les couples devaient avant l'église passer à la mairie pour les mariages civils, qui étaient célébrés en cascade les jours précédents comme l'illustre cet extrait d'un article de 1895 : « lundi et mardi, M.Nicole, maire de Plougastel, a procédé aux mariages civils à la mairie : la cérémonie a demandé toute la matinée du lundi et mardi de 8 heures à midi ; quarante-six fois le maire a lu le Code au dehors, une foule énorme attendait les nouveaux mariés.»

Le lendemain du mariage religieux, un service (= cérémonie religieuse) réunissait tous les nouveaux mariés à l'église et on priait pour les morts de la famille ; ensuite la fête recommençait pour cinq ou six jours.

Les textes intégraux du récit des mariages groupés de 1901, publié dans le journal "Le Gaulois", et 1902, publié dans le journal Ouest-Éclair, sont aussi consultables. Les derniers mariages groupés ont été célébrés en 1937.

Les hameaux étaient regroupés en "breuriez", confréries à base territoriale impliquant collectivement le culte des morts et l'entraide aux vivants. La cérémonie du "Breuriez" est un rituel commémoratif qui se déroule chaque novembre, jour de la fête de samain en Irlande, qui marque le début de la saison sombre dans le calendrier celtique. Ce jour-là, les membres des 23 "breuriez" existants se réunissent en autant de lieux. La désagrégation des "breuriez" commence dans la décennie 1920 et cette tradition est tombée en désuétude dans la décennie 1980, mais a été récemment réactivée. Le culte de l’arbre, le plus souvent un pommier (célèbre tradition de l'arbre à pommes, "gwezenn an anaon") est essentiellement célébré lors des funérailles. À Plougastel-Daoulas, la Toussaint se confond aussi avec la fête des morts ou nuit des morts car en Bretagne la fête de la Toussaint est davantage la fête des trépassés que celle de tous les saints.

Le rituel du "breuriez" peut se résumer ainsi : l'après-midi de la Toussaint, chaque famille membre devant être représentée, quelques dizaines de personnes se réunissent dans la maison ou la grange de l'un de membres. Commence alors l'adjudication du "bara an anaon" (le pain des trépassés) et du "gwezen an anaon" (arbre des trépassés), lequel est souvent une branche de houx à laquelle sont attachées plusieurs pommes. Le porteur de l'arbre fait monter les enchères, fictives, puisque les familles sont adjudicataires chacune à leur tour, arbre étant conservé dans la dite famille pendant toute l'année. La famille adjudicatrice offre les pommes et de petits pains ronds, bénis précédemment par le prêtre. L'assistance récite des "grasou an anaon" (prières mortuaires). Le soir, chaque famille mange le pain des trépassés, parfois en accompagnant par des prières ou des lectures pieuses. L'argent collecté est remis le lendemain au prêtre de la paroisse. Parfois, le produit de la vente de l'arbre revient aux vieux ("breuriez ar re goz"), et celui du pain aux jeunes ("breuriez ar re yaouank").

Charles Le Goffic a fait une description détaillée des traditions de la Toussaint à Plougastel en 1912. Une description détaillée du "breuriez de Kergarvan" par Éric Martin est disponible sur un site Internet.
Le Mardi Gras à Plougastel-Daoulas, pas de parade déguisée mais un bon repas !
« Le mardi-gras, on mangeait du far et on buvait du cidre; il y avait danse l'après-midi. »

La nuit de la Saint-Jean, les "Plougastellenn" avaient l'habitude d'allumer des feux imposants, comme celui que décrit Eugène Parès en 1886 :
Le journal "L'Ouest-Éclair" écrit le :
Le Bagad Plougastell est une formation de musique traditionnelle bretonne basé à Plougastel-Daoulas dans le Finistère, en France. L'ensemble comporte aussi un bagad école, le Bagadig, formé par l'association "Ribl An Elorn".

Le cercle celtique Bleunioù Sivi fondé en 1946, animé notamment par Lili Bodénès.

Trois autres petits ports existent au Passage, à Keraliou et à Porsmeur.


Sur une base en granit jaune de Logonna-Daoulas, environ 180 statues sculptées dans du kersanton de couleur bleue, illustrent des scènes bibliques de la vie du Christ ou des scènes légendaires comme la fameuse Katell Kollet ("Catel Collet"). Il s'agit d'un des sept grands calvaires de Bretagne. Il a été érigé à la suite de l'épidémie de peste de 1598. Un escalier près du contrefort nord-ouest permet d'accéder à la plate-forme centrale où s'installait autrefois le prédicateur.

Le chanoine Jean-Marie Abgrall a fait une longue description, très détaillée, de ce calvaire. Léon Le Berre a ainsi décrit ce calvaire en 1937 :

En 1944, lors de l'avancée américaine vers Brest, le calvaire est touché par des obus et plusieurs statues sont détruites ainsi que trois croix. John D. Skilton, officier américain, créa dans son pays la "Plougastel Calvary Restoration Fund Inc" afin de recueillir les fonds nécessaires à la restauration du calvaire. Une autre restauration a eu lieu en 2004.

La presqu'île abrite huit chapelles :

Plusieurs fontaines se trouvent sur le territoire communal : 








À la rentrée 2013-2014, près de élèves ont fait leurs rentrées dans l'ensemble des établissements scolaires de la ville. 51 % d'entre eux on fait leurs rentrées dans un établissement public, 49 % dans un établissement privé catholique.

Plougastel compte cinq écoles maternelles :

Quatre écoles primaires :

Deux collèges :

La langue bretonne est enseignée dans les établissements privés, de la maternelle au collège, ainsi que dans les établissements publics, avec le groupe scolaire maternelle et primaire Goarem-Goz, et le collège de la Fontaine-Blanche, offrant tous les deux des filières bilingues. La ville ayant signé la charte 'Ya d'ar brezhoneg, Plougastel comporte le plus grand nombre d'inscrits dans le bilingue de la région avec près de 15,64 % d'inscrits en 2008. À la rentrée 2017, 443 élèves étaient scolarisés dans les classes bilingues (soit 22,9 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

Pour ce qui est des lycées, les deux principaux lycées de secteur sont, le lycée de l'Iroise (public) et le lycée Charles-de-Foucauld (privé), tous les deux situés à Brest. Cependant, de nombreux élèves sont scolarisés dans d'autres lycées Brestois (lycée de Kerichen, lycée Vauban...) ainsi qu'au lycée de l'Elorn, à Landerneau.

La ville de Plougastel est dotée de nombreuses structures accueillant les enfants :






</doc>
<doc id="12739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12739" title="Plougonvelin">
Plougonvelin

Plougonvelin est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle appartient à la Communauté de communes du Pays d'Iroise.

Située à à l'ouest de Brest, Plougonvelin est une commune côtière, qui a pour voisines Le Conquet, Trébabu, Ploumoguer et Locmaria-Plouzané.

La côte se caractérise à l'ouest par ses falaises de hauteur moyenne, qui comportent quelques grèves, et au nord-est du Fort de Bertheaume, on compte quatre plages, dans l'anse de Bertheaume:

L'habitat se concentre sur les zones du Trez-Hir et du « bourg », le hameau de Saint-Mathieu comptant peu d'habitations.

Attestée sous les formes "Ploeconvelen" en 1330 et en 1369 sous la forme latine de "Plebs Convelen".

Ce toponyme vient du breton "Plou" signifant "paroisse" et de l'anthroponyme "Konvel", saint de Bretagne.

Au , Plougonvelin faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan. La trève de ""Loc-Mahé Pen ar Bed"" (ou "Saint-Mathieu Fin de Terre") dépendait de la paroisse de Plougonvelin.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plougovelin et le Mahé [Plougonvelen] de fournir 16 hommes et de payer 105 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean Causeur, né au village de Lanfeust en Ploumoguer en 1641 selon la tradition (en fait, il serait probablement né vers 1666 selon J. Trévédy), et mort le à Saint-Mathieu en Plougonvelin, à l'âge supposé de 137 ans (en fait aux alentours de 109 ans probablement), veuf de Marie Le Hir et de Louise Aleouet, boucher, devint célèbre de son vivant grâce au portrait que fit de lui Charles-Marie Caffieri. Selon Jacques Cambry, Jean Causeur aurait travaillé pendant longtemps comme ouvrier perceur dans le port de Brest.

Le monument aux morts de Plougonvelin porte les noms de et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Plougonvelin porte les noms de mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, 14 sont des résistants membres de la compagnie FFI du canton de Saint-Renan morts lors des combats de la libération de la poche du Conquet, notamment contre la batterie de Kéringar (situé à l'est du bourg de Lochrist dans la commune du Conquet) survenus entre le et le . Roger Servais Priol a raconté dans son livre "Mémoires d'un résistant de Plougonvelin" ses souvenirs de résistant.

Michel Chevillotte, fut sous l'Occupation chef cantonal du PNB à Plougonvelin. Il s'engagea dans la "Bezen Perrot" en décembre 1943 et surnommé ""Bleiz"" ["Loup" en breton], il devint rapidement chef du groupe cantonné au château du Bouéxic en Guer. Il participa activement à la lutte contre la Résistance, notamment à Scrignac, Callac, Trébrivan et Saint-Nicolas-du-Pélem. Au moment de la débâcle allemande, en juillet 1944, en route vers l'Allemagne, il participa à l'exécution de à Creney-près-Troyes (Aube) et s'engagea dans les Waffen SS. Il fut condamné à mort par contumace et à la confiscation de tous ses biens, mais en fait ne fut jamais inquiété.

Neuf soldats et marins originaires de Plougonvelin sont morts pendant la Guerre d'Indochine (dont Rober Cam et Henri Guéguen, décorés de la Médaille militaire et de la Croix de Guerre et Jean Guillevic, décoré de la Médaille militaire) et deux pendant la Guerre d'Algérie.

Selon l'INSEE, la population de Plougonvelin est de habitants en 2010, soit une augmentation de 31,1 % par rapport à 1999.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 16 juin 2005.

À la rentrée 2017, étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 16,3% des enfants de la commune inscrits dans le primaire).


Le site de la pointe Saint-Mathieu, à l'extrême ouest de Plougonvelin, comporte les ruines de l'abbaye de Saint-Mathieu du , une chapelle construite au sur l'emplacement de l'église Notre-Dame-de-la-Grâce (érigée au ), le phare de Saint-Mathieu, construit en 1835, un sémaphore, construit en 1906, ainsi qu'un cénotaphe (monument et cryptes à la mémoire des disparus en mer des trois marines).

Situé au sud-est de Plougonvelin, l'îlot fortifié que l'on appelle aujourd'hui le fort de Bertheaume présente des traces d'utilisation très ancienne (dès l'âge de pierre), avant de devenir le château du Perzel pour les ducs de Bretagne au , puis d'être fortifié par Vauban au .

Lieu stratégique pour la défense et la surveillance du goulet de Brest, il comporte également des constructions datant de la Seconde Guerre mondiale.

Depuis 1992, après une longue période d'abandon, il est de nouveau accessible au public.



</doc>
<doc id="12740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12740" title="Plougonven">
Plougonven

Plougonven est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Les habitants de la commune s'appellent les Plougonvenois, Plougonvenoises 

Les différentes graphies, dans les documents anciens, sont "Plebs Conven" ou "Gonveni" vers 1 330, Ploegonven fin , "Ploë Gonven" en 1427 et "Plogonven" en 1440.

Le nom de Plougonven est composé de Plou (paroisse) et de Gouven. Il signifie donc « paroisse de saint Gonven ».

Située à dix kilomètres au sud-est de Morlaix, la commune est vaste, sa superficie étant de et habitants y habitent au dernier recensement de la population datant de 2007 .

Plougonven se situe aux portes des monts d'Arrée, à proximité du parc naturel régional d'Armorique auquel la commune vient d'adhérer en 2010. La commune porte le label "Commune du Patrimoine Rural de Bretagne".

Géologiquement, la majeure partie du territoire de Plougonven est formé de granites gneissiques précambriens (horst granito-gneissique de Guimiliau-Plougonven-Loc-Envel).

Son finage est très étiré dans le sens sud-nord (près de 10 kilomètres), formant pour plus des 4/5 du territoire communal un vaste plan incliné vers le nord mais très bosselé : dans sa partie méridionale l'on rencontre certaines crêtes de la partie orientale des monts d'Arrée : au sud-ouest aux Rochers du Cragou (en breton "crag" signifie “pierre”, “grès”), à la limite de Scrignac ; à la Butte de Goariva, au sud-sud-ouest du bourg ; près du hameau de Pen-ar-Stang (sommet qui porte une antenne), à une "Butte du Télégraphe" (relais de l'ancien télégraphe Chappe) et près de Ty-Boullien, ces trois dernières buttes étant situées au sud-est du finage communal tout près du bourg de Lannéanou, justifiant le qualificatif de "La Montagne" utilisé par les habitants pour désigner cette partie du territoire communal. Le finage communal déborde même un peu sur le versant sud du prolongement oriental des monts d'Arrée, aux alentours des hameaux de Kergorre, Kermeur, Kerléoret, Kergreiz, Kervézec, Coat-Lohès, le Launay, Kerbiguet et Goasven. À l'inverse la partie nord-ouest du territoire communal, correspondant pour l'essentiel au terroir de la paroisse de Saint-Eutrope est à moins de d'altitude et beaucoup moins bosselée.

Par contre, le finage est beaucoup plus étroit dans le sens ouest-est (moins de 4 kilomètres dans sa partie la plus large), formant une presqu'île de confluence limitée des deux côtés par les vallées assez encaissées de deux cours d'eau qui ont leurs sources sur le territoire communal au pied du versant nord de l'Arrée : celle du Jarlot à l'ouest, qui sépare Plougonven du cloître-Saint-Thégonnec et de Plourin-lès-Morlaix, se jette plus en aval dans la rivière de Morlaix et la rivière de Plouigneau (dénommée dans sa partie aval le Tromorgant), affluent de rive droite du Jarlot, à l'est, qui sépare Plougonven de Lannéanou (en raison de son tracé, le finage de Plougonven s'étend jusqu'aux abords du bourg de Lannéanou) et de Plouigneau. La presqu'île de confluence entre le Jarlot et la rivière de Plouigneau forme la pointe nord-ouest du finage de Plougonven et s'abaisse jusqu'à d'altitude seulement, aux abords de Morlaix.

Le finage de Plougonven contient une ligne de partage des eaux entre le bassin versant de la rivière de Morlaix, via son affluent le Jarlot et deux de ses sous-affluents, la rivière de Plouigneau, qui se jette au nord dans la Manche et le ruisseau de Mézédern qui prend sa source près du hameau de Pen-ar-Stang en Plougonven d'une part et d'autre part le bassin-versant de l'Aulne dont le Roudouhir, qui sépare Plougonven de Scrignac, et le Squiriou, qui sépare Plougonven du cloître-Saint-Thégonnec et de Berrien sont des affluents, et qui se jette dans l'Océan Atlantique via la rade de Brest.

Ces cours d'eau ont permis par le passé la présence de moulins : 7 au moins sur la rivière de Plouigneau-Tromorgant Pont Glas, à Guernarhant, à Kerstrad, le Moulin Conant près de Mengleuz, Milin Goz à Kergreach, Moulin Bréon, Moulin Compézou ; 3 au moins sur le Jarlot à Moulin Cuzuliec, Moulin Marant, Moulin de l'Hermitage sans compter le Moulin Rabat sur un petit affluent du Jarlot, le ruisseau de Mézédern, au sud du bourg de Plougonven. Même le Roudouhir, dont seul l'extrême cours amont concerne Plougonven, garde les traces de deux anciens moulins à Launay (en ruines) et à Troglos. Bien sûr, selon la rive sur laquelle ces moulins ont été installés, ils appartiennent à Plougonven ou à l'une ou l'autre des communes limitrophes.

L'axe nord-sud formé par le Jarlot et le Squiriou, dont les bassins-versants sont séparés par un interfluve d'altitude modeste ( à hauteur de Kermeur) a facilité la construction en 1891 de la voie ferrée du Réseau breton à voie métrique reliant Morlaix à Carhaix. Ce tracé suivant des fonds de vallée a toutefois eu l'inconvénient de placer les gares aux limites communales, éloignées des bourgs situés au milieu des lambeaux de plateaux : la gare de Coatélan, dite de Plougonven-Plourin, était à mi-distance, mais éloignée des deux bourgs ; de même pour celles du Cloître - Lannéanou située près du hameau de Kermeur, loin des bourgs de Plougonven, du Cloître-Saint-Thégonnec et de Lannéanou, ou plus au sud, de celle de Scrignac-Berrien éloignée également des deux localités. Cette voie ferrée ferma en 1962 pour le trafic marchandises et 1967 pour les voyageurs.

Si la majeure partie du territoire communal est mise en valeur par l'agriculture, des parties boisées subsistent, particulièrement le long des pentes des versants des vallées précédemment évoquées. Le bois de Rosampoul, dans l'extrême nord de la commune (terroir de Saint-Eutrope) s'explique par la présence du château du même nom. Certaines hauteurs du versant nord de l'Arrée ont aussi conservé des bois (Bois de Goavira sur la butte du même nom, Bois de Gaspern). La partie méridionale, et en particulier la petite partie du versant sud de l'Arrée incluse dans le territoire communal porte des landes, en particulier les "Landes du Cragou" et aux abords du "Menez Vergam", mais ce dernier espace de grand intérêt écologique est certes limitrophe de Plougonven mais fait partie de la commune de Scrignac.

Des traces de nombreux monuments mégalithiques datant du néolithique ont été trouvées dans la commune (par exemple "Les Deux Menhirs" au sud de Kerglaz), ainsi que des fragments de tuiles prouvant une occupation romaine près de Keradraon et de la chapelle Saint-Gouron.
Plougonven a fourni un tombeau romain (ou un tumulus réutilisé par les Gallo-Romains) contenant cinq figurines égyptiennes, des "shaouabtis" en terre cuite vernissée, ce sont les seuls renseignements que nous possédons sur cette découverte ; on peut se demander s'il s'agit d'une sépulture à incinération ou à inhumation, cette tombe mal connue est exceptionnelle à plus d'un titre car les sépultures osismes n'ont pas fourni beaucoup de figurines.

Le nom de la commune provient du vieux breton "ploe" ("paroisse") et de saint Conven ou Gonven, anachorète, imploré pour les maux de tête et qui fonda la paroisse vers le . Les noms de "Plebe conveni" et de "Ploëgonmen" désignent la paroisse au . On raconte que l'église primitive aurait dû être construite au lieu-dit "Quilliou" où deux menhirs indiquent l'emplacement où elle aurait dû s'ériger, mais que chaque nuit une main mystérieuse venait détruire le travail de la journée. S'en remettant alors à Dieu, les hommes auraient placé la statue de saint Yves sur un char traîné par deux bœufs qui se seraient arrêtés à l'emplacement de l'église actuelle. Cette légende contient bien entendu des invraisemblances chronologiques grossières!

Plougonven est une des anciennes paroisses primitives de l'Armorique, qui englobait aussi Saint-Eutrope, simple quartier de la paroisse jusqu'en 1651, date à laquelle ce hameau est érigé en trève par l'évêque de Tréguier (la paroisse dépendait de l'évêché de Tréguier). La paroisse de Plougonven était jadis partagée en neuf frairies : le Bourg, Kerhervé, la Forest, Kerangueven, le Duc, l'Abbaye, Quilliou, Kermorvan et Kervigaouez.

Au Moyen Âge, Plougonven fit partie de la châtellenie de Morlaix-Lanmeur et du fief du Pestel. Au , Plougonven dépend du fief, juridiction et châtellenie du Ponthou qui s'étend aussi sur des paroisses voisines comme Plouigneau, Plougasnou, Lanmeur. En 1443 est attestée la seigneurie de Mézédern dont le titulaire est le frère de Jehan Lagadeuc et celle du Cozquer vers 1530, qui passera dans la famille de Penfentenyo.

Trois grandes seigneuries aux liens familiaux nombreux se partagent la paroisse : celles de Kerloaguen, Garspern et Rosampoul. À la montre (=réunion de tous les hommes d'armes) de Tréguier en 1481, Plougonven est représenté par 22 nobles dont les plus riches sont Guillaume KERLOEGUEN de Gazpern (500 livres de revenu) et Jehan de KERLOEGUEN de Rozampoul (300 livres de revenus). La famille de Kerloaguen était représentée aux "Montres" et "Réformations" de 1427, 1481 et 1543 et elle fut reconnue "noble et issue d'ancienne extraction chevaleresque" lors de la "réformation" de 1669. Cette famille avait une vitre dans la cathédrale Saint-Corentin de Quimper et possédait de nombreuses terres dont, à Plougonven, celles de Disquéon, de Rosampoul et de Gaspern. Cette famille semble disparaître vers la fin du .

Selon Louis Le Guennec, au , l'église est à Plougonven (ailleurs aussi probablement) la maison de tous. Le chœur appartient au clergé, la nef au peuple et les bas-côtés aux seigneurs : chacun y enterre ses morts. Les mesures qui touchent à l'intérêt public de la paroisse sont discutées chaque dimanche après le prône et les décisions prises à la majorité des voix. Deux "fabriques" (= sortes de maires) sont élus chaque année, l'un pour les affaires du dehors, l'autre pour les affaires du dedans, principalement religieuses.

En 1606, Jacques Pezron, prêtre de Plougonven, demande à être enterré dans l'une des tombes de prêtres, près du grand autel de l'église, ce qui prouve l'existence de cette habitude à cette époque.

Dans une enquête de 1679, François Bouyn écrit qu'il existe dans l'église de Plougonven sept "chapelles nobles" (quatre dans le bas-côté gauche et trois dans le bas-côté droit) qui "dessinent sur chaque flanc de l'église une série de pignons aigus garnis de crochets et ajourés de baies à réseau flamboyant".

En 1764, le sieur de Kerascët, Yves François Larcher, obtient de l'évêque de Saint-Brieuc (avec accord de l'évêque de Tréguier), la fondation d'un établissement de religieuses du Saint-Esprit, qui fondent une école à Plougonven, qui sont fermés et vendus comme bien national en 1793 lors de la Révolution française.

Au , les juridictions seigneuriales de Bodister et Kerampoul, de même que celles des paroisses voisines, tenaient leurs sessions au siège de la sénéchaussée, place des Halles, à Morlaix. Les seigneurs de Bodister avaient leurs armoiries dans les lobes les plus élevés de la maîtresse-vitre de l'église paroissiale Saint-Yves et étaient en supériorité dans toutes les autres fenêtres. Ces vitraux ont été détruits entre 1804 et 1852 lors de travaux de restauration de l'église et remplacés par d'autres.

Les épidémies sont alors nombreuses : en 1757, comte du Bois de la Motte gagne toute la région. L'intendant Dupleix écrit en 1772 (une épidémie, semble-t-il de fièvre typhoïde, sévit alors) au contrôleur général: "Les fièvres malignes et putrides qui circulent dans cette province, et qui ont déjà fait tant de ravages, viennent de se répandre dans plusieurs paroisses des environs de Morlaix, et on me mande qu'elles ont déjà enlevé beaucoup de monde, surtout dans les paroisses de Ploujean, Plouigneau, Plourin, Plougonven et Botsorhel. Comme la cause de ces maladies est toujours l'extrême misère à laquelle les habitants sont réduits, ce n'est pas seulement avec des remèdes que l'on pourra se flatter de les guérir : il faudra y joindre des bouillons de viande qui, en fortifiant les malades, donnent plus de facilités aux remèdes de produire leur effet".

Pendant la Révolution française, l'abbé Kerhervé, vicaire à Plougonven, originaire de Guerlesquin, prêta en 1791 le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé pour éviter la déportation, mais disparut après le Coup d'État du 18 fructidor an V sous le coup d'un arrêté de déportation du 25 frimaire an VI émanant du Directoire.

Les seigneurs de Plougonven vécurent sans trop de heurts cette période troublée: trois d'entre eux seulement jugèrent opportun d'émigrer, les autres se terrèrent dans leurs manoirs. En 1794, des agents du gouvernement révolutionnaire vinrent s'emparer du trésor de l'église et le calvaire fut abattu, mais sans en briser les morceaux, si bien qu'il était presque intact lorsqu'on le remonta en 1810. Yves Le Morin, désigné par le reste de la population pour être "volontaire" dans les rangs des soldats de l'an II, devint aussitôt introuvable.

En 1790, une bande armée s'introduit à Plougonven chez un certain Nicolas Taldu, vole ses biens et viole sa femme Anne Philippe. Un dossier volumineux concernant cette affaire criminelle (149 feuillets) existe dans les archives de la sénéchaussée de Morlaix et fourmille de précisions concernant la maison concernée, le mobilier, les vêtements.

Par la loi du est créée la commune de Plougonven, avec comme succursales Lannéanou et Saint-Eutrope.

Le calvaire de Plougonven, qui était l'un des plus beaux calvaires bretons, fut saccagé pendant la Révolution française.

La loi du crée la commune de Plougonven "qui aura pour succursales l'Annéanou (Lannéanou) et Saint-Eutrope.

L'épidémie de choléra dite de Morlaix (frappant outre cette ville des communes comme Lanmeur, Lannéanou, Ploujean, Botsorhel ..) sévit à Plougonven en 1854, provoquant 45 décès. En 1868, une autre épidémie de choléra sévit dans la commune, elle est connue à cause d'une anecdote sinistre : le octobre 1868, une jeune femme de 23 ans, décédée la veille croyait-on de cette maladie, aurait été enterré vivante à Bohaste dans cette commune.

Entre 1868 et 1877, de nombreuses délibérations du conseil général du Finistère à propos du classement "d'intérêt commun" et des travaux de modernisation consécutifs à ce classement, du chemin menant de Plougonven à la mer via Plouigneau, Lanmeur, Guimaëc et Locquirec illustre les discordes entre les communes concernées à propos du financement des travaux. Ce chemin est fréquenté par les Plougonvelinois "pour se rendre à la grève prendre des engrais de mer".

En 1874, la commune est divisée en trois sections électorales, celle dite de Plougonven comprend le bourg, Kerhervé, La Forêt et Kerangueven : elle est peuplée alors de 2431 habitants et pourra élire 13 conseillers ; celle de Saint-Eutrope comprenant aussi Kervigouaez et Kermorvan, peuplée de 1086 habitants et qui aura le droit à 6 conseillers ; celle de Kergorre (dite aussi "de la Montagne"), comprenant aussi l'Abbaye, le Quilliou, le Duc, peuplée de 804 habitants et qui disposera de 4 conseillers. Parmi les raisons invoquées pour cette décision: "la commune est très vaste, elle n'a pas loin de cinq lieues de longueur", "la section de Saint-Eutrope forme une paroisse distincte", "chaque dimanche un prêtre vient dire la messe dans la section de la Montagne", "les électeurs de la section de la Montagne s'abstiennent en grand nombre à case de la distance à parcourir". Mais ce sectionnement est supprimé dès 1880.
Comme fréquemment ailleurs en Bretagne, l'alcoolisme était un problème grave : un article de la revue "La tempérance", daté de 1874, dit que la consommation d'alcool pur à Plougonven est en 1869 de 109 hectolitres soit une moyenne de par habitant : en conséquence des lois des 20 et 28 décembre 1873 reconduisent des surtaxes déjà décidées antérieurement (au moins depuis 1869) prévoient des surtaxes sur l'alcool pour un certain nombre de communes de France dont Plougonven (10 francs par hectolitre d'absinthe et d'eau-de-vie par exemple. Le conseil municipal de Plougonven était conscient du problème puisqu'il avait même demandé, en vain, que ladite surtaxe soit portée à 15 francs par hectolitre.

En 1878, la construction de deux écoles, une pour chaque sexe, est décidée, "les deux classes [actuelles] étant insuffisantes pour le nombre d'élèves des deux sexes qui fréquentent ces écoles".

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Plougonven à domicile.

Un tremblement de terre se produisit à Plougonven en décembre 1900.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : 2727 ha de terres arables, 2487 ha de landes et bruyères, 813 ha de bois, taillis et plantations, 634 ha de prairies naturelles, 5 ha de marais et étangs ; la commune possédait alors 22 moulins en activité. Les paysans de Plougonven cultivaient à l'époque 543 ha d'avoine, 545 ha de froment, 409 ha d'orge, 124 ha de seigle, 218 ha de sarrasin, 2363 ha d'ajoncs d'Europe, 55 ha de lin, 9 ha de chanvre, 82 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 54 ha de navets et 6 ha de choux), 409 ha de trèfle, 136 ha de pommes de terre, 190 ha restant en jachère, et élevaient 800 chevaux (400 mâles, 350 juments, 100 poulains), 2500 bovins (dont 1800 vaches), 510 porcs, 352 ovins (64 béliers, 76 moutons, 135 brebis, 77 agneaux), 10 caprins (2 boucs et 8 chèvres), 1416 poules et 262 coqs, 118 canards, 4 oies, et possédaient 300 ruches à miel. En 1836, la population agricole est de 4382 personnes, soit la totalité de la population communale.

Vers 1840, six foires, spécialisées dans la vente des chevaux, bêtes à cornes et porcs, se tenaient chaque année au bourg de Plougonven, le mercredi des mois de janvier, mars, mai, juillet et novembre ainsi que le 18 mai ; le sous-préfet de Morlaix observe que ces six foires sont très importantes pour les bêtes à cornes surtout et que les animaux de race équine n'y sont qu'en très petit nombre. En plus, huit foires se tenaient chaque année à Saint-Eutrope, spécialisées dans la vente des mêmes animaux, le mercredi des mois de février, avril, juin, août, octobre et décembre ainsi que les 30 avril et 9 octobre. Le sous-préfet de Morlaix fait remarquer que ces foires se tiennent depuis un temps immémorial, qu'elles sont toutes importantes et très suivies, particulièrement pour les bovins et « que les bouchers des villes et les marchands des îles de Jersey et de Guernesey viennent faire des achats considérables de bœufs gras. On y vend aussi un grand nombre de vaches et de veaux gras. Les chevaux y sont peu nombreux ».

En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Plougonven.

Le sanatorium départemental de Guervenan, dirigé initialement par le docteur Le Page, puis par le docteur Morand, ouvre en juin 1919, à d'altitude, à du bourg de Plougonven. "Il occupe un site superbe d'où la vue s'étend à plus de trois kilomètres sur les belles collines de l'Arrez" écrit en 1926 la revue "L'Armement antituberculeux français" qui poursuit : "Des sapinières l'abritent contre les vents d'ouest, fréquents et assez vifs dans la région. Les locaux destinés aux malades sont orientés vers le sud. L'établissement réalise les conditions d'isolement nécessaires (...) loin de toute agglomération et de toute voie fréquentée".

L'établissement comportait alors plusieurs pavillons, ceux des malades étant distincts de ceux des services généraux, et 200 lits au départ (400 lits dès la fin des années 1920, constamment occupés) et disposait du matériel médical moderne de l'époque : radiologie, laboratoire de bactériologie, service de désinfection, buanderie électrique.

Les pavillons sont disséminés dans un parc de plus de trente hectares, quatre pour les hommes, trois pour les enfants des deux sexes, cinq pour les femmes. Les pavillons des malades ont été construits selon les meilleurs plans ""lean to"" américains du moment : les dortoirs sont occupés par une seule rangée de lits et sont séparés de la galerie de cure par des châssis-vitres pouvant s'ouvrir complètement depuis le sol jusqu'au plafond. C'était là, pour l'époque, une forme totalement nouvelle d'hospitalisation des malades tuberculeux, particulièrement propice à des cures d'air intensives. Trente-six chambres séparées existaient aussi, en plus des dortoirs.

L'établissement reçoit alors des malades tuberculeux pulmonaires, envoyés là par les dispensaires, originaires presque exclusivement du département du Finistère. Quelques malades extérieurs au Finistère sont toutefois acceptés : un rapport du préfet des Côtes-du-Nord mentionne toutefois onze tuberculeux de ce département en traitement à Guervénan en 1935. Les malades admis doivent être valides, non constamment alités, même si la plupart sont toujours porteurs du bacille lors de leur entrée dans l'établissement. La plupart des malades peuvent ainsi se rendre par eux-mêmes aux réfectoires.

Le monument aux morts de Plougonven porte le nom de 189 soldats morts pour la France dont 141 pendant la Première Guerre mondiale, 48 pendant la Seconde Guerre mondiale, 11 pendant la guerre d'Indochine et 12 pendant la guerre d'Algérie.

Parmi les déportés de la seconde guerre mondiale originaires de Plougonven : 

En 1768, Plougonven compte "cinquante feux deux tiers et un quart de feu, y compris ceux de Saint-Eutrope, sa trève". En 1886, la paroisse de Saint-Eutrope a 1080 habitants, comptabilisés au sein de la population plougonvelinoise.

"Commentaire ": La population communale augmente presque constamment pendant la première moitié du , gagnant 2333 personnes entre 1793 et 1846, faisant un peu plus que doubler en un demi-siècle et atteignant son maximum démographique dès 1846. Elle stagne, voire diminue légèrement parfois, pendant la seconde moitié du . Elle entame un déclin au cours du , peu marqué les premières décennies ( - 405 habitants entre 1896 et 1926, soit une perte d'environ 10 % en 30 ans), plus accentuée ensuite pendant tout le milieu du : - 1310 personnes entre 1926 et 1968, soit une perte du tiers de sa population en 42 ans. L'année 1968 est celle du minimum démographique, un retournement se produisant ensuite: la population communale recommence à croître jusqu'en 1990, regagnant 671 habitants en 22 ans, mais évoluant en dents de scie pendant les deux derniers intervalles intercensitaires. En 2007, la population communale reste moins nombreuse qu'en 1800.

La densité de la population communale en 2007 est de 46 habitants au km². Entre 1999 et 2008, le solde naturel a été négatif : en 10 ans, la commune a enregistré 323 naissances et 400 décès, soit un déficit naturel de 77 personnes. Le solde migratoire est toutefois légèrement positif. En 2007, les 65 ans et plus étaient 751, contre 502 pour les 0 à 14 ans, ce qui montre un net vieillissement de la population. Tous ces chiffres ne prennent pas en compte la population de l'important établissement pour personnes âgées du Guervénan situé dans la commune.








Le week-end du mois d'août, le comité des fêtes du bourg associé à la municipalité organise la traditionnelle fête nationale avec le samedi soir, un repas champêtre suivi d'un feu d'artifice et d'un bal populaire.

Depuis les années 1980, un club de jazz, le Coatélan, accueille les plus grands artistes internationaux, et notamment le mythique groupe des Jazz Messengers, dirigé par le batteur Art Blakey.

Dictons recueillis à Plougonven:

Un conte :





</doc>
<doc id="12742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12742" title="Plouguerneau">
Plouguerneau

Plouguerneau , est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Commune située entre la rive droite du fleuve côtier Aber-Wrac'h et la Manche, Plouguerneau est composée de trois bourgs : "Plouguerneau" au centre de la commune, "Lilia" à l'ouest tourné vers la mer et "Le Grouanec" à l'est tourné vers la terre. Elle est située au cœur du Pays pagan et du Pays des Abers.

Plouguerneau dispose de de côtes, îles incluses (c'est la commune de France disposant de la plus longue façade littorale) ; c'est aussi la capitale des goémoniers. L'écomusée des goémoniers et de l'algue de Plouguerneau a pour vocation de promouvoir le patrimoine naturel et historique lié à cette activité.

De l'Aber Wrac'h à l'Anse du Korejou, Plouguerneau se caractérise par une grande diversité de paysages :
Plouguerneau a traditionnellement un habitat dispersé en de nombreux écarts formés d'une ou quelques maisons, le plus souvent des exploitations agricoles, seulement. Faisant partie de la Ceinture dorée, elles sont pour la plupart spécialisées dans le maraîchage. Mais la partie nord-ouest de la commune, de Moguéran jusqu'à Lilia, connaît, surtout à proximité de la mer, un mitage très prononcé, avec de nombreux lotissements de type périurbain, par exemple à Moguéran, Koréjou, Landévennec, Penn ar Sréjou, Spins, Liénen, Kerjégu, Lostrouc'h, Kervenni, etc.

Le ""Karreg Groumm"" ou "Rocher du crapaud", qui formait une masse imposante face à Saint-Michel et à Ker an Avel, paysage immuable multiséculaire, a été décapité ( de roche ! ) lors de la tempête féroce du . Des invasions marines se produisent parfois : ainsi en novembre 1931, le hameau de Lostrouch fut cerné par la mer en raison d'une tempête et « les habitants, réveillés en sursaut, durent se sauver en chemise ».

La commune de Plouguerneau dispose de nombreuses plages, appréciées des touristes estivaux. On peut citer celles de la Grève Blanche, du Vougot, du Koréjou ainsi que la plage de Saint-Cava dans le secteur de Lilia.

Les îles et îlots sont nombreux, ainsi que les écueils. L'île la plus connue est l'Île Vierge, célèbre surtout en raison de son phare. Les autres îles sont l'Île Wrac'h, l'Île de Stagadon, Énez Terch, Bilou Braz, Léach Ven, l'Île Valan, l'Île Vénan.

L'abondance des rochers en mer, qui forment de nombreux écueils, rend cette côte particulièrement dangereuse à la navigation comme en témoigne cette description d'Ernest Daudet, parue en 1899 :

Plouguerneau, Lilia et Le Grouanec sont divisés en une multitude de lieux-dits aux noms bretons.

Pour Plouguerneau, il y a par exemple 'Kroaz Kenan' (stade), 'Kroaz al Lann', Douar Nevez, Moguéran, Penn ar Strejou (Grève Blanche), Gavré, Kergongar, Koréjou, Illiz Koz, Porz Gwenn…

À Lilia, les lieux-dits les plus connus sont 'Reun', le Kastel Ac'h (bord de mer) ainsi que St Cava (bord de mer).

Géologiquement, Plouguerneau est situé dans une zone de dislocation qui se trouve au contact de l'anticlinal granito-gneissique migmatitique de Plouguerneau au nord, avec le synclinal de micaschistes et de diorites quartzitiques de l'Aber Wrac'h au sud.

Les parties hautes des plages de la région de Plouguerneau sont riches en placers littoraux de monazite, grenat et ilménite, provenant de l’arénisation des affleurements de migmatite granitique, entraînant une radioactivité naturelle relativement élevée, particulièrement au Correjou, mais aussi plus à l’est à Zorn, au Vougo et à Curnic en Guissény et plus à l’ouest, jusqu’à Portsall et Porspoder.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploe Kerneu" vers 1330, "Plouguerneau" en 1373, "Ploueguerneau" en 1388, "Ploekerneau" en 1481, "Guikerne" en 1498, "Guiquerno" et "Plouguerneau" en 1715. 

Le nom en breton de la commune est Plougerne . Le nom provient de "plou-" ("paroisse" en breton) et "kerné" (nom breton de la Cornouailles anglaise), la paroisse aurait été fondée par des immigrants venus d'Outre-Manche, qui ont aussi donné leur nom à la Cornouaille bretonne.

Plouguerneau se situe à proximité de la Nationale 12 ("Brest"-"Rennes"). Il faut prendre la sortie "Landerneau" et passer par "Ploudaniel" et "Lesneven". Le pont de Paluden franchit depuis 1933 l'Aber Wrac'h, reliant Plouguerneau à Lannilis. Depuis quelques années, - 27 mars 1986 - un nouveau pont routier en béton précontraint de de longueur franchit l'Aber Wrac'h un peu plus en amont sur le tracé de la nouvelle route départementale .
La gare TGV la plus proche est celle de Brest, et l'aéroport international le plus proche est Aéroport de Brest-Bretagne, à Guipavas à une trentaine de kilomètres.

Il est possible de la gare TGV de Brest de prendre les autocars du reseau Penn-ar-Bed (ligne 20).

La paroisse de Plouguerneau faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon. Elle avait comme trève Trémenec'h (Tréménac'h). Primitivement elle englobait sa trève ainsi que la paroisse de Kernilis et la trève de celle-ci Lanarvily. Sa dénomination a varié dans le temps : "Ploe Kerneu" vers 1330, "Ploueguerneau" en 1388, "Ploekerneau" en 1481, "Guikerne" en 1498, "Guiquerno" et Plouguerneau en 1715. 

Son nom proviendrait des mots bretons "plou" ("paroisse") et "kerneo" ("Cornouailles" anglaise) car la paroisse aurait été initialement peuplée par des immigrants venus de cette région d'Outre-Manche. Son saint patron était initialement saint Quénan, qui est peut-être aussi le saint connu sous le nom de saint Ké-Collédoc, mais plus probablement un autre confondu avec lui. Le lieu-dit Coat-Quenan indique probablement l'emplacement de son ermitage ; les seigneurs du château de Koad-Kénan (Coat-Quenan) se sont attribués au Moyen Âge le titre de fondateurs de Plouguerneau.

Plouguerneau possède plusieurs monuments mégalithiques. Parmi eux, le menhir de Menozac'h, situé sur le rivage, désormais ennoyé à chaque marée haute, ce qui illustre la remontée du niveau de la mer pendant l'ère quaternaire, et le menhir de Goarivan. Le dolmen de Lilia ("lia" désignant un mégalithe en vieux celtique, le nom de Lilia en provient probablement, situé au lieu-dit Parc-ar-Roc'h, classé monument historique depuis le est le reste, coincé entre deux maisons, d'une allée couverte datant de la fin du néolithique. Le cairn de l'île Venan, de forme elliptique (long de 20 et large de ) fouillé à la fin du a été en partie démantelé, ses pierres ayant servi à construire les murets qui parsèment l'île ; il date de à ) L'éperon barré de Beg Monom possède deux barrages successifs et date probablement de l'âge du bronze ; un autre éperon barré a été identifié à Kastell Ac'h en Lilia où a été aussi identifié un oppidum gaulois connu localement sous le nom de "Coz-Castel Ac'h", les "ruines du château d'Ac'h". Quatre tumili, de dix à douze mètres de diamètre pour trois d'entre eux, existaient à Saint-Michel, mais ils ont été démantelés ; des pierres des dolmens qu'ils recouvraient subsistent.

Un dépôt métallique datant de la fin de l'Âge du bronze a été trouvé à Kergadavarn, contenant notamment des haches à douille et des haches à aileron.

Une voie romaine aboutissait à Plouguerneau, venant de "Vorgium", via "Vorganium" et la borne de Kerscao en Kernilis ; elle se subdivisait en deux à l'ouest de Croas Prem : la branche occidentale passant par Le Groanec, puis à au nord du château de Coat-Quénan, au sud du bourg de Plouguerneau, à Lanvaon, pour aboutir à Saint-Cava, en face du fort Cézon ; la branche orientale passant par Anteren, la chapelle Sainte-Anne, puis au nord du bourg de Plouguerneau, pour aboutir à la mer à Ty-Bec ar Fourn. Plusieurs historiens, par exemple Albert Le Grand, localisent soit à Landéda, soit à Plouguerneau, soit au fond de l'Aber Benoît, la cité gallo-romaine portuaire de Tolente.

Le Pont du diable, ou Pont Krac'h, qui permet à marée basse de traverser l'Aber Wrac'h pour rejoindre Lannilis, date soit de l'époque gallo-romaine, soit du haut Moyen Âge. Une légende lui est associée.

Au , des seigneurs construisent à Coat-Quenan une motte féodale, de forme ovalaire, longue d'une cinquantaine et large d'une quarantaine de mètres, cernée de douves de 8 à de large. Les seigneurs de Coat-Quénan étendaient leur juridiction sur les paroisses et trèves voisines de Tréménac'h, Kernilis, Kernouës et Sibiril. Un manoir est construit au au même emplacement, ainsi que deux moulins.

Plouguerneau a possédé au Moyen Âge une quinzaine de manoirs, pour la plupart reconvertis en fermes de nos jours, dont celui de Kerilies.

Le village de Tréménac'h, anciennement Tréménec'h (dont le nom signifie en breton "Village des moines"), était une trève et était dédié à la Sainte Trinité et son enclos paroissial comprenait une église, un calvaire, un ossuaire, un cimetière, un presbytère, etc.

Jean de Montfort s'embarqua en 1345 au Corréjou, à destination de l'Angleterre, après son évasion de la Tour du Louvre<ref name="La Bretagne maritime / par B. Girard...">Benjamin Girard, "La Bretagne maritime", 1889, consultable http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5744832r/f241.image.r=Plouguerneau.langFR</ref>.

Jehan de Coëtlosquet, époux de Constance de Penhoadic, puis de Péronelle de Kerlouan, décédé en 1487, est cité dans le rôle de la Réformation de la noblesse du diocèse de Léon en date du pour le compte des paroisses de Plouguerneau et Plouvorn.

En 1450, le château de Kerodern appartenait à Alain Nobletz, sieur de Kerodern. Il appartint par la suite à Hervé Le Nobletz, sieur de Kerodern, qui était l'un des quatre notaires publics de l'évêché de Léon, le père de Michel Le Nobletz. Les seigneuries de Carman et de Coat-Quenan disposaient des droits de haute, moyenne et basse justice, chacune sur une partie de la paroisse de Plouguerneau.

Grâce à son mariage avc Alix de Launay, héritière du fief, la vicomté de Coat-Quenan passe aux mains de Jean de Bouteville vers 1455, puis en celle de Claude de Goulaine, marié avec Jeanne de Bouteville. Par la suite, tombant plusieurs fois en quenouille, les vicomtes de Coat-Quenan vont vivre principalement au manoir de Kerjar en Lanildut, passant finalement aux mains de la famille de Carné, originaire du Vannetais, à partir de 1669 ; c'est le cas par exemple en 1732 de Charles-François de Carné, « seigneur comte de Carné, vicomte de Coat-Quénan, seigneur du Pont, Kerjar et autres terres et seigneuries », décédé en 1751, puis de son fils Louis-Marie de Carné. Le dernier vicomte de Coat-Quenan fut Ambroise de Carné, né en 1777, qui fut maire de Guingamp entre 1815 et 1830, décédé en 1856.

Vers 1597, un bateau appartenant au célèbre brigand Guy Éder de La Fontenelle, fut attaqué et coulé par les forces navales royales sur la côte de Plouguerneau.

Michel Le Nobletz (1577-1652), célèbre prédicateur, est originaire de Plouguerneau : né au manoir de Kerodern le . Rentré, après des études à Bordeaux et Agen, dans sa paroisse natale en 1606, il imagine les "taolennoù" et commence une vie de pauvreté vouée à l'Évangile au grand désespoir de ses parents. Guy Alexis Lobineau précise : « Il fit construire auprès de la mer, dans un lieu appelé Tréménach, une petite cellule couverte de paille, s'y renferma et mena pendant un an une vie plus solitaire des anciens ermites des déserts. Il ne quitta point le cilice et n'eut sur lui, pendant ce temps-là, que le collec [?] attaché à sa soutane. Il prenait tous les jours la discipline jusqu'au sang, et n'avait point d'autre lit que la terre nue, et d'autre chevet qu'une pierre. Il ne mangeoit qu'une fois le jour, et sa nourriture unique étoit un peu de bouillie de farine d'orge, sans sel, sans beurre et sans lait (...). Il ne buvoit que de l'eau et avoit borné à une très petite mesure la quantité qu'il devoit en boire chaque jour. Pour le vin, il ne s'en servit toute cette année qu'au saint sacrifice de la messe ».

Guy Alexis Lobineau écrit plus loin : « Pénétré de l'exemple du Sauveur (...), le saint homme commença l'exercice de ses travaux apostoliques par la paroisse de Plouguerneau où il étoit né ; et comme l'ignorance des peuples étoit extrême, il s'attacha non seulement à prêcher en public contre les vices et les abus ; mais encore à enseigner les premiers éléments de la Foy et de la Religion dans les églises, dans les chemins publics et dans les maisons particulières. Il convertit à Dieu un bon nombre de personnes ; mais la plupart des autres, surpris de la nouveauté de ses discours et de sa conduite (...) le regardèrent comme un homme qui avoit perdu l'esprit et ses parens les plus proches furent ses plus rudes persécuteurs. (...) La paroisse de Plouguerneau, quoique d'une grande étendue, ne bornoit pas son zèle les Dimanches, il alloit dans les paroisses voisines prêcher, cathéchiser et confesser ».

Chassé par sa famille, il commence en 1608 à aller prêcher des missions un peu partout dans l'ouest de la Bretagne, ce qu'il fit jusqu'à sa mort.

En 1668, Julien Maunoir recense une consommation de hosties pendant la mission qu'il prêcha cette année-là à Plouguerneau.

Les 40 "petits saints" sont des statuettes de dévotion en bois polychrome, d'une taille comprise entre 30 et , plantées sur une hampe et traditionnellement portées en procession trois fois par an (le jour de l'Ascension, le dimanche suivant et le lundi de Pentecôte). Cette tradition remonterait à une épidémie de peste qui aurait sévit à Plouguerneau vers 1640. Le privilège de les porter était mis aux enchères et ceux qui gagnaient avaient le droit de conserver la statuette chez eux jusqu'à l'année suivante.

Le , Pierre Denys, seigneur de Lesmel, de Lancelin, etc. obtint du Parlement de Bretagne la reconnaissance de son titre d'écuyer et de l'ancienne extraction noble de sa famille, ainsi que le droit de porter les armes. Claude Bihannic, lui aussi écuyer, demeurant en son manoir de Guiquerneau en Plouguerneau, obtint la même reconnaissance le .

Plouguerneau possédait alors de nombreux manoirs : outre ceux de Lesmel (famille Denis, puis de Poulpiquet de Brecanvel) et de Coat-Quénan, déjà cités, les manoirs de Keriles (ou Kerilly), de Tréongar, de Kergasken (famille du Poulpry), de Kerodern (famille Nobletz), du Ménan (famille Parscau), de Lanvaon (famille de Keroullas), de Ranorgat (famille de Kergadiou), d'Enez Cadec (famille du Boys), etc.

Le village de Tréménach ( la "trève des moines" en français) comptait une centaine d’habitants vivant de la pêche et du ramassage du goémon. Il comprenait une église, un cimetière, un presbytère, une chapelle et des maisons d’habitation. Vers 1550, une régression marine liée au Petit Âge glaciaire entraîna la formation de grosses dunes qui se mirent en mouvement vers l’intérieur des terres, ce qui provoqua l’ensablement progressif du village qui n’était qu’à du rivage. Vers 1700, le seuil critique fut atteint et en 1719 le curé, Michel Le Nobletz, prévint les paroissiens qu’il leur fallait abandonner le village. Mais des paroissiens s’obstinèrent, continuant à désensabler régulièrement leurs maisons que les derniers paroissiens quittèrent seulement en 1729. Le village ensablé, oublié, fut redécouvert dans la décennie 1970 lors des travaux de construction des fondations d’une maison.

Le site, redécouvert par hasard en 1969, désormais connu sous le nom d"'Iliz Koz" ("Vieille église" en breton) a été exhumé du sable ces dernières années et se visite désormais : on voit en particulier plus de 100 dalles funéraires, dont certaines gravées ou sculptées d'épées, de rosaces, d'une caravelle, de calices, dans la nécropole médiévale, ainsi que les ruines de l'église, du presbytère, une rue pavée. En 1729, l'ancienne église de Tréménac'h, dédiée à la Trinité, ainsi que les manoirs de Ménan et de Lanvéoc, auraient été recouverts par les sables, en faisant une sorte de Pompéï bretonne. L'association "Iliz Coz", crée en 1990, contrbue à l'animation du site et à son entretien, en collaboration avec la commune. Des travaux d'urgence ont été entrepris en 2013 pour sauvegarder une partie des pierres tombales dont les sculptures s'abîment de façon rapide depuis qu'elles sont à l'air libre.

Pendant un peu plus de deux siècles, le souvenir d' "Iliz Coz" perdurait seulement à travers une légende : on disait que dans le Pays Pagan existait un village de mécréants où les jeunes s'ennuyaient ferme. Un jour, pour tromper leur ennui, trois d'entre eux auraient joué un tour au curé aveugle de Tréménac'h en déguisant un chat noir en bébé pour le faire baptiser. Le curé n'y aurait vu que du feu jusqu'au moment où il l'aspergea d'eau bénite, le chat se mettant alors à miauler. Fou de rage, le curé aurait alors maudit le village : « Anathème, que Tréménac'h soit anathème. Dieu punira le sacrilège et le sable sera le linceul de la paroisse ». Au milieu de la nuit, le vent aurait charrié une énorme quantité de sable qui aurait enseveli le village.

Plouguerneau et les communes avoisinantes disposent de fonds rocheux importants en raison de la largeur du plateau continental, ce qui a permis le développement d’un riche champ d’algues, exploité depuis longtemps. 

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :

Longtemps, Plouguerneau et l'ensemble du Pays pagan ont eu la réputation, probablement exagérée, d'être des naufrageurs ; un auteur non précisé écrit par exemple en 1901 : « Pendant plusieurs siècles et jusqu'à ce que Louis XIV réprimât leurs sinistres exploits, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Kertugal [Pontusval], Plounéour et bien d'autres lieux ne furent que des repaires de naufrageurs. Tous les hommes y étaient associés pour conspirer la perte d'autres hommes. (...) Les habitants étaient plus à craindre que les écueils parmi lesquels, le couteau au poing, ils guettaient les épaves et les naufragés ».

Édouard Corbière a écrit "Naufrage sur la côte de Plouguerneau, dans le Finistère", une nouvelle maritime dont l'action se déroule dans la seconde moitié du .

Par exemple, en février 1792, malgré la surveillance des garde-côtes, la cargaison d'un navire anglais, le "Neptune", échoué à Tréménac'h, est pillée par les habitants du voisinage

Face aux guerres, aux prohibitions et aux droits de douane qui freinaient les échanges commerciaux avec la Grande-Bretagne, les pêcheurs de Plouguerneau et de sa région ont de tout temps pratiqué la contrebande : quinze jours suffisent alors pour gagner l’Angleterre ou les îles Anglo-Normandes, négocier un chargement frauduleux et revenir au Pays pagan. Par exemple, le , des douaniers de Guissény qui patrouillent à Lilia, vers 2 heures du matin, surprennent un groupe d'une soixantaine de personnes armé de crocs, fourches de fer, bâtons, perches, sur l’île de Lézent et qui prend le chemin de l’anse de Kervenny, la marchandise de contrebande étant cachée chez un certain Yves Hamon du Grand Kervenny ; trop peu nombreux face aux contrebandiers, les douaniers ne peuvent pas intervenir. En 1696, un garde-côtes, Yvon Guillou, cherchant à arrêter l'exportation frauduleuse de grains au port du Coréjou, disparut, enlevé par les fraudeurs ; on ne sait ce qu'il devint.

La vente des produits de contrebande était alors fréquente dans tout le Léon : en 1774, le curé de Guicquelleau (désormais Le Folgoët), Goulven Melloc, évoque « le débit considérable qui se fait au Folgoët de vin, d’eau de vie et de tabac de fraude ». La présence à cet endroit d'un hôpital de convalescence des soldats du Roi constituait il est vrai un terrain favorable à la prostitution et aux excès alcooliques et tabagiques.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouguerneau de fournir 59 hommes et de payer 387 livres, et à celle de Tremenech [Tréménech] de fournir 6 hommes et de payer 39 livres, pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

D'après l"'Enquête sur la mendicité dans le Léon" organisée par de la Marche en 1774, Plouguerneau compte alors 400 mendiants, soit environ un treizième de sa population.

Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1778 Plouguerneau comptait 1600 "communiants" (personnes en âge de communier). Il ajoute : « La rivière de Vrach ou d'Arbrewrach, qui arrose ce territoire, forme à son embouchure un petit port de mer, qui fait fleurir le commerce à Plouguerneau. Les terres sont très fertiles et très exactement cultivées par les habitants ».

Plusieurs Plouguernéens ont participé à la guerre d'indépendance américaine : Jean Verlicot était novice sur un bateau de l'escadre de l'amiral d'Estaing ; Hervé Querlidou et Stéphan Dautoct, mousses sur un bateau de l'escadre du comte de Grasse ; Gabriel Nédélec, Étienne Le Dal, Corentin Nédélec, François Moileux mousses sur un bateau de l'escadre du comte de Guichen ; Jean Clech, domestique sur un bateau de l'escadre du comte de Ternay.

Le Tiers état de la paroisse de Plouguerneau envoya deux députés, Claude Guyavarch et Guillaume Léon, pour la réaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven.

Le premier maire de Plouguerneau fut René Abjean, remplacé le par François Lejeune, royaliste déguisé, qui fut déposé le 12 germinal an II () et remplacé par François Leroux.

Le recteur et les trois vicaires de Plouguerneau refusèrent de prêter serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et restèrent cachés pendant toute la Terreur. En 1791, à Plouguerneau, « à l'arrivée du clergé jureur (l'abbé Barthélémy Le Gall est nommé curé constitutionnel et est assisté d'un vicaire, l'abbé François Cariou), la municipalité a convoqué à son de cloches l'assemblée de la paroisse ; elle lui a demandé d'opter entre le nouveau pasteur et l'ancien, et le vote populaire a décidé que l'insermenté serait conservé ». « Il fallut six cents hommes et quatre pièces de canon pour installer le curé constitutionnel ». En juin 1793, l'abbé Le Gall est contraint de demander la protection de la municipalité « pour prévenir les outrages dont il est menacé pendant la procession de la Fête-Dieu ». Les paysans le huent pendant les processions, troublent les cérémonies qu'il préside et continuent à faire baptiser leurs enfants par les prêtres réfractaires. L'abbé Le Gall est remplacé en 1793 par l'abbé Guillaume Moreau, mais malgré ses tentatives, ce dernier ne parvient pas non plus à désarmer l'hostilité des habitants ; il est par exemple outragé par quatre paysans sur le chemin de la chapelle Notre-Dame du Val; il s'arroge alors la surveillance de la population, dénonce les suspects et les prêtres réfractaires, surveille le marché, dénonce les accapareurs, s'érigeant en véritable dictateur, donnant des ordres au maire et aux officiers de la garnison, dirigeant des perquisitions ; le , l'abbé Moreau et les soldats qui l'accompagnent, sont attaqués par une quinzaine ou une vingtaine de rebelles alors qu'ils perquisitionnaient dans une maison suspecte du hameau de Perros ; l'abbé Moreau finit par quitter la paroisse le 14 frimaire an II (), se retirant à Pleyben. Plouguerneau n'eût alors plus de culte officiel et l'église paroissiale fut même convertie en magasin pur stocker le blé confisqué aux accapareurs.

Entre-temps, le , Guillaume Calvez fut nommé bedeau de Plouguerneau, en remplacement de son frère Yves Calvez ; il était chargé « d'exercer les fonctions de bedeau, de loger dans l'église, de bien soigner et entretenir l'horloge et généralement de faire tout ce qui dépend des fonctions de bedeau ». En 1792, la municipalité se déclara hors d'état d'exécuter les ordres du district concernant la réquisition des biens d'église « de crainte d'être assommés par les habitants de leur commune dont ils sont continuellement menacés » ; le directoire de Lesneven envoie alors, aux frais des habitants, une garnison de 150 hommes et un canon ; c'est accompagnés d'un détachement de 10 hommes et d'un sergent que les officiers municipaux, à contre-cœur, firent alors saisir le mobilier des chapelles, les titres des rentes de donation et l'argent en caisse des diverses confréries.

Lors de la levée en masse décidée le , Plouguerneau dût fournir 27 hommes ; cette levée en masse provoqua dans le Léon une révolte contre le gouvernement révolutionnaire, réprimée par le général Canclaux, dont l'épisode le plus connu fut la bataille de Kerguidu (). Les jeunes gens de Plouguerneau se rassemblèrent avec ceux des communes voisines au pont de Paluden, amorçant un mouvement de rébellion, le jour fixé pour le tirage au sort (), malgré les supplications du maire, mais ne prît pas vraiment part à la révolte et la commune se résigna à procéder au tirage au sort le . Mais le 2 frimaire an II (), les deux communes de Plouguerneau et Guissény comptent onze déserteurs, qu'elles doivent remplacer, parmi leurs 27 conscrits ; les deux mêmes communes sont obligées de constituer un corps de 80 gardes nationaux et 16 canonniers pour garder le fort du Corréjou (en mai 1793, un navire corsaire de Saint-Malo, la "Jeune Émilie", poursuivi par une frégate anglaise, se réfugia au Corréjou).

En mars 1793, Plouguerneau fit partie, avec Plounéventer, Ploudaniel, Guissény et Kerlouan, des communes condamnées à payer chacune de dédommagement pour s'être rebellée contre le gouvernement républicain. Le même mois, un arbre de la liberté est planté dans la commune en présence de toute la municipalité dont les membres jurent « de soutenir l'arbre au péril de leur vie ». Le , un délégué de Plouguerneau, Dauphin, participe à Paris à la Fête de la Fédération et ce délégué est reçu avec les honneurs lors de son retour à Plouguerneau le 23 août, faisant aussi, apparemment, preuve de zèle révolutionnaire lors de la célébration de la Fête de l'Être suprême le 20 prairial an II () : une montagne artificielle est édifiée dans le bourg avec du gazon pris à l'Île Vierge et tout le bourg est décoré. La commune ne mit toutefois aucun zèle à pourchasser les prêtres réfractaires et laissa tranquille les nobles de la commune, par exemple Louis Marie Raymond de Poulpiquet de Brescanvel, contraint seulement de prêter un serment de fidélité à la Constitution.

L'emprunt forcé décidé par la loi du n'eût aucun succès à Plouguerneau : la municipalité déclara qu'à sa connaissance, aucun individu de la commune n'avait des revenus assez considérables pour y être soumis. Les Plouguernéens furent contraints d'obéir aux réquisitions : par exemple le 20 ventôse an II () de livrer des chevaux et des mulets, et à nouveau le 30 prairial an II ( des étalons et des juments ; le 8 ventôse an II (), les deux communes de Plouguerneau et Guissény durent livrer à Landerneau treize charrettes attelées de quatre chevaux et sept autres le 25 ventôse an II (), à livrer à Lesneven cette fois ; la commune dût aussi livrer des grains : le 7 fructidor an II (), Plouguerneau reçut l'ordre de livrer, dans un délai de 9 décades, 850 quintaux de froment, 680 quintaux de seigle, 20 quintaux d'avoine et 200 quintaux de paille ; en 1795, la commune dût fournir quintaux de grains. Les paysans résistèrent, refusèrent de payer, mais y furent contraints, obligés de nourrir à titre de représailles pendant près d'un mois une garnison de 320 soldats. La commune fut aussi contrainte de créer un corps de gardes nationaux, mais ne trouva qu'un seul volontaire ! 

Le 26 floréal an II (), la municipalité de Plouguerneau décide de distribuer aux indigents, nombreux dans la commune (410 sont alors recensés pour une population totale de habitants), le blé confisqué aux accapareurs et stocké dans l'église, aux risques d'être dévoré par les rats et les souris ; du vin rouge est également distribué aux malades pauvres de la commune.

En fonction du décret du 8 pluviôse an II (), chaque commune doit nommer un instituteur : François Graffin est choisi, ainsi qu'une institutrice pour les filles, Louise Turin, veuve Sorvel.

« Il existe dans le ci-devant district de Lesneven 70 prêtres réfractaires dont 6 à Plouzévédé, autant à Cléder, Plounévez-Lochrist et Plouguerneau » écrit le le commandant de la colonne mobile de Lesneven.

Le 3 brumaire an XI (), Lannilis est substitué à Plouguerneau comme chef-lieu de canton. Le canton de Plouguerneau, dont l'existence fut brève, ne comprenait que les communes de Plouguerneau et Guissény.

Pendant l'hiver 1806-1807, la frégate anglaise "la Blanche" fut naufragée devant Plouguerneau, et un Français qui se trouvait à bord, Caraës, convaincu d'avoir servi sur des bateaux anglais, fut condamné à mort par une commission militaire siégeant à Brest.

Deux bateaux de guerre français, la canonnière 21, capitaine Gouët, et le cotre "Le Printemps", capitaine Julien Fournier, firent relâche dans la baie du Corréjou, accompagnés d'une flottille de caboteurs, en juillet 1815 à la fin des Cent-Jours et leurs capitaines refusèrent d'arborer le drapeau blanc avant d'en avoir reçu l'ordre. Le , des Anglais débarquèrent un détachement qui s'empara d'une des deux batteries de Plouguerneau et canonnèrent les bateaux français, qui durent amener leur pavillon et les Anglais s'en emparèrent. Le capitaine Fournier fut blessé mortellement. Cet épisode fut le dernier acte de guerre auquel participa la Marine française pendant les Cent jours.

Jacques Boucher de Perthes indique que dans la nuit du 9 au six bateaux auraient été victimes de éléments déchaînés entre Roscoff et l'Aber-Wrac'h et que plus de 450 marins et passagers seraient morts dont 193 à bord de l' "Indian", un transport de troupes anglais, qui se serait échoué à hauteur de Plouguerneau. Ce témoignage de Jacques Boucher de Perthes était toutefois contesté, aucun autre témoignage des faits qu'il relate n'existant et aucune autre trace historique de l'existence de l' "Indian" n'ayant été trouvée. Toutefois, en 1992, un plongeur de Kerlouan a trouvé quelques vestiges de l'épave près des rochers de Karrek Hir en Kerlouan permettant d'identifier ce navire, un trois-mâts anglais de 500 tonneaux qui partait prêter main-forte aux révolutionnaires vénézuéliens en lutte contre le gouvernement espagnol.

Sous le titre "Les pillards de Plouguerneau", le "Bulletin colonial" fait ce récit du pillage en 1839 du brick de 179 tonneaux "Le Cygne", de Granville, chargé de vins, alcools et marchandises diverses : 
Au début de février 1854, le "Grace-Mac-Vea", un grand navire anglais, s'échoua sur la côte de Plouguerneau.

A. Marteville et Pierre Varin, continuateurs de Jean-Baptiste Ogée, indiquent en 1845 que Plouguerneau comptait autrefois, outre l'église paroissiale, onze chapelles, dont cinq continuent alors d'être desservies, et que 5 foires annuelles sont organisées (le samedi de Pâques, le samedi de Pentecôte, le samedi qui précède le dernier dimanche de juillet, le 31 octobre et le 24 décembre).

François Pluchon, surnommé « l’empoisonneur de Lannilis », fut condamné à mort le par la Cour d’assises du Finistère et guillotiné publiquement en juillet 1852 à Quimper pour avoir tenté d’empoisonner en déversant de l’arsenic dans leur soupe le les époux Prigent, propriétaires d’une auberge isolée sur la route de Plouguerneau à Saint-Frégant. Il fut aussi accusé d’avoir deux jours plus tôt déversé de l’arsenic dans le café qu’il avait préparé pour Étienne Le Jeune et sa domestique, qui vivaient dans une maison isolée de Plouguerneau. Lors de l’enquête, son beau-frère Yves Poullaouec déclara avoir lui aussi été victime d’une tentative d’empoisonnement commise par François Pluchon vers juillet 1847.

L'église paroissiale Saint-Pierre-et-Saint-Paul est reconstruite entre 1852 et 1855, selon les plans de l'architecte Joseph Bigot, en raison de la destruction de l'église précédente (qui aurait daté du ) par de graves intempéries, seul le clocher étant épargné. « L'église fut construite aux frais des habitants. En 1856, ils demandèrent au gouvernement, qui la refusa, une subvention de francs ».

Émilien de Poulpiquet de Brescanvel, fut blessé lors de la bataille de Solférino en 1859, puis, devenu capitaine, participa à la guerre de Crimée ; promu colonel et officier de la Légion d'honneur, il mourut le au château de Lesmel des suites d'un accident de voiture dont il fut victime. Il avait fait entrer son ordonnance, Caze, qui lui avait sauvé la vie pendant la guerre de Crimée, comme gardien du phare de l'Île Vierge.
Un autre Plouguernéen, Guillaume Ogor, a participé à la bataille de Solférino : il y fut blessé , recevant un coup de feu dans sa main gauche, perdant un doigt et en ayant deux autres abîmés.

Dans la première moitié du , un arrêté municipal du maire de Plouguerneau interdit d'aller la nuit sur les grèves pour prendre du goémon d'épave. Sa cueillette n'était pas permise non plus les jours fériés dans l'ensemble du canton de Lannilis. En 1913 encore, plusieurs goémoniers furent poursuivis, après avoir été verbalisés par le garde goémonier, devant le tribunal correctionnel pour avoir ramassé du goémon la nuit, cette activité n'étant permise selon l'arrêté municipal qu'après l'extinction du phare de l'Île Vierge.

En juillet 1862, le maire Louis Célestin de Poulpiquet ordonne la destruction de « fourneaux à soude » installés sur le littoral de sa commune car « l’incinération du goémon a pris une extension si grande qu’elle compromet les intérêts agricoles et tend à envahir le littoral entier du département. Pour vous donner une idée de la perte en engrais que le brûlage du goémon occasionne à l’agriculture, il faut savoir que dans la commune de Landéda (les goémoniers de Lilia avaient l’habitude d’incinérer leurs goémons sur les dunes de Sainte-Marguerite), il a été incinéré en 1861 des goémons de rive provenant tant de cette commune que de Plouguerneau, qui ont produit de soude, représentant l’engrais pour de terres ». Cette décision du maire fut désapprouvée par le sous-préfet de Brest. Les paysans se plaignaient aussi de la fumée émise par les fours à soude, qui nuit aux cultures.
À Plouguerneau, ainsi que dans les communes voisines, dans la seconde moitié du et jusque dans la décennie 1930, les goémoniers représentent près de la moitié de la population active. En 1922, 260 bateaux s’y livrent à la pêche au goémon dit de soude et même 377 bateaux en 1930 (sur lesquels travaillaient 980 inscrits maritimes) et 350 bateaux en 1935. Deux usines d’iode existaient alors, l’une au Traon (fermée en 1946), qui appartenait à la société Parot, dont l’usine-mère se trouvait à Porspoder, l’autre au Koréjou, construite en 1929 (fermée en 1954), qui dépendait de la société Dugoujon, de Plouescat.

La récolte du goémon, qui connût son plein essor pendant la seconde moitié du , provoqua la création de véritables flottilles goémonières, principalement dans le Léon, en particulier à Plouguerneau, Landéda, Portsall, Saint-Pabu, etc. à partir de la décennie 1870, les pigouliers (surnom donné aux goémoniers locaux) allant cueillir le goémon de fond, le "tali", principalement dans l’archipel de Molène autour des îles de Béniguet, Quéménès, Trielen et Bannec, plus secondairement autour d’autres îles (archipel des Glénan, Sein, Ouessant, etc.).

De nombreux drames de la mer concernant des goémoniers ont été recensés : par exemple le , deux goémoniers de Keridaouen, en Plouguerneau, se noyèrent à Quéménès lors du chavirage de leur canot, utilisé pour rejoindre le rivage, après avoir quitté leurs bateaux, l’ "Émilie" et le "Six Frères" ; le "René", un bateau goémonier de Plouguerneau, qui revenait de l’île Guenioc, fit naufrage en raison de la tempête dans la nuit du 2 au (deux victimes). Le hameau de Lilia n'était pas épargné : le , la "Marie", un bateau goémonier de Lilia, chavira. Le Jean-Marie Autret, de Lilia, se noya en tombant de son bateau goémonier, le ‘’Joseph-Marie’’, en partant de Quéménès. Le , la "Louise", un sloop goémonier de Lilia, disparut en mer entre Molène et Le Conquet, provoquant la noyade de son patron, René Roudot, alors seul à bord. Le , le "Jean-Marie", un bateau goémonier de Lilia, chargé de fagots et de vivres, disparût entre Le Conquet et l’île de Béniguet (3 noyés).

Vers 1920, plus de 120 bateaux « font le goémon » autour des îles de l’archipel de Molène et près de 150 bateaux entre 1925 et 1930, années qui marquent l’apogée de cette activité. Le Conquet était, en raison de sa proximité des îles, le port où les pigouliers effectuaient leurs ravitaillements et embarquaient matériels et cheval, venus du Pays Pagan sur des charrettes goémonières le plus souvent menées par l’épouse ou par un homme âgé.

Beaucoup plus tard, en 1939, Yvonne Pagniez, dans un roman, "Pêcheur de goémon", a décrit la vie des goémoniers de Plouguerneau, l'Aber-Wrac'h et Kerlouan coupant le "tali", « ce goémon particulièrement riche en iode, dont le thalle brun et lisse, froid au toucher comme une eau de batracien, peut atteindre plusieurs mètres de longueur », à l'aide d'une faucille emmanchée d'un long bâton, le retour des barques, les charrettes attendant sur la plage pour emporter la cargaison d'algues, les chevaux entrant dans l'eau jusqu'au poitrail, la récolte du goémon d'épave après les tempêtes qu'il est interdit de ramasser avant que « les phares n'aient éteint leurs feux », l'opération qui consiste à brûler, sur des foyers de fortune, le goémon, pour en recueillir les cendres dont les usines se chargeront d'extraire l'iode.

Le Conseil général du Finistère souhaite en 1866 l'aménagement d'un quai de déchargement et d'un terre-plein au port du Paluden, sur l'Aber Wrac'h : « Ce port, où les eaux sont d'une parfaite tranquillité par les plus mauvais temps, jouit de l'immense avantage de garder une profondeur de cinq mètres par les plus basses marées, et d'être le centre d'un riche bassin qui comprend, avec les communes de Lannilis et de Plouguerneau, tout le territoire compris dans le rayon de Lesneven et de Plabennec. Malgré l'extrême difficulté que représente aujourd'hui le déchargement des navires à Paluden, ce port donne lieu à un commerce de quelque importance en bois du nord, en vins et en engrais. Ce commerce s'accroîtra rapidement aussitôt qu'on lui aura donné des facilités qui lui manquent absolument ». Des travaux sont effectués en 1877 pour la rive droite, côté Lannilis, mais le même Conseil général émet à plusieurs reprises et encore en 1880 le vœu de l'aménagement d'un quai rive gauche, côté Plouguerneau.

C'est aussi pendant la seconde moitié de la décennie 1870 qu'est aménagé le chemin de grande communication desservant Lannilis et Plouguerneau.

Émile de Kératry, candidat aux élections législatives de 1869 (il fut d'ailleurs élu député) et opposé au régime impérial, membre du Tiers-Parti, intenta un procès contre le maire de Plouguerneau car il se vit refuser l'accès à la salle de vote par ce dernier.

Le journal "L'Océan", cité par les "Annales catholiques" raconte ainsi l'inauguration de l'école privée en 1887 :

Vers 1885, le port du Corréjou était le port d'attache d'une cinquantaine de bateaux de pêche.

Benjamin Girard décrit ainsi Plouguerneau en 1889 :
Selon le docteur Zambaco, des familles de lépreux vivaient encore en 1897 dans les environs de Plouguerneau et de Lannilis.

Maurice d'Hulst décrit la mission qui se tint à Plouguerneau dans une lettre datée du :

En décembre 1897, le Garde des sceaux suspend le traitement du curé de Plouguerneau, l'abbé Favé, car ce dernier a exagérément soutenu la candidature de l'abbé Gayraud lors de l'élection législative partielle du .

La paroisse de Plouguerneau a fourni 63 prêtres entre 1803 et 1898 et 37 autres entre 1899 et 1964 et un nombre important de religieuses.

Au début du subsistait encore à Plouguerneau une coutume singulière : « À certains jours, à l'occasion d'une procession, on met aux enchères le droit de porter la statue de tel ou tel saint. L'église devient un hôtel des ventes religieux et le curé, en chaire, un commissaire-priseur céleste. (...) La faveur de porter la croix du bourg s'est payée , la Vierge 14 fr., saint Éloi, 9 fr (...) ».

Le chanoine Paul Peyron décrit ainsi cette tradition en 1912 :

La revue "Les Annales maritimes et coloniales" écrivent en 1839 : « On sait combien, depuis un temps immémorial, la côte de Plouguerneau s’est montrée inhospitalière pour les malheureux naufragés. Les redoutables habitants de cette côte ont toujours saisi les occasions de piller que leur offraient les naufrages et les efforts de la civilisation pour déraciner leurs habitudes barbares n’ont jamais connu le moindre succès ».

Les Plouguernéens ont de tout temps pratiqué le droit de bris, comme déjà lors du naufrage du Neptune dans la nuit du 22 au à Plouguerneau. Il transportait entre autres de la porcelaine de Chine. Mais le naufrage le plus connu montrant les pilleurs d'épaves à l'œuvre est celui du "Vesper" ; le journal La Lanterne raconte ainsi les scènes consécutives au naufrage du "Vesper" sur les rochers d'Ouessant le :

En avril 1908, le bateau de pêche "Marsouin", de Plouguerneau, sombra au large de Kerlouan : aucun corps ne fut retrouvé, ni le bateau. Le , le naufrage du bateau de pêche "Notre-Dame-de-Lourdes", de Plouguerneau, fit un mort, le reste de l'équipage parvenant à se sauver.

En novembre 1910, dix-sept cadavres de membres de l'équipage du vapeur anglais "Kurdistan" qui s'était perdu corps et biens sur des rochers des Sorlingues, furent trouvés en divers endroits du littoral breton, à Ouessant, à Plouguerneau, à Kerlouan, Landéda , Guissény, etc. Pour commémorer ce naufrage, le gouvernement britannique fit élever une croix sur un rocher de Plouguerneau et fit distribuer des gratifications aux marins-pêcheurs qui avaient trouvé des cadavres.

Le , la gabare "Jean", de Plouguerneau, qui revenait du marché de Saint-Pol-de-Léon, chavira : deux des trois hommes à bord se noyèrent.

Le journal "La Lanterne" écrit le : « Les conseils [municipaux] de Ploudalmézeau, de Plouguerneau et de Lannilis signalent une profonde misère. Les pêcheurs de Portsall, Plouguerneau, l'Aber-Wrac'h demandent que des secours immédiats leur soient accordés ».

Les pêcheurs étaient nombreux. La revue "Études" indique en 1933 : « La simple anse de Saint-Michel en Plouguerneau (...) abrite à elle seule près de 400 canots montés par sept cents pêcheurs ».

L'énorme influence de la religion catholique dans le Léon et particulièrement à Plouguerneau (la paroisse de Plouguerneau a suscité cent ordinations de prêtres entre 1803 et 1964) a entraîné d'importants mouvements de protestation contre les mesures laïques décidées au début du . Par exemple, c'est la paroisse de Plouguerneau qui fut la plus représentée ( pèlerins selon le journal "Le Temps" !) lors du pèlerinage dit "des écoles libres" qui se tint au Folgoët le .

En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Plouguerneau.

L'inventaire de l'église paroissiale de Plouguerneau, effectué le donna lieu à de graves incidents ; le journal "La Lanterne" écrit le : 
Le même journal précise le lendemain : « À Plouguerneau, les paysans fanatisés accueillent à coups de bâton la troupe qui, pour ne pas faire usage de ses armes, recule. Puis le curé, effrayé de la gravité de la situation, commande aux furieux [manifestants] de se retirer. Immédiatement il est obéi et l'inventaire se fait sans difficulté ». 

Le journal "Le Gaulois" donne des précisions supplémentaires, les paroissiens arguent : « Nôtre église est à nous ; c'est nous qui l'avons payée ; c'est nous qui l'avons fait bâtir ; personne ne nous la prendra ». Le même journal ajoute : « Quand la hache entame la porte de l'église, les figures des bretons se contractent dans un mouvement de douloureuse colère. Instinctivement les "penbas" se lèvent. M. Le curé fait un signe, entame le "Parce Domine", que tous les bretons chantent avec lui. (...) Sans la présence d'esprit du recteur, il est incontestable que les braves Plouguerniens se seraient faits tuer sur le parvis de leur temple ».

Le , les deux abbés de la paroisse de Plouguerneau, ainsi que 14 habitants de la commune, inculpés de voies de fait contre des agents de la force publique, lors de l'inventaire de l'église, furent condamnés par défaut à des peines d'emprisonnement, mais firent appel de leurs condamnations. Ils firent finalement 40 jours de prison et leur retour fut triomphal ; le journal "Le Gaulois" en parle en ces termes : « Lorsque le train qui les ramène entre en gare de Lannilis, les cloches sonnaient à toute volée, tandis que la majeure partie de la population se masse aux abords de la gare. Quand les abbés Tanguy et Floch apparaissent, ils sont salués par d'interminables acclamations. Les catholiques s'organisent en cortège et se dirigent vers Plouguerneau. Les manifestants se rendent directement à l'église dont la porte principale disparaît sous les fleurs. (...) ».

Le monument aux morts de Plouguerneau, inauguré le , porte les noms de 214 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, 15 sont des marins disparus en mer (parmi eux Michel Riou, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre) ; 10 ont été tués sur le front belge, dont 8 en 1914 ou 1915 lors de la Bataille de l'Yser ; 1 (François Ogor) est mort en Turquie lors de l'expédition des Dardanelles ; 3 (Jacques Cabon, Joseph Calvez, Jérôme Salou) sont morts dans les Balkans lors de l'expédition de Salonique ; trois (François Galliou, Gabriel Guiavarc'h, Christophe Laurans) sont morts alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; 1 (François Roudaut) est mort aux États-Unis ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français (parmi eux Alexis Baoudour décoré de la Croix de guerre, Laurent Breton, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre avec étoile d'argent).

Une plaque commémorative qui se trouve dans le cimetière communal du Grouanec porte les noms de 32 autres soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le 21 septembre 1917 un hydroplane de Camaret s'enflamme lors d'un vol de reconnaissance et s'écrase sur des rochers de Plouguerneau ; l'accident fit deux morts

Le Lichen caragheen était récolté dans les premières décennies du : en 1915, le port de Plouguerneau en fut le premier producteur avec , devançant les ports de Kerlouan et Plouescat, qui en récoltèrent chacun . La société "Algue marine" possédait entre les deux Guerres mondiales des usines de transformation afin de produire de l'iode à Argenton et Plouguerneau.

L'abbé Jean-Marie Perrot fut vicaire à Plouguerneau entre 1920 et 1928. En 1922, Yves Floc'h (futur peintre) devient garçon de presbytère à sa cure. L'abbé Perrot crée le patronage Michel Le Nobletz et organise des représentations théâtrales. Aussi, à cette occasion Yves Floc'h peint les décors d'une pièce et ses dons sont alors remarqués par le vicaire.aux alentours de 1928.

Les riches de Plouguerneau étalaient alors ostensiblement leur richesse, si l'on en croit un témoignage recueilli par Fanch Élégoët en 1978 : 

Le , une barque avec à son bord cinq goémoniers, deux hommes et trois femmes, se brise sur des rochers proches de l'Île Vierge en raison de la tempête ; ils furent sauvés, alors qu'ils s'agrippaient désespérément aux rochers, par le bateau de sauvetage alerté par le sémaphore de l'Aber Wrac'h. Le , quatre barques de pêche de Plouguerneau, qui revenaient d'Ouessant chargées de goémon, furent prises dans la bourrasque et l'une d'elles coula à pic. Le naufrage fit deux victimes. Le , le trois-mâts "Phénomène", de Saint-Servan, qui revenait de Terre-Neuve avec un chargement de morues, pris dans une violente tempête, coule près de l'Île Vierge ; l'équipage parvint à rejoindre Le Corejou à bord de quatre doris. Le , le sloop de pêche "Reine-des-Flots", du Conquet, fait naufrage près de Plouguerneau ; l'équipage est sauvé. Le , une barque de goémoniers chavire près des Sept-Îles : le naufrage fit trois morts et un rescapé, tous originaires de Cruquerrou [Krukerou] en Plouguerneau. En novembre 1927, le sloop "Corrèze" fait naufrage sur les roches de Plouguerneau et est complètement détruit.

En 1929, à la demande de la commune de Plouguerneau, le Conseil d'État annule, pour des raisons juridiques, un arrêté du Préfet du Finistère en date du qui mettait en demeure la commune de choisir un terrain et de désigner un architecte pour la construction d'une école de filles à Lilia.

Le le bateau goémonier "Jean-Marie" se perd corps et biens lors d'une tempête entre Le Conquet et l'île de Béniguet. Le naufrage fit trois morts. Le , le "Saint-Yves" se retourne à cause d'une rafale dans les parages de l'Île-Grande alors qu'il était en train de poser des casiers à homards, et son patron, de Plouguerneau, se noie.
Dans la nuit du 14 au , une barque de pêche de Plouguerneau, qui avait participé aux régates de l'Aber Wrac'h, heurte un rocher et coule avec neuf hommes à bord à l'entrée du port de Lilia : cinq réussirent à rester agrippés au récif jusqu'à ce qu'on viennent les secourir, mais quatre, qui avaient tenté de rejoindre la côte à la nage, se noyèrent et leurs cadavres furent découverts sur la côte.

Les tensions entre laïcs et cléricaux restent vives à Plouguerneau à cette époque : en mai 1937, un prêtre déclare, lors d'une retraite de communion : « Il vaut mieux prendre une corde, l'attacher au cou d'un enfant et le jeter à la mer que l'envoyer à l'école laïque ». À Lilia, un prêtre déclara à des parents : « Vous ne ferez pas vos Pâques si vous laissez vos enfants à l'école laïque » et deux cents pères de famille furent ainsi renvoyés de la Sainte Table.

Le monument aux morts de Plouguerneau porte les noms de trois soldats morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale : Joseph Laurans, Ys Pronost, Louis Sanquer. Le carré militaire du cimetière de Plouguerneau abrite les tombes de 15 soldats du Commonwealth décédés pendant la Seconde Guerre mondiale.

Le "HMCS Athabaskan" est un navire de guerre canadien coulé le au large du Phare de l'Île Vierge à la suite d’un engagement de la flotte alliée contre deux torpilleurs allemands, le "T27" et le "T24", ce naufrage causant la mort de . Ce navire repose toujours au même endroit par de fond. Le "T27" fut également perdu dans la bataille et alla s'échouer près de Kerlouan.

Yves Goas, médecin à Plouguerneau entre 1933 et 1972, appartint au service sanitaire de la Résistance. Le , portant un brassard de la Croix-Rouge, accompagné du maire François-Marie Abjean, porteur d'un drapeau blanc, il négocia l'arrêt des combats entre des troupes américaines (des chars venus de Lesneven) aidés par les FFI (qui avaient été attaquées précédemment les 5 et par les Allemands dans la carrière du Cosquer qui leur servait de base) et les troupes allemandes réfugiées dans l'usine du Traon (route de Lannilis, à du bourg), qui ne voulaient pas capituler. Il fut par la suite adjoint au maire de Plouguerneau pendant plus de 20 ans.

Le le chavirage d'une barque dans l'Aber Wrac'h près de Saint-Antoine provoqua la noyade de trois jeunes gens.

La paroisse de Lilia est créée par ordonnance épiscopale le ; l'église Notre-Dame-de-Lilia, qui n'était alors qu'un chapelle, a été construite en 1874 avec les pierres d'une chapelle en ruines dédiée à saint Karan, qui se trouvait dans le hameau de Saint-Cava, mais son clocher date seulement de 1954.

Il y avait encore 100 % de messalisants au Grouanec en 1950.

François Talec est mort en captivité au Viêt Nam en novembre 1953 pendant la Guerre d'Indochine.

Son jumelage avec la cité allemande de Edingen-Neckarhausen (depuis le 14 juillet 1967) est jugé exemplaire et lui a valu le "Prix de l'Europe 1990", décerné par le Conseil de l'Europe. Plouguerneau est aussi jumelée avec la ville de Saint Germans située en Cornouailles anglaise.

D’après le recensement Insee de 2010, Plouguerneau compte (soit une augmentation de 13,6 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Plouguerneau depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint 2010 avec .

Commentaire : Si la population de Plouguerneau a fortement augmenté entre 1793 et 1806 (la commune gagne 1801 habitants ( + 53,5 % en 13 ans), elle stagne ensuite de manière remarquable tout au long du et de la première moitié du , gagnant à peine habitants en 150 ans entre 1806 et 1946 ; la commune connaît ensuite, entre 1946 et 1990, un déclin démographique lié à un important exode rural et maritime, perdant 925 habitants en 44 ans ; en conséquence, sa population en 1990 est à peine supérieure à celle de 1806. Par contre, depuis 1990, sa population augmente rapidement : la commune a gagné habitants ( + 20,9 % en 22 ans) entre 1990 et 2012. L'attractivité littorale entraîne une rurbanisation d'une bonne partie de la bande côtière (715 logements, soit 26,8 % du parc immobilier total, constitué à 92,1 % de maisons individuelles, ont été construits entre 1991 et 2008) ; les retraités (qui forment 37,6 % de la population totale en 2011) qui transforment leurs résidences secondaires (elles forment 25,5 % de l'ensemble des logements en 2011) en résidences principales et de l'accroissement des migrations pendulaires en direction principalement de l'agglomération brestoise.

La commune connaît depuis 1975 un solde naturel faiblement négatif ( - 0,1 % l'an entre 2006 et 2011) en raison du vieillissement de sa population et doit donc son dynamisme démographique récent uniquement à son solde migratoire positif, compris entre + 1,0 % et + 1,2 % l'an entre 1990 et 2011.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (29,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



La devise de la ville en breton est : " Plougerne war sao". C'est-à-dire "Plouguerneau debout"


La troménie de Plouguerneau a été remise au goût du jour en 1996, à l'initiative du curé Claude Chapalain, reprenant une ancienne tradition. Elle se déroule chaque 15 août lors de la fête de l'Assomption et à l'issue de la célébration de la messe en plein air en l'église Notre-Dame du Grouanec en Plouguerneau (Léon) ; la procession des petits saints (statuettes de dévotion placées sur une hampe, une quarantaine dont certaines datent du ). La marche priante d'une douzaine de kilomètres passe par les chapelles de Sainte-Anne, Saint-Claude, Saint-Laurent, le site médiéval d"'Iliz Coz" pour se terminer à la chapelle Saint-Michel. Des tapis de fleurs sont constitués sur la route menant au site médiéval.








</doc>
<doc id="12743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12743" title="Plougoulm">
Plougoulm

Plougoulm est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Sa devise est la suivante : "« Dalc'homp mad »" qui veut dire « tenons bon ». Les habitants de Plougoulm sont les Plougoulmois.

Plougoulm est située entre la commune de Sibiril, de Santec et de Saint-Pol-de-Léon ; elle est en plein cœur de la Ceinture dorée, de la zone légumière du Haut-Léon, où l'on peut voir des cultures de choux-fleurs, de carottes, de brocolis, d'artichauts...

Plougoulm est limité à l'est et à l'ouest par deux petits fleuves côtiers : l'Horn et le Guillec dont les estuaires ( des rias) s'ouvrent largement sur la Manche (qui forme à cet endroit une baie découvrant largement à marée basse), se rejoignant presque, surtout à marée basse, ne formant qu'une étroite presqu'île de confluence, la presqu'île de Pen an Dour. Une partie du territoire communal est toutefois située sur la rive droite de l'Horn. Plougoulm possède trois plages : celles de Kerbrat et de Théven [Téven] (dite aussi de Toul an Ouc'h), exposées au nord, donnent directement sur la Manche et la rive gauche de l'estuaire de l'Horn ; celle de Guillec fait passe à l'ouest et est située sur la rive droite de l'estuaire du Guillec.

La commune possède une forêt : le bois de la Palud, situé lui aussi sur la rive droite de l'estuaire du Guillec. Le finage communal, étroit dans le sens est-ouest, s'étire longuement dans le sens nord-sud, la partie sud de la commune allant jusqu'au hameau de Sainte-Catherine (situé toutefois pour sa majeure partie dans la commune de Mespaul) et jusqu'au hameau de Kerguidu, à proximité duquel se rencontre l'altitude la plus élevée en dehors du bourg ( près de Pen ar Traon), qui reste toutefois très modeste.
Le bourg est situé, comme pour la plupart des communes littorales voisines non portuaires, à l'écart de la côte, sur une hauteur () dominant la rive droite de l'estuaire du Guillec. Il est excentré dans le sens ouest-est par rapport à l'ensemble du finage communal. L'habitat rural est dispersé entre de nombreux hameaux et fermes isolées.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Columbe" vers 1330, "Plebs Columbani" en 1427, "Ploecolm" en 1448, en 1503 et en 1543, "Plougoulm" en 1549. 

Le nom Plougoulm vient du breton "ploe" (paroisse) et "Koulm", du nom de saint Coulm, dit aussi saint Colomban, souvent confondu avec saint Colomba d'origine irlandaise.

Le nom breton de cette commune est "Plougouloum".

Plougoulm aurait commencé à être habité vers 5000 . La presqu'île de Pen an Dour est un éperon barré où des chasseurs trouvaient un refuge depuis le Paléolithique; depuis la décennie 1950 les extractions de sable et les tempêtes ont mis au jour des pointes de flèche en silex et des percuteurs ; il semble qu'un campement au moins temporaire se trouvait là à l'abri du promontoire qui permettait de s'abriter du vent. Par la suite, au mésolithique, puis à l'Âge du bronze, l'endroit servit d'abri permanent (des tessons de poteries, des objets en bronze tels que haches, poignards, marteaux, .. ont été découverts, ainsi que plusieurs tombes (des caveaux et coffres de pierre sous tumulus) ; à l'Âge du fer, les lieux ont été cultivés : on a retrouvé, protégés par l'épaisse couche de sable qui s'est depuis accumulée, des traces d'anciennes planches de culture, bombées sur un mètre de large environ, séparées par des creux ; ces parcelles étaient délimitées par des talus formés de cailloux et de blocs de granite.
M. Thépault du Breignou, qui habitait le manoir du Dourduff en Plougoulm, découvrit (avant 1845) des haches préhistoriques dans le bois du Dourduff, qu'il était en train de défricher.

En 1481, des nobles de Ploecolm figurent à une montrée à Saint-Paul. 
Le seigneur qui régnait sur Plougoulm était le seigneur de Dourduff, Yvon ar Coat en 1496.

Les familles nobles de Plougoulm connues sont la famille de Kerautret, la famille de Keraeret, la famille Le Jacobin et la famille de Keranguen de Kerdelan.

Le manoir de Kerautret fut la propriété successive des familles Traonélorn ( à partir de 1481), Kerchoant (Kerhoënt) à partir de 1639, Éon et Penfentenyo. De nombreux autres manoirs existaient à Plougoulm à l'époque moderne : Châteaulaurent, Crechizien (Kerichen), Dourduff, Keranfaro, Keranveyer, Kerazret, Kerdevez, Kerganson, Kerguiduff, Kerigou, Kernechbourret (Bourret), Kernonen, Keroulaouen, Kervasdoué, Kervillon, Kervrenn, Lanrivinec, Lesplougoulm, Lezerec, Marquez, Mesqueffuruz (Mezenfulust), la Palue, Pontplancoët, Poullesque, Pourapa, Rambloch, Ruzunan, Tredern.

En 1640, il y a eu un meurtre dans l'église de Plougoulm.

La peste a sévi en 1665, et en 1699, une tempête de sable s'est abattue sur Plougoulm.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plougolin [Plougoulm] de fournir 24 hommes et de payer 157 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plougoulm en 1778 :

Cet auteur commet dans la partie suivante, non retranscrite, du même texte une erreur en attribuant le château de Maillé à la paroisse de Plougoulm, alors qu'il fait partie de celle de Plounévez-Lochrist.

La commune de Plougoulm naît en 1790, pendant la Révolution française.

En 1793, les paysans révoltés du Léon, dont ceux de Plougoulm, après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu, se soumirent à Canclaux, remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition. Le juge de paix de Saint-Pol, le , « considérant (...) que les soulèvements et attroupements continuels (...) ne se font dans les campagnes qu'au son du tocsin qui se fait entendre d'une paroisse à l'autre (...), prions (...) les citoyens commandant les volontaires nationaux, (...) faire descendre toutes les cloches des paroisses de Plougoulm, Sibiril, Cléder, Tréflaouénan, Plouzévédé, Berven et Plouénan, afin d'éviter les rassemblements qui se forment journellement et qui occasionnent une insurrection dans ces paroisses ». Décidée avant même la bataille de Kerguidu, cette mesure fut appliquée seulement après celle-ci.

Les communes de Plougoulm, Sibiril et Cléder acceptent le les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses de Plougoulm, Sibiril et Cléder, et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes de Plougoulm, Sibiril et Cléder fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ».

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plougoulm en 1845 :

Les mêmes auteurs indiquent que l'église paroissiale de Plougoulm a été reconstruite en 1833, mais que l'on a conservé la tour et un portail latéral, datant de 1700 et 1701 ; que la chapelle de Pratcoulm porte aussi le nom du même saint et qu'un pardon s'y tient tous les ans ; que la chapelle de l'Archantel, alors ruinée, était dédiée à Notre-Dame.

Des "Johnnies" originaires de Plougoulm trouvèrent la mort lors du naufrage du "Hilda" dans la nuit du 17 au . En tout ce sont 70 "Johnnies", membres des cinq compagnies Pichon, Quiviger, Jaouen, Calarnou et Tanguy (la liste précise des victimes est indiquée dans le journal "L'Univers" du ) qui périrent en tout dans cette catastrophe.
L'inauguration de la ligne de chemin de fer des Chemins de fer départementaux du Finistère allant de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon, via Plougoulm, eût lieu le (les travaux avaient été entrepris en 1905). Cette ligne, surnommé "train-patate", servit à transporter légumes et passagers jusqu'à Saint-Pol-de-Léon ; mais la nécessité d'un transbordement coûteux en gare de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff (la ligne de Plouescat à Saint-Pol-de-Léon étant à voie métrique à la différence de celle de l'Ouest-État au départ de Saint-Pol-de-Léon ou de Roscoff) fit que beaucoup de paysans préférèrent continuer à transporter leurs productions maraîchères en charrette jusqu'à l'une ou l'autre de ces deux gares ; elle ferma en 1946.

1978 : marée noire de l’"Amoco Cadiz"

1980 : marée noire du "Tanio"

Depuis 1988, Plougoulm est jumelée avec Abondance, situé en Haute-Savoie, France.












</doc>
<doc id="12744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12744" title="Plouguin">
Plouguin

Plouguin est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située à au nord-ouest de Brest, à de la Manche, la commune est traversée du sud au nord par une rivière, le Garo, sur le cours de laquelle ont été construits de nombreux moulins.

Plouguin est bordée au nord par l'Aber Benoît, une ria comme il en existe plusieurs dans le Nord-Finistère. Il s'agit d'une commune rurale.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploueguen" en 1172, "Ploeken" vers 1330, "Ploeguin" en 1371, "Ploeguen" en 1481, "Ploueguen"en 1544.

Plouguin vient du breton "ploe" (paroisse) et "Gwen". « La paroisse de "Gwen" ».

Les Bretons, originaires de Grande-Bretagne (Cornouailles, Pays de Galles, Écosse) sont arrivés en Armorique entre le et le . Ils fondèrent les anciennes paroisses bretonnes dont le nom commence par "Plou".

Bien avant cela, l'histoire du pays a vu se succéder des peuples qui ont chacun laissé quelques traces :

Dans les musées, on peut trouver quelques objets originaires de Plouguin. Les plus intéressants se trouvent au musée de Penmarc'h qui possède une belle collection de haches en fibrolite et des percuteurs trouvés à Lannalouarn. On peut aussi y voir le poignard en cuivre trouvé par le L'Hostis à Kerhuguellou. À signaler également, un magnifique bloc de fibrolite polychrome dans l'entrée du musée.

Au musée des antiquités nationales de Saint-Germain-en-Laye, sont conservés le vase de Castellourop (non exposé), quelques fragments osseux et un galet appointé (venant sans doute du tumulus de Croas Hir). Mais l'épée signalée par Du Châtelier semble avoir disparu.

Saint Fragan fut le fondateur du château de Lesguen ("cours de Guen", "Guen" ou "Gwen" signifiant "Blanche" en breton, sainte Gwenn étant l'épouse de saint Fragan), dit encore Lesven, dans l'actuelle commune de Plouguin :

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouguin de fournir 22 hommes et de payer 144 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouguin en 1778 :

Tanguy Jacob, né le à Plouguin, fut le dernier prêtre guillotiné dans le Finistère (le 24 Vendémiaire an III, à Brest) pendant la Révolution française. Nommé en 1785 vicaire à Saint-Pabu, il refusa de prêter serment à la Constitution civile du clergé, devenant donc prêtre réfractaire et continua à célébrer des messes, baptêmes, etc.. dans la clandestinité. Il fut arrêté sur dénonciation, en même temps que Claude Chapalain, vicaire à Sizun, et la sœur de ce dernier, Marie Chapalain, qui les hébergeait ; tous les trois furent guillotinés à Brest le 24 vendémiaire an III (). Le , l'évêque de Quimper et de Léon célébra une messe en leur mémoire en présence d'une foule immense où figuraient 2 500 descendants de Marie Chapalain.

Le monument aux morts de Plouguin porte les noms de 95 marins et soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux deux au moins (Jean Léost, François Roussel) sont des marins disparus en mer ; Joseph Le Hir est mort à Zuydcoote (Belgique) le ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Le monument aux morts de Plouguin porte les noms de 12 personnes mortes pour la France pendant la Deuxième Guerre mondiale ; parmi elles, René Conq est mort le à Auxerre pendant la Débâcle ; trois (Jean Le Gall, Émile Tréguer, Gabriel Tournellec) sont des marins décédés le lors de la bataille de Mers el-Kébir ; Paul Bernicot est mort le au Viet-Nam ; Eugène Forest est mort en déportation au camp de concentration de Buchenwald le .

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 21 décembre 2008.

Deux monuments historiques sont présents sur la commune de Plouguin :

Autre monument :


Aveu de 1641 (vicomté de Coat-Méal)
Cite : Kérozal, Lescalvar et leurs moulins
1674 Cité par Éliès
Ces manoirs étaient parfois assez riches pour posséder un pigeonnier.
Parfois il y avait une chapelle.
Ou un moulin.

Kérozal a été détruit il y a quelques dizaines d'années. 
Le manoir du bourg également (du côté de Ty Coz).
Il reste Kerbérec, Keroulidic, Lescalvar, Kermorvan, Pen ar van, Lesven.
Au nord de Lannalouarn, il y avait une ancienne maison : Kermanar'h ou Kermanner.

La clochette de la chapelle Saint-Julien a été retrouvée par le propriétaire.
Les bénitiers de la chapelle Saint-Rivanon et une pierre de faîtage du pignon ont également été retrouvés.

Au , Plouguin faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan .





</doc>
<doc id="12745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12745" title="Plouhinec (Finistère)">
Plouhinec (Finistère)

Plouhinec est une commune française du cap Sizun, du département du Finistère en région Bretagne. Elle fait partie de la communauté de communes du Cap-Sizun.

Au dernier recensement de , la commune compte . Elle a pour devise ().

Plouhinec est située à l'entrée sud du cap Sizun, près du Pays Bigouden ; la commune est baignée par l'Océan Atlantique (Baie d'Audierne) et limitée à l'ouest par la ria du Goyen qui la sépare d'Audierne.

Le bourg est situé à une certaine distance de la côte, sur un plateau : c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Ploaré, Esquibien, Poullan, Plogoff, Combrit, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

La majeure partie de la commune est située sur un anticlinal délimité au Nord par la vallée du Goyen qui suit une ligne de faille parallèle à une grande partie de la côte sud de la Bretagne et le rivage de l'Océan Atlantique. Le plateau atteint (le point le plus haut est situé juste à l'est de l'agglomération de Plouhinec et les dénivelés de chaque côté sont importants pour parvenir jusqu'au niveau de la mer, tant côté Goyen (la vallée est très encaissée) que côté Océan atlantique. Au nord-est et à l'est, une bonne partie de la limite communale avec la commune voisine de Mahalon est formée par le ruisseau de Poulguidou (affluent de rive gauche du Goyen), qui alimente notamment l'étang de Poulgidou, qui est à cheval sur les deux communes.

Cette côte comporte deux parties distinctes, car, à l'ouest de la pointe du Souc'h, elle est composée de falaises rocheuses hautes et basses, formées principalement d'orthogneiss à fort pendage, bordées de plages (Plage de Guendrez ("Grève blanche" en français), Plage de Mesperleuc, Plage de Kersiny) jusqu'à la pointe de Karreg Léon, tandis qu'à l'est elle est essentiellement sableuse avec des indentations rocheuses et elle fait partie d'un arc quasi parfait, d'une trentaine de kilomètres, composé essentiellement de sable et de galets et qui est appelée la baie d'Audierne. Dans les zones proches de la côte sud, le granite est à fleur de sol et les parcelles de terres sont séparées par des murets de pierre sèche, écrit le chanoine Pérennès en 1942. Ces parcelles proches du littoral sont désormais à l'abandon, sauf lorsqu'elles ont été construites depuis.

À l'extrême ouest, la limite est formée par l'estuaire du Goyen qui a infléchi son cours à angle droit pour suivre un tracé nord-sud. Ce petit aber, qui est aussi l'accès au port de Pont-Croix, offre un abri sûr pour la navigation, favorisant, depuis l'Antiquité, les ports jumeaux et se faisant face de Plouhinec (au lieu-dit Poulgoazec) et d'Audierne. L'actuel port de pêche, après avoir été longtemps, en majeure partie, sur la rive d'Audierne est maintenant principalement sur celle de Plouhinec, où se trouve notamment la criée.

L'agglomération de Plouhinec, née à une bonne distance du littoral, est étirée en longueur le long de la RD 784 (ancienne Route nationale 784), formant une véritable "ville-rue", principalement vers l'ouest à partir du centre du bourg initial (quartiers successifs de Ty Frap, Trébeuzec, Kermézéven et Locquéran) jusqu'à la rive gauche de l'estuaire du Goyen, rejoignant ainsi l'agglomération de la ville voisine d'Audierne. Cette route est en cours d'aménagement en 2017. L'agglomération de Poulgoazec forme un second centre qui s'est urbanisé en raison de la présence du port éponyme et de la proximité d'Audierne.

Le paysage agraire traditionnel était formé d'un bocage avec un habitat dispersé en de nombreux hameaux ; cet aspect subsiste partiellement dans la partie intérieure du finage communal, par exemple autour des hameaux de Kergoff et Kervennec. Mais la partie de la commune proche de la mer connaît une rurbanisation formée pour partie de résidences secondaires et de villas avec "vue sur mer", notamment autour de Menez Dregan au sud-est, de Mesperleuc dans la partie centrale du littoral communal, et de Lezarouan au sud-ouest.

Attestée sous les formes "Ploehinec" en 1264 et "Plozeineuc" en 1287, "Ploe-Yzineuc" au , "Plebs-Ithinuc" .

Selon une hypothèse, le nom de Plouhinec serait issu de l’ancien breton. Il s'agirait de la concaténation de "ploe" (« paroisse » en breton) et "ethin" « ajonc », avec le suffixe "-ec". "Ithinuc" ou "Ecthinoc" signifie « endroit couvert d'ajoncs ». En breton, la commune se nomme "". Selon une autre hypothèse, le nom proviendrait de "ploe" et de saint Winoc, patron de l'église paroissiale qui lui est consacrée.

Le site archéologique de Menez Dregan, la nécropole mégalithique de la Pointe du Souc'h et l'allée couverte de Menez Korriged montrent l'ancienneté du peuplement sur le territoire de l'actuelle commune de Plouhinec.
Menez Dregan est une ancienne grotte marine, aujourd'hui en partie effondrée, habitée par divers groupes humains successifs au Paléolithique inférieur, qui fait l'objet d'une fouille depuis 1988 ; elle se caractérise par une alternance de couches naturelles (galets marins, plage, dépôts d'érosion, attestant des variations successives du niveau de la mer) et anthropiques (sols d'occupations humaines successives) se répétant au moins à quatre reprises entre Les groupes humains ayant occupé cette grotte ont laissé un abondant mobilier lithique (galets aménagés, petit outillage formé de nombreux éclats de pierre et servant à la découpe de la viande, au travail de peaux et du bois) qu'ils ont abandonné sur les sols où ils s'installaient. « Les périodes d'installation des groupes humains se placent dans un contexte relativement tempéré, un climat océanique où l'influence du gel est peu marquée. (...) La bande côtière était sans doute fréquentée par des troupeaux de grands herbivores (...) ». Le site de Menez Dregan doit principalement sa notoriété aux vestiges de foyers qui y ont été découverts : ces structures de combustion sont en effet à ce jour parmi les plus anciennes traces actuellement connues dans le monde de la maîtrise du feu par l'homme.

Les deux cairns néolithiques de la Pointe du Souc'h ont été partiellement fouillés : les dalles des dolmens sont de gros galets prélevés sur l'estran voisin, les autres pierres proviennent de carrières d'orthogneiss situées sur place, la découpe des pierres ayant été facilitée par la présence d'un réseau de diaclases perpendiculaires ; des pierres ayant servi de percuteurs, certaines atteignant , ont été retrouvées.
Le tumulus de Kersandy a été fouillé en 1975 par Jacques Briard : la butte funéraire, avant son arasement, mesurait quatre mètres de hauteur apparente pour un diamètre d'une quarantaine de mètres ; elle constituait un cairn comprenant une grande tombe centrale couverte d'une grosse dalle en granite dessinant un appendice céphalique et des épaulements ; il s'agit vraisemblablement d'une déesse-mère datant du mésolithique réutilisée comme dalle de couverture pour ce caveau datant de l'Âge du bronze. Ce caveau contenait les restes d'un grand coffre en bois, des pointes de flèche en silex de modèle armoricain ogival et les restes d'un poignard.

Un tumulus datant de l'âge du bronze ancien, situé près du bois de Lescongar, a été fouillé dès 1869 par le chanoine Abgrall qui y trouva, dans une chambre funéraire, notamment un vase et une hache en bronze. Les restes d'un autre tumulus, découvert en 1965 à l'emplacement d'un ancien moulin détruit qui était alors fouillé, furent alors découverts, livrant un caveau datant lui aussi de l'âge du bronze ; des tessons de poteries, des pointes de flèches et des poignards en os y ont été trouvés.

Le journal "Comœdia" écrit en 1928 :

Au Moyen Âge la paroisse de Plouhinec faisait partie du Cap Caval.

La réformation de 1426 cite les manoirs de Kergnisieuc (au sieur de Langueouez), de Kersandy (à la veuve d'Alain Cren), de Tuongouzien ( à Hervé de Saint-Alouarn), Kerambartz ( à la dame de Kervastar) et de Lezongar. La réformation de 1455 en cite plusieurs autres : Poultouzec, Kerguennec, Guermeur, Kergoazec, Kermazedo, Kerbiheuc, Kergorlay, Lezoualc'h. Le manoir de Lescongar (son nom signifie "cour de Congar", lequel serait peut-être saint Congar) a été bâti au , mais fut remanié plus tard ; il appartint, en raison des mariages à chaque fois des héritières, successivement à Yvon Kerrenniel en 1426, puis en 1455 à Rolland de Lescongar, en 1481 à Derien Le Dimanach, avant de passer au aux mains de la famille de Kerhoant, puis en 1600 en celles de Vincent de Plœuc.

Marie Hamon, veuve d'Allain Le Rougeart, écuyer et sieur de Loquéran, voit confirmer les titres de noblesse de son mari et de ses fils, Allain-Jean et René Le Rougeart, devant la chambre de réformation de la noblesse de Bretagne par le Parlement de Bretagne en janvier 1668, en prouvant que leurs ancêtres Henry Le Rougeart et Daniel Le Rougeart étaient déjà cités comme nobles de la paroisse de Plouhinec respectivement en 1481 et 1487.

En 1640, Jean de Plœuc, fils de Vincent de Plœuc de Tymeur et Suzanne de Coetanezre, vendit ses deux manoirs de Lescongar et de Poulguidou (ce dernier situé en Mahalon) à un riche marchand de Pont-Croix, Pierre Le Barz, sieur de Kerlambert. Vers 1700, le manoir de Lescongar devint la propriété de Denys Riou, sieur de Kerlaban, puis fut vendu en 1765 à Jean-Louis Floc'h, capitaine d'infanterie garde-côte du bataillon de Pont-Croix ; il fut à nouveau vendu quelques années plus tard par Paul Chevalier, marquis de la Porte-Vezins, capitaine de vaisseau, qui émigra pendant la Révolution française, mais dont la femme Marie de Kerouartz, demeura à Lescongar et accepta de donner les grilles de l'enclos du manoir aux sans-culottes de Pont-Croix, ce qui permis au manoir de Lescongar de ne pas être vendu comme bien national.

Une confrérie du Rosaire existait dans l'église Saint-Winoc au . Le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêcha une mission à Plouhinec en 1644.

Le , jour du pardon de Saint-Tujan (en Primelin), 52 personnes se noyèrent lors du naufrage du bac qui les transportait d'Audierne à Poulgoazec.

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec [Plouhinec], Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouhinec de fournir 26 hommes et de payer 170 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouhinec en 1778 :
Les premiers naufrages sur la côte de Plouhinec dont l'histoire a conservé la trace sont ceux du "Saint-Jacques" (un voilier parti de Saint-Malo à destination de Chypre) le (un archevêque grec, Iustani, qui se trouvait à son bord et dont le corps fut retrouvé fut retrouvé, fut inhumé à Plouhinec), d'un autre "Saint-Jacques", de Nantes (ses débris furent vendus le ), du "Cathérine", du Croisic (les naufragés furent attaqués par « des gens couverts de poches qu'ils avaient par-dessus la tête ») le , du "Saint-Antoine", de Barcelone, le , du "Peggy" le (ce bateau fut pillé par des riverains jusqu'à ce que le procureur terrien de Plouhinec, avisé du naufrage, ne fasse garder l'épave ; 29 habitants de Plouhinec et des paroisses voisines furent condamnés par le tribunal de Quimper), de la "Vigilante", un navire corsaire de Bristol, le et de la "Miséricorde" (un bateau parti de Bordeaux ; ce naufrage fit neuf noyés et trois survivants) le . Une "gwerz", "Ar Vag Kollet" ("Le bateau naufragé") évoque un naufrage qui serait survenu dans le courant du et les noyés inhumés dans le cimetière de la chapelle Saint-Julien de Poulgoazec.

La paroisse de Plouhinec, qui comprenait alors 230 feux, élit quatre délégués (Denis Kerdreac'h, Yves Mourain, Henry Le Gouil, Guillaume Kerdreac'h), pour la représenter à l'assemblée du tiers état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

Le 15 floréal an III (), un instituteur, Jean Donnars, est nommé à Plouhinec. Il déclare : « Depuis le 15 floréal dernier que je fais ces écoles dans la commune de Plouhinec, j'ai eu, lorsque j'en ai eu le plus, 97 élèves, et lorsque j'en ai eu le moins, 46 (...). Ils ont assez assidûment fréquenté mes écoles, si ce n'est pendant la récolte et dans le temps de l'ensemencement où plusieurs d'un certain âge étoient indispensables à leurs familles pour les travaux champêtres. Je vois avec plaisir et satisfaction que mes élèves ont, en général, profité de mes leçons ; ceux qui, à leur entrée à l'école, ne connaissaient pas leur alphabet, épellent assez bien ; ceux qui avaient quelques notions de leurs lettres commencent à lire ; ceux qui commençaient à lire se sont beaucoup perfectionnés et commencent à écrire et à faire quelque petit calcul. (...) ».

Jacques Kerdréac'h, né le à Ros Daniélou en Plouhinec, nommé vicaire de Pouldreuzic en 1784, fut un prêtre réfractaire qui, bien que pourchassé par le directoire du district de Pont-Croix, fut très actif, faisant notamment des baptêmes et des mariages clandestins, entre 1793 et 1798. Nommé recteur de Lababan le , il mourut le .

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouhinec en 1853 :

Plusieurs chapelles disparues de nos jours existaient alors à Plouhinec : la chapelle Saint-Mahal à Keridreuff (vendue le comme bien national), la chapelle Saint-Jean (à Loquéran ; elle relevait de la commanderie du Paraclet, située à Saint-Laurent, dépendant de l'Ordre des Hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem), la chapelle Saint-Jérôme (chapelle privée du manoir de Loquéran), ainsi qu'un oratoire Saint-Tugdual.

En 1839, Marie de la Porte-Vezins, fille de Jacques de la Porte-Vezins (lequel fut maire de Plouhinec), vendit le manoir de Lescongar à Théodore Hamel, lequel fit subir au manoir des transformations importantes. Alexandre Hamel, fils du précédent, le vendit en 1894 à Louis Nouët, ancien gouverneur des Indes françaises. Ce manoir a été par la suite revendu en 1922 à Pierre Quinquis, de Douarnenez.

Le bourg de Plouhinec était au peu important : Benjamin Girard écrit en 1889 que sa population agglomérée n'était que de 312 habitants alors que la population totale de la commune était alors de habitants. Les deux principaux centres de population étaient alors « le village de Kerydreuff, qu'un pont jeté sur le Goyen réunit à Pont-Croix, dont il peut être considéré comme le faubourg et le petit port de Poulgoazec (...) où il existe plusieurs établissements de pêche importants ».

Henri Colin, né le à Kervaguen en Plouhinec, fut guillotiné le à Quimper pour le meurtre de son beau-père Jacques Le Bourdon, commis le au lieu-dit Gouren Loch'h Kel en Plozévet.

L'insalubrité provoquait de fréquentes épidémies. Le "Bulletin de l'Académie nationale de médecine" écrit en 1886 qu'« à Audierne et à Poulgoazec (...), sur une population de habitants, on observe par an près de 200 cas de fièvre typhoïde ». L'habitat était souvent sale et encombré :
Une épidémie de choléra survint entre le et le , qui provoqua 49 décès dont 33 (pour 99 malades atteints) dans le seul village de Poulgoazec, les autres étant survenus dans les autres hameaux de la commune.

Quelques mesures sanitaires simples, comme la création de caniveaux et de remblais pour empêcher les écoulements des eaux putrides dans les deux puits suffirent pour juguler rapidement l'épidémie. Une autre épidémie, moins grave, survint toutefois en 1893.

En décembre 1894 à Audierne et en janvier 1895 à Poulgoazec, les ouvriers-soudeurs (qui soudaient les boîtes de sardines) se mettent en grève, protestant contre l'installation de sertisseuses. En janvier 1899, "Le Journal de la jeunesse" évoque « le gros village de pêcheurs de Poulgoazec, enveloppé dans l'épais nuage de fumée odorante que dégagent ses deux ou trois usines à sardines ».

Dans les premières décennies du , le port de Poulgoazec connu un essor important, la place manquant côté Audierne de l'estuaire du Goyen ; plusieurs conserveries s'y installèrent. En 1929, ce faubourg maritime de Plouhinec atteint près de habitants. Mais l'entrée du port, commune aux deux ports d'Audierne et de Poulgoazec, était dangereuse, notamment en raison de brisants et de bancs de sable formant une barre, rendant à maintes reprises nécessaire l'aide du canot de sauvetage d'Audierne, dès que la mer était forte, comme le , où le "Général Béziat" (le canot de sauvetage d'Audierne) dût faire plusieurs sorties successives pour secourir des barques de pêche en difficulté. Plusieurs bateaux de Poulgoazec furent victimes de cette barre, par exemple la chaloupe de pêche n° 702 le , l' "Ange-Raphaël" le , l' "Élisabeth" dans la nuit du 22 au , etc., sans compter ceux survenus antérieurement, comme l'illustre par exemple cet extrait du "Journal des débats politiques et littéraires", décrivant un naufrage survenu lors d'une tempête le :
La vie des marins était difficile : à la crise sardinière, qui frappa surtout en 1903 Poulgoazec comme les autres ports de pêche de la région, s'ajoutait les dangers et les dommages provoqués par les tempêtes : par exemple en janvier 1913 24 équipages de pêcheurs de Poulgoazec, qui avaient mouillé leurs filets en baie d'Audierne en profitant d'une accalmie, virent ceux-ci déchiquetés par la tempête, qui avait redoublé de force, les rendant inutilisables. Pendant l'été 1932, le marasme de l'industrie sardinière frappa Poulgoazec comme les autres ports de la région ; la plus grande partie des pêcheurs de Poulgoazec désarmèrent leur bateau.

Le port de Poulgoazec passait pour être conservateur face à Audierne, surnommé "La Rouge" ; Albert Touchard décrit en ces termes Poulgoazec en 1930 : 

L'Abri du marin de Poulgoazec est inauguré le , béni par Cogneau, évêque auxiliaire de Quimper ; son financement a été difficile : une souscription lancée en 1930 par le journal "Le Figaro" n'obtint pas le succès escompté ; c'est grâce à un prix décerné à Jacques de Thézac par l'Académie des sciences morales et politiques et à la vente de l'Abri du marin de l'Île-Tudy que le financement de sa construction fut assuré. La première Résidence Sociale, donnant notamment des cours d'enseignement ménager, créée par les Abris du Marin fut créée à Poulgoazec en 1937. L'Abri du marin de Poulgoazec ferma en 1985 et appartient désormais au Comité local des pêches, servant de local à plusieurs associations.

En 1937, Paul Nédélec décrit les différences entre le bourg de Plouhinec et le port de Poulgoazec :

En 1903, fonde dans son château de Locquéran en Plouhinec un atelier de fabrication de dentelles irlandaises en vue de doter d'un métier les filles des pêcheurs, ainsi que les femmes mariées, créant même une variante du "point d'Irlande", appelé le "point breton". Le journal "La Croix" décrit, face à la crise sardinière, l'assistance par le travail grâce à la fabrication de dentelle en 1907 :
Yves Le Floch, âgé de , mi-cultivateur, mi-pêcheur, demeurant à Kerfandal, ivre au moment des faits, étrangla le à Plouhinec madame Collin et sa fille, avant de voler une somme de et de mettre le feu à la maison. Condamné à mort par la cour d’assises, il fut le dernier guillotiné du Finistère le à Quimper.

Le monument aux morts de Plouhinec (œuvre de René Quillivic, il représente une personne du pays dans une attitude pensive et recueillie) porte les noms de 239 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux 34 au moins sont des marins disparus en mer (Jean-Marie Arhan, Pierre Burel, François Cabillic, Henri Cabillic, Louis Canevet, François Claquin, Yves Cossec, Jean-Yves Le Bis, François Salaun, Louis Pézennec, Vinoc Bourhis, Jacques Le Dem, François Loissy, Yves Le Moal, Yves Le Moigne, Jean Moalic, Daniel Trividic, Yves Joseph Violant et Yves Marie Violant sont des marins pêcheurs victimes du naufrage de leurs bateaux torpillés le même jour le par un sous-marin allemand) et trois autres marins pêcheurs (Yves Burel, François Plouhinec et François-Marie Plouhinec) victimes du naufrage de leur bateau "Trois-Frères" survenu le ; 11 sont morts en Belgique (Henri Ansquer et Jean Ansquer à Dixmude dans le cadre de la bataille de l'Yser, Jean Gloaguen et François Saouzanet à Rossignol, Jacques Jaffry et Jacques Le Bihan à Ham-sur-Sambre, Jean Le Gall à Alveringem, Jean-Marie Le Gall et Jacques Le Lay à Maissin, tous dès 1914 et Louis Le Goff et Henri Trividic à Nieuport, le premier en 1916, le second en 1917) ; cinq sont morts dans le cadre de l'Expédition de Salonique dans les Balkans (Jean Arhan et François Buaré en Serbie, Louis Guillou en Bulgarie, François Gloaguen et Jean Le Corre en Grèce) ; trois sont morts en Turquie lors de la Bataille des Dardanelles (Jacques Donnart, Yves Le Borgne [lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr], Victor Stéphan) ; 2 en Tunisie (Guillaume Gloaguen, Yves Pichavant en Tunisie ; Jean Bourhis à Dakar (Sénégal) ; Pierre Gloaguen et Hervé Quillivic sont morts alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; la plupart des autres sont morts sur le sol français.

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

La paroisse Saint-Julien de Poulgoazec est créée le par la scission de la paroisse de Plouhinec. L'ancienne chapelle du Passage dédiée à Saint-Julien le Passeur, qui était en ruines, avait été reconstruite en 1885-1886 sur les plans de Jean-Marie Abgrall. Elle fut totalement transformée par l'architecte Charles Chaussepied pour devenir en 1929 l'église paroissiale Saint-Julien de Poulgoazec.

En 1930, le journal "L'Ouest-Éclair" écrit :

Un drame de la mer, les naufrages de trois barques de pêche de Poulgoazec, "Joséphine-Yvonne", "Pourquoi-Pas" et "Bien-Aimé", survenus le à cause d'une forte tempête, firent en tout 7 morts (7 veuves et 14 orphelins) et un seul rescapé.

Plusieurs faits divers dramatiques, souvent dus à l'alcoolisme, survinrent dans la décennie 1930, en particulier l'assassinat à Poulgoazec d'un conseiller municipal d'Audierne, Célestin Kersaudy, en juin 1930, celui d'un marin-pêcheur, François Lagadec, le ou encore l'attaque au couteau de deux marins-pêcheurs par un électeur ivre un soir d'élection le .

En 1936, la paroisse de Plouhinec compte habitants et celle de Poulgoazec habitants, soit une population totale pour l'ensemble de la commune de habitants.

387 réfugiés républicains espagnols furent hébergés dans le centre de colonies de vacances de Poulgoazec à partir de mai 1937. Le curé de Poulgoazec défendit en chaire à ses ouailles de donner quoi que ce soit aux enfants espagnols sous peine de péché mortel !

Le monument aux morts de Plouhinec porte les noms de 111 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, 20 au moins sont des marins disparus en mer ; un (Henri Mourrain, Louis Poulhazan, Jean Prigent sont trois marins victimes de la Bataille de Mers el-Kébir le (ils se trouvaient tous les trois à bord du croiseur "Dunkerque" attaqué par les Anglais) ; Jacques Pennec et Allain Guillou, eux aussi marins, sont morts à Casablanca (Maroc), de même qu'Albert Guillou à Dakar (Sénégal), Yves Burel dont le bateau fut torpillé le au large de Mazagan (Maroc), Mathieu Cabillic dont le bateau fut sabordé le à Oran et qui mourut quelque mois plus tard le à El Biar (Algérie) et Alain Colin, mort lui aussi à El Biar ; Ange Gauffeny, membre des Forces françaises libres, marin à bord de la corvette "Mimosa", est mort le à Glasgow (Royaume-Uni) ; Jean Bontonnou est mort en déportation au camp de concentration de Ravensbrück le ainsi que Pierre Bourhis, mort au camp de concentration de Flossenbürg le .

Sept soldats britanniques, probablement des aviateurs, sont inhumés dans le carré militaire du cimetière de Plouhinec (six d'entre eux sont morts le et un le .

Le , Pierre Brossolette et trois de ses camarades sont arrêtés à Plouhinec alors qu'ils venaient de débarquer du chalutier "Jouet des Flots", qui, parti de l'Île-Tudy en transportant 32 aviateurs et résistants, dont Pierre Brossolette, Yves Le Hénaff, Émile Bollaert et Edmond Jouhaud, s'était échoué, pris dans la tempête à Feunteun Aod en Plogoff.

Le , une forteresse volante britannique ""Jaynee B"" fut abattue au large de Plouhinec par les Allemands ; les aviateurs furent sauvés par l'équipage du bateau de pêche "L'Avant-Garde" partis de Pors-Poulhan pour se porter à leur secours.

Deux soldats originaires de Plouhinec sont morts pour la France sur des théâtres d'opérations extérieures (Jean Guillou le à Colomb-Béchar (Algérie) et P. Moalic dans des circonstances non précisées), un (Yves Moalic pendant la Guerre de Corée et deux (Jacques Normant et Jean-Pierre Youinou) pendant la Guerre d'Algérie.

Au 5 juin 2015, Plouhinec est jumelée avec

Les habitants de la commune sont appelés les "Plouhinécois" en français et les "" en breton.





La commune compte deux monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.

Cette église construite du , en remplacement d'une église antérieure consacrée à saint Conogan avant le . Cette église en forme de croix latine est la seule du diocèse de Quimper à être consacrée à saint Winoc ; son portail et son clocher, ainsi que les deux branches du transept et l'abside, datent de la fin du ou du tout début du . « La grande porte principale est entourée de nervures prismatiques et de guirlandes feuillagées qui se terminent en une arcade surmontée de deux rampants appliqués au mur, formant un fronton aigu. Le clocher a une base massive couronnée par une galerie à hautes arcatures » selon le style de Pont-Croix. « La nef se compose d'une foule de petites travées étroites formées par des piles carrées portant des arcades ogivales très frustes auxquelles il est difficile d'assigner une date ». Le maître-autel date du et est surmonté d'un retable à trois étages. Une statue en bois de saint Winoc, située à gauche du retable et datant du , le représente en robe de bénédictin et portant une crosse. Une relique de saint Winoc, enfermée ans une châsse en bois, fut donnée en 1823 par la paroisse de Bergues à celle de Plouhinec sur décision de l'évêque de Cambrai sollicité à cet effet et reçue solennellement le dans l'église paroissiale Saint-Winoc. Une autre relique du même saint fut reçue solennellement le , provenant également de Bergues, en présence d'une foule nombreuse et de Dubillard, évêque de Quimper et de Léon.

Le chanoine Pérennès a décrit longuement l'église Saint-Winoc, ainsi que les autres lieux de cultes de la paroisse, dans sa monographie consacrée aux paroisses de Plouhinec et Poulgoazec publiée en 1942.

Cette église, dite aussi église Saint-Julien-l'Hospitalier, de la paroisse de Poulgoazec a été construite en 1885 et bénie en 1886, mais largement transformée et agrandie en 1929. Elle a été construite à l'emplacement d'une ancienne chapelle Saint-Julien, vendue comme bien national le et totalement ruinée.

Cette petite chapelle de plan rectangulaire date du , mais a été largement remaniée au ; elle possède un petit clocheton à dôme et abrite des statues de saint They et de saint Pierre. Une inscription est visible au-dessus de la porte de la chapelle : « Gvillavme 1676 ». Cette chapelle est dédiée à saint They, un saint peu connu du début du qui aurait été un disciple de saint Guénolé à l'abbaye de Landévennec.

Située à ses côtés, la fontaine Saint-They est vraisemblablement contemporaine de la chapelle. Néanmoins, elle a été remaniée en 1976. La niche de style ogival abritait une statue de bois drapée d'un ou plusieurs vêtements blancs de nourrissons locaux.

La légende veut que l'eau de la fontaine guérisse les personnes atteintes de rhumatismes. On y baignait les membres malades et on y plongeait même les enfants qui tardaient à marcher. D'ailleurs, la tradition voulait que la robe de baptême d'un nourrisson malade soit jetée à l'eau durant le pardon. Si le vêtement flottait, l'état du bébé allait s'améliorer. S'il coulait, l'enfant était condamné.

Vendue comme bien national le , elle fut redonnée à la paroisse en 1805 par son acquéreur, Jean Le Berre.

Cette chapelle de plan rectangulaire date de 1553 et est surmontée d'un beffroi portant une flèche octogonale ; sa sacristie date de 1737 ; la chapelle abrite des statues de saint Tugdual et saint Sébastien. À Lambabu, la chapelle avoisine des maisons en pierre qui datent des et ; à son sud, la fontaine Saint-Tugdual est réputée guérir les abcès et les furoncles. Son pardon se déroule le premier dimanche de mai.

Le corps de garde du Souc'h fut construit en 1747. Cette ancienne bâtisse servait aux garde-côtes pour surveiller les mouvements des navires ennemis et prévenir toute tentative d'attaque, principalement contre les invasions de pirates ou d’Anglais.

En 1815, il est déclassé et affecté aux services des douanes, puis est abandonné par la suite. La restauration date de 1997 pour les murs et de 1998 pour la toiture.



Ancienne grotte marine, correspondant à une occupation du Paléolithique inférieur à galets aménagés et ayant livré les témoignages de l’utilisation du feu parmi les plus anciens au monde ( ans). Il appartient à un faciès régional peu connu, nommé Colombanien, localisé sur le littoral sud-armoricain. Les hommes préhistoriques ont laissé des milliers d’outils et d’éclats de taille (plus de pièces).

Nécropole mégalithique datant du Néolithique composée de sept dolmens, elle est classée monument historique en 1979. On y a découvert un type de vase globuleux, baptisé vase du Souc'h.

Située à Pors Poulhan, l’allée couverte de Menez Korriged est une sépulture néolithique composée de 16 piliers sur 2 rangs parallèles qui supportent des dalles de couverture. 

Ce tumulus fut dynamité par l’armée allemande durant la Seconde Guerre mondiale puis a été restauré depuis grâce à différents plans, dont une lithographie du .





 


</doc>
<doc id="12746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12746" title="Plouider">
Plouider

Plouider est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Plouider est situé à environ au sud de la grève ou baie de Goulven, située en bordure de la Manche, et à au nord-nord-est de la ville de Lesneven. Son finage communal est limité au sud par le Quillimadec, petit fleuve côtier qui se jette dans la Manche entre Kerlouan et Guissény. Un autre tout petit fleuve côtier, en fait un ruisseau, la Flèche, traverse la commune, passant en particulier par le gros hameau de Pont-du-Châtel. Les altitudes varient entre à l'ouest, là où le Quillimadec quitte le territoire communal à près de Coat Menac'h. Le bourg de Plouider est très décentré vers le nord au sein du finage communal, le territoire de la commune voisine de Goulven s'étendant jusqu'à la limite nord du bourg de Plouider. Runéven et le Mouster à l'est, Coat Menac'h et Pen ar Creach au sud, Dourmap, Kersava et Kéréolé à l'ouest sont les autres hameaux principaux de la commune.

À l'ouest, Plouider est séparé des communes voisines de Lesneven, Saint-Frégant, Kernouës et Guissény par un petit fleuve côtier, le Quillimadec

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Desiderii" aux XIIe et XIIIe siècles, "Ploedider" vers 1330 et en 1467, "Plouedider" en 1426, "Ploezider" en 1470, "Guic Ider", "Ploedider" en 1481, "Guictider" en 1486, "Guicdider" en 1491, "Ploe Uyder" en 1534.

Plouider vient du breton "ploe" (paroisse) et de Ider/Dider. « La paroisse de Ider ».

Le nom breton de la commune est "Plouider".

La devise de Plouider est "Plouider, atao huelloc'h", signifie en français "Plouider toujours plus haut"

Plouider ("Ploe Ider" ou "Guic Ider", puis "Ploe Dider" ou "Guicdider" ou "Ploe Uyder") est une grande paroisse de l'Armorique primitive de l’évêché de Léon, fondée au (?). Aux et , l’appellation de "Plebs Désiderii" explique que le saint éponyme de la paroisse ("plou" en breton) fut dès cette époque assimilé à saint Didier, patron de l’église où il est statufié en évêque ; mais l’anthroponyme Ider est aussi attesté, notamment dans un acte de 1230 ; il existe, par exemple, des villages de Kerider à Plounéventer et Cléder. 

Plouider s’étendait à l’origine sur un très grand territoire, englobant les paroisses voisines de Goulven, Languengar et même Plounévez-Lochrist, Tréflez et Lanhouarneau, et débordant sur le territoire actuel d’autres paroisses comme Kernouës, Lesneven ou Saint-Méen (rectification de limites de communes en 1948 et 1954). De nombreux calvaires et croix témoignent de ce passé paroissial. Plouider avait pour trève Pont-du-Châtel où se trouve la chapelle Saint-Fiacre, ancienne église tréviale.

Le peuplement de ce territoire remonte à la Préhistoire comme en témoignent quelques dolmens comme celui de Kerbervas. Il ne subsiste pas de traces particulières de l’occupation romaine mais la proximité de la cité de "Vorganium" (Kerilien en Plounéventer) ou la légende du roi Izur (du château de Morizur) permettent d’envisager la présence des Romains dans la région.

Le début du Moyen Âge est marqué par les invasions des Vikings qui cherchent à pénétrer dans le territoire, notamment en remontant les vallées de La Flèche et du Quillimadec : la tradition situe au village de Runéven sur la Flèche la bataille opposant au (936) le comte Even (ou Neven) aux envahisseurs normands. C’est aussi l’époque de la construction des mottes castrales dominant le cours des deux rivières pour surveiller la côte et protéger l’arrière-pays (Morizur, Roudoushir, Trever, Pont ar Chalvez). Le « Pont Gaulois » sur la Flèche doit aussi trouver son origine à cette époque.

À la fin du Moyen Âge, les dangers d’invasion étant écartés et le calme rétabli à l’intérieur des terres autour du château de Lesneven, les familles nobles commencent à descendre de leurs mottes pour construire à leur pied des manoirs-résidences plus confortables et organiser l’exploitation du domaine seigneurial. La plupart des villages de Plouider possèdent encore des traces ou le souvenir de ces manoirs : Beuzit, Kerouriou, Mesperennez, Morizur, Coat Menach, Lestevenoc, Dourmap…

Les archives ont gardé la trace de Guéguen Kerlouan, qui vivait en 1365, qui eut un fils, Alain de Kerlouan, marié avec Péronelle de Coëtivy (Coetivi), et qui habitait le manoir de Brenbuzual (actuellement Brondusval, dans la commune de Plouider). Leur fille Adélice (Adeline) de Kerlouan épousa en 1392 Tanguy de Parecevaux, seigneur de Mézarnou en Plounéventer.

À l’époque moderne, Plouider est une grande paroisse agricole vivant de la culture des céréales mais aussi de celle du lin, à côté de l’élevage (les chevaux et les bovins). L'église paroissiale Saint-Didier fut reconstruite en 1771. Un ossuaire, daté du , se trouvait à proximité, mais il a été détruit vers 1935.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouider de fournir 53 hommes et de payer 347 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Une épidémie de fièvre typhoïde sévit, comme dans la plupart des paroisses voisines, à Plouider en 1775, y faisant cette année-là 84 morts.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouider en 1778 :
La liste des manoirs fournie par Jean-Baptiste Ogée est incomplète : plusieurs autres existaient alors (27 manoirs ont été recensés à Plouider) : Creac'h Mellic, Kervasdoué, Kerozet, Kertanguy, Rodalvez, Dourmap, Kerivin, Torraneac'h et Beuzit. Mais aucun de ces manoirs n'était plus habité par les familles nobles, mais par leurs fermiers ou de riche bourgeois.

Le manoir de Mespérennès (Mespérennnez), construit entre le et le , se trouvait alors dans la paroisse de Plouider (il est désormais dans la commune de Saint-Méen à la suite d'une modification des limites communales survenue en 1954) ; il a appartenu successivement aux familles de Saint-Denis, de Touronce, de Kersauzon et de Trécesson.

Lors de la Révolution de 1789, la nouvelle commune de Plouider a la particularité d’élire son recteur, l’abbé Picart, comme premier maire en 1790. Celui-ci, prêtre réfractaire, ayant refusé de prêter serment de fidélité à la Constitution civile du clergé, doit ensuite laisser sa place à des notables issus des riches familles paysannes, à commencer par Jean Bergot. Plusieurs de ces familles achètent les fermes des domaines seigneuriaux des nobles émigrés qui ont été confisqués par les autorités révolutionnaires et qui sont ensuite vendus comme biens nationaux.

Pont-du-Châtel fut longtemps une trève dépendant de la paroisse de Plouider avant d'être incorporé à la commune de Plouider lors de la création des communes en 1792.

Construite en 1564, la chapelle Saint-Fiacre, ancienne église tréviale, a un clocher de style Beaumanoir, accosté de contreforts munis de niches, d'une tourelle d'escalier semi-circulaire et d'une galerie en encorbellement. La chapelle possède un bénitier de style Renaissance et abrite de nombreuses statues : saint Fiacre, saint Jean-Baptiste, saint Pol de Léon, une Vierge à l'Enfant, une Vierge foulant le dragon, un Crucifix et un Christ attendant le supplice. Une fontaine, avec une statue de saint Fiacre, coule sous le chevet de la chapelle. Côté nord, un petit porche à colonnettes, daté de 1574, est protégé par un toit de pierre à double pente. La chapelle est surtout connue par sa "fenêtre aux lépreux", une véritable meurtrière, se trouvant sur le bas-côté gauche, qui permettait aux "kakous", dits aussi "caqueux" du hameau voisin de Kerandraon, tonneliers ou cordiers depuis des générations, d'assister aux offices sans côtoyer les autres fidèles.

Le moulin de Pont-du-Châtel, qui date de 1788, sur la Flèche, était l'un des 14 moulins existant sur le territoire de la commune de Plouider ; ancien moulin à farine, qui fut transformé en minoterie en 1940, l'énergie électrique se substituant à celle fournie par l'eau. Le bâtiment principal est remarquable par son "apotheiz" ("avancée") semi-circulaire, à l'instar de la mairie de Ploudaniel.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouider en 1853 :
Au , Plouider se distingue encore sur le plan de l’enseignement, en créant deux écoles communales : une pour les garçons avec des instituteurs laïcs et une pour les filles confiée à des religieuses de la congrégation des Filles de la Sagesse (une maison de charité : école des filles et pharmacie). Une école privée avait été ouverte « au Pont de Chatel » par Ambroise Gac en 1859 avant d’être nommé instituteur communal en 1867. Pendant deux ans, il continua d’exercer à Pont-du-Châtel car il n’y avait pas de local convenable au bourg. Il fallut attendre la rentrée de 1869 pour l’installation de l’école communale au chef-lieu et la fermeture de celle de Pont-du-Châtel. À plusieurs reprises (en 1873, 1882, 1929 et 1946), l’administration, appuyée sur des demandes de parents, a demandé à la commune de créer une école de hameau à Pont-du-Châtel mais à chaque fois le conseil municipal a rejeté cette demande.

Après les lois Jules Ferry de 1881-1882, créant l’école publique, gratuite, laïque et obligatoire, l’administration finit par décider de laïciser l’école communale des filles de Plouider en 1897 et d’y interdire les religieuses qui sont expulsées. Mais celles-ci, avec l’appui du clergé local et de la plupart des parents d’élèves, ouvrent rapidement une école privée qui regroupe la grande majorité des filles et face à laquelle l’école publique des filles ne survit pas longtemps. La question de la fermeture de l’école des filles apparaît en 1919 et après un essai de classe mixte (géminée ?) pour les petits contre l’avis du conseil municipal, l’inspecteur primaire accepte la fermeture « sous la réserve que la classe inoccupée de l’école des filles revienne à sa destination normale en cas de besoin ». C’est finalement en 1967 que la désaffectation du bâtiment de « l’ancienne école des filles » pour y installer la totalité de la mairie qui avait ses locaux principaux dans l’école des garçons (Espace Rencontres d’aujourd’hui). Enfin, l’école publique mixte de Plouider est fermée à son tour à la rentrée de 1972 sur décision du recteur de l’Académie de Rennes.

En 1864, cas de variole sont recensés dans le département du Finistère, dont de nombreux cas dans le canton de Lesneven :

La donation d'un terrain en 1872 permit la construction de la chapelle Notre-Dame-des-Malades, financée par les offrandes des fidèles et achevée en 1873 : de style néogothique, elle fut le lieu de célébration d'un pardon chaque mois de décembre, avec trois jours consécutifs de prières. Son nom serait dû à l'existence antérieure à proximité d'une vieille maison qui aurait été un asile pour les malades et les indigents et il était prévu lors de la construction de la chapelle qu'un nouvel hospice pour vieillards soit construit, mais ce ne fut pas le cas.

À la fin du , Plouider a connu l’arrivée du chemin de fer. La ligne Landerneau - Plounéour-Trez est ouverte le et la ligne Lesneven - Plouider - Plouescat est créée en juin-juillet 1904. La gare de Plouider constituait donc une gare de triage avec un poste d’aiguillage au carrefour des deux lignes. Il passait plusieurs trains par jour et il pouvait y en avoir trois ou quatre ensembles à la gare, des trains de marchandises et des trains de voyageurs. La ligne est fermée une première fois en 1939 sur décision du conseil général du Finistère pour des raisons économiques mais elle est remise en service en 1941 par l’armée allemande d’occupation. Elle est définitivement fermée après la guerre en octobre-novembre 1946, tant pour le service voyageurs que le service marchandises.

Le clocher de l'église paroissiale fut détruit par la foudre le et reconstruit sur le modèle de celui de l'église de Saint-Méen.

L’armée allemande a laissé des traces de son occupation de la commune entre 1940 et 1944, notamment avec la batterie du Veuleury qui était composée de 4 canons de sous casemates, avec six bunkers et des mitrailleuses. Elle était chargée de la défense de l’anse de Goulven - Keremma et de Kerlouan - Brignogan, sites possibles de débarquement des Alliés, dans le cadre du Mur de l’Atlantique installé par les Allemands tout au long des côtes françaises. Cette batterie a bombardé la ville de Lesneven lors de l’arrivée des Américains le , détruisant en particulier le dôme du clocher de l’église. Les Allemands ont évacué le site dans la nuit du 7 au 8 août, en faisant exploser leur réserve de munitions entreposée dans un des blockhaus.

Le , deux soldats russes (supplétifs de l'armée allemande) tuent au village de Kerozet un paysan de 66 ans qui leur refusait du pain, des œufs et du beurre.

La commune a payé son tribut aux nombreuses guerres du et du :

"'Commentaire" : Plouider connaît son pic démographique en 1846, mais enregistre un solde migratoire négatif de 1340 personnes pendant les quatre décennies qui suivent.






</doc>
<doc id="12747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12747" title="Plouigneau">
Plouigneau

Plouigneau est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. C'est une commune près de Morlaix (Finistère).

Les habitants de la commune s'appellent les Ignaciens et Ignaciennes.

Le bourg construit sur un plateau de d’altitude borde la route nationale de Paris à Brest et se situe à environ 9 kilomètres de Morlaix.

"Commentaire ": Les distances correspondent aux accès par la route, elles ne sont pas à vol d'oiseau.
Il est accessible par la route nationale 12, la route départementale 712, par la route départementale 37 et la route départementale 64.
Plouigneau possède une Gare TER en service desservie par les TER Bretagne.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Parochia Iunau" au siècle, "Ploeigneau" vers 1330, "Plouigneau" en 1427.

Plouigneau vient de l’ancien breton "ploe" (paroisse) et de Saint Gwiniau (Winniavus ou Igneau).

Saint Ignace (ce qui se dit en breton Sant Igneau d'où Ploué-Igneau), moine de Cornouaille britannique du nom de Quiniau traversa la Manche au pour s’établir sur nos côtes.

Mais c’est Lannelvoez qui fut paroisse avant Plouigneau. L’ancien presbytère, le puits, la fontaine Saint-Ignace attestent l’existence de cette première fondation religieuse.

En 1463, un tiers des habitants succombèrent lors d'une épidémie à Plouigneau.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plovignau [Plouigneau] de fournir 70 hommes et de payer 459 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Malgré l’érection en commune indépendante, après la Révolution de 1789, de la trève de Lanneanou qui anciennement faisait partie des 8 trèves que composait la commune de Plouigneau (Saint Eloi, Luzivilly, Lanleya, la Chapelle du Mur, la Villeneuve, Lannelvoëz et Saint Didy), Plouigneau est resté une des communes les plus étendues du Finistère : .

Intégrée au canton de Plougonven puis à celui du Ponthou, la commune de Plouigneau devint chef-lieu de canton.

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Plouigneau à domicile.

Le monument aux morts du cimetière de Plouigneau porte les noms de 211 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 123 au moins sont morts en Belgique (parmi eux, Nicolas Le Gall fut décoré de la Croix de guerre), dans les Balkans dans le cadre de l'expédition de Salonique (deux, Jean Berrou et Eugène Savy, en Macédoine) ; un, Jean Ourlay, en Croatie) ; un, Yves Hamon, en Italie ; un , Lucas Brigant, en Algérie ; deux, François Denis et Yves Jaouen, alors qu'ils étaient prisonniers de guerre en Allemagne. La plupart des autres sont décédés sur le sol français : parmi eux, Jean Caër, caporal au 219e régiment d'infanterie, et Yves le Rouge de Guerdavid, sous-lieutenant au 247e régiment d'infanterie, furent décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre ; Yves Cotty a été décoré de la Médaille coloniale, agrafe "Afrique occidentale".

De Trémaudan Henri né à Plouigneau le 12 avril 1894 est déclaré mort pour la France le 27 mars 1959

Le monument aux morts de Plouigneau porte les noms de 38 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles, des résistants comme Joseph Jourdren et Constant Heiser. François Bescond est mort victime du torpillage du cuirassé "Jean Bart" le à Casablanca. Trois au moins sont des marins disparus en mer (François Berthou et Yves Paul lors de la bataille de Mers el-Kébir le , Arnaud Bouget au large d'Oran le . Hervé Folleroux, aviateur, est mort en combat aérien au-dessus de l'Allemagne le ; Eugène Jaouen est mort des suites de ses blessures le alors qu'il combattait en Allemagne ; Guillaume Morin est aussi décédé en Allemagne.

Une stèle commémorative située près du monument aux morts évoque la mémoire de cinq civils fusillés par les Allemands le : Joseph Jourdren, Jean-François Le Coz, Albert Perrot, Jean-Yves Ropars et un inconnu.

Quatre soldats originaires de Plouigneau (Jean Bourhis, Henri Gouil, Jean L'Hénaff, Jean Silliau) sont morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine et deux (Jean Le Deunff, Marcel Lirzin) pendant la Guerre d'Algérie.

Joseph Urien, né à Ploujean, jaciste, agriculteur à Plouigneau, créa le "Groupement des maraîchers de la baie de Morlaix" (par la suite incorporée à la SICA de Saint-Pol-de-Léon), puis le SICAMOB (Sica des marchés organisés de Bretagne). Il fut maire de Plouigneau pendant 21 ans.

Fin 2011, la commune se signale par son humour en publiant une rubrique très drôle dans son bulletin municipal.




</doc>
<doc id="12748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12748" title="Ploumoguer">
Ploumoguer

Ploumoguer est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Ploumoguer est située tout à l'ouest du département du Finistère entre les communes du Conquet et de Plouarzel à à l'ouest de Brest. La commune possède deux plages (Kerhornou et Illien) et de côte rocheuse et déchiquetée. Son point le plus haut () est le sommet du Bas-Léon.

Un belvédère y a été aménagé permettant d'admirer les alentours avec une visibilité pouvant aller jusqu'à .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Macoer" et "parrochia Macoer" au siècle, "Ploemagoer" en 1324, "Ploemoguer" vers 1330 et "Guymoguer"en 1572. 

Son nom vient du vieux breton "ploe" ou "ploue" ("paroisse") et "moguer", nom provenant du vieux breton "macoer", provenant lui-même du latin "maceria" ("murs", "ruines") en raison de la présence à cet endroit de ruines gallo-romaines (des tuiles et des poteries ont été trouvées au bourg de Ploumoguer).

À Lamber en Ploumoguer, au-dessous des ruines d'un donjon en pierres, sur une motte féodale, une couche incendiée témoigne de l'existence d'une construction en bois, datée par des pièces de monnaie retrouvées, qui sont de l'époque du duc Conan II (1033-1066).

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Ploumoguer de fournir 17 hommes et de payer 111 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean Causeur, né au village de Lanfeust en Ploumoguer en 1641 selon la tradition (en fait, il serait probablement né vers 1666 selon J. Trévédy), et mort le à Saint-Mathieu en Plougonvelin, à l'âge supposé de 137 ans (en fait aux alentours de 109 ans probablement), veuf de Marie Le Hir et de Louise Aleouet, boucher, devint célèbre de son vivant grâce au portrait que fit de lui Charles-Marie Caffieri. Selon Jacques Cambry, Jean Causeur aurait travaillé pendant longtemps comme ouvrier perceur dans le port de Brest.

La trève de Lamber, qui dépendait sous l'Ancien Régime de la paroisse de Ploumoguer, fut supprimée en 1793 et incorporée à la commune de Ploumoguer.

Jean Le Dévez, né à Ploumoguer, vicaire de la paroisse Saint-Sauveur de Recouvrance, fut probablement, après François Le Coz, le deuxième prêtre réfractaire à être guillotiné à Brest le .

En 1842, le territoire de la commune est partagé en deux paroisses par le détachement de l'ancienne trève de Lamber, de l'ancienne paroisse, maintenue par le Concordat de 1801.

Le monument aux morts de Ploumoguer porte les noms de 68 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale et celui de Lamber porte 17 noms de soldats et marins morts pour la France pendant cette même guerre. Quatre membres de la famille Lannuzel, des cultivateurs de Kerjozel, périrent pendant cette guerre : Gabriel (mort au combat en novembre 1914), René (mort en captivité en Allemagne en 1915), Joachim (mort en octobre 1916) et Hamon (mort en novembre 1916).

Le monument aux morts de Ploumoguer porte les noms de 14 personnes mortes pour la France pendant la seconde Guerre mondiale ; parmi elles Jean Auguste Quéméneur, né le à Ploumoguer, fusillé au Bouguen à Brest le pour avoir été surpris à couper des fils téléphoniques dans la région du Faou. Le monument aux morts de Lamber porte les noms de trois personnes (Marc Abiven, Louis Jaouen, François Podeur) mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Yves Morvan, un agriculteur de Ploumoguer, a décrit la vie quotidienne, les actions des troupes allemandes et les activités de la Résistance à Plomoguer et les communes avoisinantes pendant la Seconde Guerre mondiale.

Un soldat (Athanase Lenaff) et un marin (Étienne Kermergant) originaires de Ploumoguer sont morts pendant la Guerre d'Indochine, un soldat (Jean L'Hostis) en Tunisie et deux soldats (Jean Caradec, François Lamour) pendant la Guerre d'Algérie.







Le nom de l'un de ses lieux-dits, Lanfeust, a inspiré les auteurs de la BD Lanfeust de Troy.



</doc>
<doc id="12749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12749" title="Plounéour-Ménez">
Plounéour-Ménez

Plounéour-Ménez () est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune fait partie du Parc naturel régional d'Armorique.

Plounéour-Ménez a été labellisée "Commune du patrimoine rural de Bretagne" en 2015.

La paroisse appartenait à l'ancien évêché de Léon, mais à la limite des évêchés de Cornouaille et du Trégor (d'où la "légende des trois Évêques") et se situe dans le massif armoricain et plus précisément dans les Monts d'Arrée. Son territoire, vaste de , est limité au sud par des sommets de l'Arrée (les Roc'h Ruz, Roc'h Tredudon et Roc'h Trevezel qui culminent tous les trois aux environs de 380-385 mètres) sont totalement englobés dans la commune car la limite avec les communes voisines de Botmeur et La Feuillée passe au sud des dits sommets ; à l'ouest la Penzé, petit fleuve côtier qui prend sa source au pied du versant nord du Roc'h Tredudon, près du village de Quilliou Menez, sert partiellement de limite communale avec Commana ; au nord-ouest et au nord, la limite communale avec Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec et Pleyber-Christ ne s'appuie sur aucun accident topographique remarquable, traversant le plateau du Léon ; à l'est enfin, le Queffleuth, qui prend sa source à proximité de celle de la Penzé, traverse les étangs de l'abbaye du Relec et se jette dans la Rivière de Morlaix, sert de limite communale avec Le Cloître-Saint-Thégonnec. Le village est à d'altitude, mais celle-ci s'abaisse jusqu'à dans la partie aval de la vallée du Queffleuth, au nord-est de la commune.
Récemment, les derniers relevés topographiques effectués par le service des Impôts de Morlaix et grâce à l'utilisation du GPS, dans le cadre de la numérisation du cadastre indiquent que le point culminant des monts d'Arrée est situé dans cette commune. Il s'agit de Roc'h Ruz qui culmine à .

Faisant partie du Massif armoricain, le sous-sol de la commune est formé de roches d'ère primaire, sauf dans les fonds de vallée recouverts d'alluvions. Des bancs de schistes et de quartzites, affectés d'un pendage important (60°) alternent dans la partie méridionale du territoire communal qui correspond aux monts d'Arrée ; les trois-quarts nord de la commune font partie du plateau granitique du Léon, d'où des sols acides. La nature des sols, souvent hydromorphes, accentue les effets de la forte humidité liée par ailleurs au climat.

Outre un assez gros bourg (peuplé par exemple de 446 personnes en 1886 pour une population communale totale de habitants cette année-là), situé sur un sommet aux pentes douces, l'habitat, souvent implanté à mi-pente, sur des replats lorsque c'est possible, pour se protéger à la fois des vents qui balaient les sommets des croupes et des risques d'inondation ou de trop forte humidité des fonds de vallée, est dispersé en une quarantaine de hameaux de dimension très variable, en moyenne de 5 à 10 fermes : quelques gros villages étaient traditionnellement au pied du versant nord de l'Arrée : de l'ouest vers l'est Keradalan, Traon Renard, Guerdoual, Lesmenez, Kernélec ; ce sont ceux qui ont le moins changé. Le plateau léonard, plus fertile, est parsemé de nombreux villages, les plus gros étant la Villeneuve, Clostrou, Garsplégent, Grinec, le Mengleuz, Kerguz, Goasmelcun... qui occupent les terres les plus fertiles de la commune. Les fonds encaissés des deux vallées de la Penzé et du Queffleuth ne sont pas habités, sauf par des moulins, à l'importante exception du Relec (ou Relecq) en raison de la présence de l'abbaye et de quelques autres, développés à partir d'un moulin, tel Keramborn. Les confins orientaux de la commune, très vallonnés, sont peu défrichés et restent en bonne partie boisés, surtout les pentes des versants des nombreux vallons (bois de Coatlosquet). Des clairières de défrichement y sont encore nettement perceptibles à Grinec et autour du lieu-dit "Bois du Relecq". Les sommets de l'Arrée sont inhabités désormais même si quelques auberges s'étaient implantées le long de l'axe routier Morlaix-Quimper au , mais elles ont disparu dans le courant du .

Vers 1780, d'après Jean-Baptiste Ogée, sur un total de (le territoire de Loc-Eguiner était alors inclus), les terres labourables recouvraient , les prés et des pâturages , les bois , les vergers et des jardins ; les landes qui étaient en grande partie exploitées, faisant alors intégralement partie de l'économie rurale, recouvraient , soit 40 % du territoire communal. Des talus de terres ou de pierre délimitant les parcelles empêchent la divagation du bétail et assurent la protection des cultures.

Désormais une polyculture associée à l'élevage (y compris de nombreux bâtiments d'élevage hors-sol et les pollutions qui en découlent, eau nitratée en particulier) caractérise la vie agricole de la commune. Plounéour-Ménez a pour l'essentiel conservé son paysage de bocage même si de nombreux talus ont été arrachés. Une déprise agricole est nettement perceptible, entraînant un abandon de terres agricoles qui contribue à la fermeture des paysages. Un enrésinement consécutif à la politique de boisement en timbre-poste mené dans les décennies d'après la Deuxième Guerre mondiale est aussi perceptible et s'ajoute aux bois de feuillus préexistants, préservés surtout autour des deux manoirs de Coatlosquet et de Penhoat car ils servaient de domaines de chasse à l'aristocratie locale. Des allées de hêtres, dont l'une mène au bourg, agrémentent les abords de ce dernier manoir.

Par contre la lande (ajoncs, bruyères...) recouvre les pentes de l'Arrée et les fonds de vallée marécageux ont une végétation principalement composée de joncs, de carex, d'orchidées et servent de refuge à de nombreuses espèces animales telles la couleuvre à collier ou la bécassine des marais. Les "Landes et tourbières de Plouneour Menez" ont été classées Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique par un arrêté préfectoral de protection de biotope en date du afin de protéger « les tourbières actives de pente et de couverture, les landes humides et mésophiles, les landes sèches et végétation des rochers » abritant des espèces végétales comme l'hyménophylle de Wilson ("Hymenophyllum wilsonii"), le lycopode inondé, le dryopteris atlantique, le rossolis à feuilles rondes, le rossolis à feuilles intermédiaires, le malaxis des tourbières, la spiranthe d'été, le lycopode en massue, le lycopode sélagine, la sphaigne de la Pylaie, ainsi que plusieurs espèces d'oiseaux, de mammifères, d'amphibiens et de reptiles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploeneoul" ou "Pleoeneoul" en 1173, "Ploenaourq" en 1279, "ploeneormenez" en 1310, "Ploeneour in Monte" vers 1330.

Le nom breton de la commune est Plouneour-Menez, c'est-à-dire « paroisse de Saint Enéour de la Montagne », pour la distinguer de Plounéour-Trez, littéralement « Plounéour Plage ».

La commune possède un assez nombreux patrimoine archéologique. Une pointe à dos courbe léonienne (époque azilienne) trouvée au sud du Relec est le plus ancien objet préhistorique trouvé sur la commune ; une industrie de silex taillé a été trouvée près de Pen-ar-Prajou.

Un abri sous roche, découvert à Pont-Glaz, a révélé des occupations du Mésolithique, de l'Âge du fer et du Moyen Âge. Ce chaos rocheux a entre autres servi d'abri temporaire à un groupe de chasseurs du Mésolithique. Les outils trouvés sur place ont été fabriqués à partir de pierres prises dans des gisements géologiques divers éparpillés dans l'ensemble de l'actuel département du Finistère, ce qui incite à penser que les hommes ne passaient là qu'une ou quelques nuits lors d'expéditions à longue distance. Ce site a été fouillé par Grégor Marchand.

De l'âge de la pierre polie datent une hache en métadolérite trouvée à Coatlosquet et une autre en fibrolite trouvée à Scarabin, ainsi qu'un petit menhir haut de , en granite, situé près de Roc'h Conan. Un coffre mégalithique en schiste, qui se trouvait dans un tertre de de diamètre, a été trouvé au sud de Keradalan ; des tombelles situées à proximité dateraient de la civilisation de Hallstatt

De l'âge du fer datent deux stèles tronconiques trouvées l'une à Penn ar Praju, l'autre à Ty Croas près du Relec, cette dernière ayant été christianisée par la suite par l'ajout d'une croix en granite à son sommet.

Vers 555-560, près du lieu-dit Relec, Conomor, dit aussi Conober, roi de Bretagne, protecteur de Chramn, périt dans une bataille contre ses sujets.
La paroisse aurait été créée par saint Enéour, venu de l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle) lors de l'immigration celte du et qui serait enterré dans l'église selon la tradition. Des cavités visibles sur une roche située sur le versant nord du Roc'h Trevezel serait, toujours selon la légende, l'empreinte de son livre, de ses sandales et de son chapeau. La première mention du nom de la paroisse apparaît en 1173 sous les noms de "Ploeneoul" ou "Pleoeneoul", en 1279 de "Ploenaourq", en 1130 sous le nom de "Plonéour-in-Monte".

Cette région du piémont nord des monts d'Arrée est défrichée et mise en valeur par deux ordres religieux, principalement les moines cisterciens de l'abbaye du Relec, située en Plounéour-Ménez, mais aussi les hospitaliers de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem, implantés à La Feuillée (à Keraladan et Mesqueau) selon un système de tenure très particulier : la quévaise. La découverte récente du village déserté de Goarem-ar-C'hoz-Tier, abandonné au , pas encore fouillé, devrait permettre d'étudier plus à fond ce mode d'exploitation. Un autre village déserté a été trouvé à Traon-Milin.

Les seigneurs de Coëtlosquet (le nom en langue bretonne signifie en français "bois brûlé") ont longtemps été les plus puissants de Plounéour-Ménez, du Moyen Âge à la Révolution française et certains d'entre eux ont joué un rôle non négligeable dans l'histoire de France.

Bertrand de Coëtlosquet participe à la Septième croisade en 1248. Olivier Quoetlosquet est cité par Dom Morice comme l'un des trente écuyers de la chambre d'Alain VII de Rohan à la montre de Thérouanne le . Mais sa filiation n'est pas établie.

L'ancien moulin seigneurial de Coëtlosquet, bâti en 1608, était consacré à la mouture [ = action de moudre] du blé. Flanqué de puissants contreforts et soigneusement appareillé, il ressemble à un manoir avec sa tour qui abrite un escalier de pierre et ses latrines. Les mécanismes du moulin se situaient aux deux premiers niveaux, la famille du meunier habitant le deuxième étage.

Au , la seigneurie de Penhoët, sise en Saint-Thégonnec, s'étendait alors sur huit paroisses : Saint-Thégonnec, Taulé, Plouvorn, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Commana mais aussi partiellement sur Plounéour-Ménez et la châtellenie de Daoudour est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

La région de Plounéour-Ménez et des villages voisins du Léon a connu un âge d'or grâce au commerce du lin du , époque des grands commerces entre la Bretagne et l’Angleterre, la Hollande, l’Espagne et l’Amérique latine, via les ports de Morlaix et de Landerneau. Les marchands toiliers constituent alors l’élite sociale de la région : les "julots" (en breton, au pluriel "juloded"), à l’imitation des marchands hollandais de Morlaix, les "Julius". Implantés uniquement dans le Léon méridional ou Haut-Léon, proche des monts d'Arrée, cette aristocratie paysanne (on parle parfois de "demi-nobles"), pratiquaient une véritable caste à très forte endogamie et jouèrent un rôle important lors de la "Renaissance bretonne", construisant églises avec un riche mobilier, calvaires et enclos paroissiaux, y compris à Plounéour-Ménez, même si ceux de certaines paroisses voisines sont plus célèbres.

Selon P. Hémon, dans un article publié en 1913, « la partie de notre département où les habitants en avaient atteint la plus grande connaissance semble être originairement la plus rapprochée de l'abbaye du Relecq, en Plounéour-Ménez. Les moines étaient très aimés de leurs vassaux, dans les affaires desquels ils se trouvaient immiscés continuellement, attendu que c'était le dernier-né qui jouissait des avantages attachés à la primogéniture ». L'abbé se trouvait donc souvent tuteur de son vassal en bas-âge, et avait pour toute la famille une tendresse vraiment paternelle ».

Les "Juloded" construisirent de belles maisons à porche surélevé, dites "maisons anglaises" dont de nombreux exemples sont encore visibles à Plounéour-Ménez : près de la moitié des maisons de "juloded" qui ont été identifiées dans le Haut-Léon sont situées à Plounéour-Ménez, par exemple dans le village de Kermorvan qui garde la mémoire des familles Madec et Queïnnec, l'ascension sociale de cette dernière étant symbolisée par l'élection d'un de ses membres, Jacques Queinnec, comme député de la Convention. Certains "Juloded" étaient beaucoup plus aisés que la plèbe nobiliaire locale : en 1736, la maison de René Léon à Penher en Plounéour-Ménez dispose d'une surface habitable d'environ , soit plus que celle de nombreux manoirs. D'ailleurs certaines maisons de "Juloded" sont dénommées manoirs.

Ils construisirent aussi, implantés généralement à proximité d'un cours d'eau mais à l'écart des habitations en raison des odeurs, des "kanndi" ou "maisons à buée", avec une cheminée à l’un des pignons, une ou deux portes et parfois des fenêtres, consacrés au rouissage du lin. Celui-ci, placé dans un douet où les fibres de lin étaient mélangées à de la cendre, était foulé dans d’immenses auges en granite (cuve de buanderie) disposées le plus souvent à l’autre pignon, près de la cheminée indispensable pour chauffer l'eau. On en voit encore quelques-uns dans la campagne plounéourienne, au village de Resloas par exemple qui en comptait trois au début du . Près de 230 "kanndi" dont des traces subsistent ont été recensés sur les trois communes de Plounéour-Ménez, Commana et Sizun. Cette activité s'effondra lors des guerres de la Révolution française et de l'Empire, en partie à cause du Blocus continental.

Alimenté par l'eau d'une source, un douet servait à rincer le fil. Les dalles de schiste appelées "repamoirs" permettaient de reposer les écheveaux.
Après une journée passée dans le "kanndi", le fil était rapporté près de la maison. Il y était étendu sur le courtil et le soleil poursuivait le blanchissement durant 15 jours. Le cycle était répété de 6 à 9 fois et il fallait plusieurs mois avant d'obtenir un blanchissement correct. Un kanndi pouvait ainsi blanchir chaque année assez de fil pour fabriquer une centaine de toiles d'environ de long et de de large.

Cet habitat contraste avec celui, beaucoup plus modeste, des paysans ordinaires qui vivaient souvent dans des longères caractérisées par l'habitat mixte (cohabitation des hommes et du bétail sous un même toit, parfois dans une même pièce) et de petites fenêtres, qui fut majoritaire du Moyen Âge au . Des logis indépendants, avec séparation des habitats des hommes et des animaux, apparurent progressivement à partir du , d'abord chez la paysannerie aisée avant de se généraliser progressivement dans la seconde moitié du , avec même parfois l'ajout d'un étage. Des maisons à avancées (en breton "apotheiz") sont aussi apparues, comme dans le nord de la Cornouaille voisine.

Les "juloded" dominaient le "corps politique" de la paroisse : en 1700, le greffier de la fabrique de Plounéour-Ménez se plaint qu'il est « difficile de trouver tous les douze [membres] ensemble pour délibérer à cause des voyages qu'ils font fréquemment au sujet de leur commerce ». Plusieurs "Juloded" semblent avoir eu à domicile des "prêtres habitués", c'est-à-dire à leur service et résidant chez eux, par exemple à Plounéour-Ménez chez Anne Pouliquen à Kermorvan et chez Guillaume Nicolas à Lesménez.
L'endogamie pratiquée par les "Juloded" se perçoit à travers les homonymies, mais aussi par les maisons jumelles, utilisant un pignon commun constituant un axe de symétrie entre les deux bâtisses, qui datent essentiellement du , dont plusieurs exemples sont encore visibles à Plounéour-Ménez : à Kerfrecq, deux maisons jumelles (l'une est datée de 1652) portent sur le linteau de leur porte d'entrée les noms de leurs constructeurs : Kerdilès-Pouliquen pour l'une, Kerdilès-Croguennec pour l'autre ; l'une a été transformée en maison à avancée ("apoteiz") en 1740.

Cette richesse apparente, au moins de certains, ne doit pas faire illusion. Misère et pauvreté ainsi que les épidémies et maladies étaient, comme partout à l'époque, frappaient fréquemment une part importante de la population. Par exemple, en 1774, l'abbé Le Gouaz, recteur de la paroisse écrit à l'intendant de Bretagne: "Nous sommes dans la dernière des misères. Le coma vigil et vaporeux nous ravage depuis plus d'un an et nous dépeuple sans fin : 219 morts l'année dernière, 32 depuis le commencement de ce mois de janvier. "Les paysans ne font usage que de remèdes simples tels que le bois amer, le gland, l'alun, et le suif ou graisse (...)" écrit le subdélégué de Quimper.

Il s'agit probablement d'une épidémie de typhus : la maladie est parvenue à Brest en 1757, rapportée de Nouvelle-France par l'escadre du lieutenant général Emmanuel Auguste Dubois de La Motte et, après avoir ravagé la ville, l'épidémie se répandit dans le Léon, puis la Cornouaille, le Trégor et même l'évêché de Rennes, connue sous le nom de "maladie de Brest".

L'abbé Yves Le Gloas écrit: " Ce territoire renferme des montagnes d'Arrée, des landes et des sous-bois peu fertiles. On conçoit très vite que les habitants ne doivent pas être très riches. (...) Ici, la voisine accouche sa voisine et ainsi tour à tour. De là, combien d'enfants meurent avant de paraître. D'autres sont infirmes ou impotents. (...) Le blé noir dont le commun vit coûtait 21 sous, il se vend aujourd'hui 121. Je ne parle point du froment. Nos pauvres n'en goûtent jamais. (...) Rentrer chez eux, c'est la pauvreté même. À moitié nus, sans bois pour se chauffer, sans lits, si ce n'est qu'un peu de paille, du fumier".

Les deux députés représentant la paroisse de Plounéour-Ménez lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Jacques Queinnec et Yves Coat.

Le curé (recteur) Jean Briand et un vicaire, Floc'h, refusent de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé mais un autre vicaire accepte, François Rivoal. Des curés constitutionnels sont élus pour les remplacer : V. Pacé en 1791, Guillaume Charles en novembre 1792.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, a totalité de la population communale en 1836, soit 4127 personnes, est considérée comme agricole. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, de bois, taillis et plantations, de prairies naturelles ; la commune possédait alors 23 moulins en activité. Les paysans de Plounéour-Ménez cultivaient à l'époque d'avoine, de froment, d'orge, de seigle, de sarrasin, de lin, de chanvre, de navets, betteraves, carottes et choux (dont de navets), de trèfle, de pommes de terre, d'ajoncs d'Europe, restant en jachère, et élevaient 405 chevaux (260 mâles, 40 juments, 5 poulains), 1100 bovins (dont 500 vaches), 380 porcs, 78 ovins (100 béliers, 250 moutons, 350 brebis, 60 agneaux), 1728 poules et 240 coqs, 20 canards, 15 oies, et possédaient 315 ruches à miel.

Vers 1840, cinq foires, spécialisées dans la vente des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs, se tenaient chaque année au bourg de Plounéour-Ménez, le deuxième lundi des mois de janvier, avril et juin, le 13 juillet et le 9 novembre ; dans son rapport, le sous-préfet de Morlaix note que ces foires sont très suivies et offrent une très grande importance pour le commerce des bovins, mais que les chevaux, qui appartiennent à la race des doubles bidets, n'y sont présents qu'en très petit nombre. Mais 5 autres foires, spécialisées aussi dans la vente des mêmes animaux, se tenaient annuellement au Relec les février, 24 mars, 14 août, 7 septembre et 7 décembre ; le sous-préfet de Morlaix note qu'elles sont très suivies et offrent une très grande importance pour le commerce des bovins mais que par contre seuls des chevaux doubles bidets sont présentés à la vente, pas de chevaux de « race équine forte ».

La pauvreté reste grande à la fin du . En 1892, Constant de Tours écrit : « Plounéour-Ménez groupe ses pauvres maisons au centre d'un pays aride, au milieu des landes sauvages qu'encadrent les derniers contreforts des Montagnes d'Arrée; l'élevage des bestiaux est la seule ressource du pays ».

Un député a été originaire de la commune : Jacques Queinnec, né le 23 mars 1755 à Plounéour-Ménez, décédé le 26 avril 1817 à Kermorvan en Guiclan, cultivateur, membre d'une famille de "juloded", fut membre de la Convention, puis du Conseil des Cinq-Cents sous le Directoire.

En 1843 Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec qui était sous l'Ancien régime une trève de Plounéour-Ménez, devient une paroisse indépendante, qui est érigée en commune en 1866 : « Les habitants notables de la section de Loc-Eguiner, en Plounéour-Ménez, ont formé une demande tendant à obtenir l'érection en commune de tout le territoire composant leur section. (...) Pareille demande avait déjà été formulée en 1853 ».

Le bureau de poste de Plounéour-Ménez est créé en 1865. Le transport du courrier s'améliore : en 1868, un service de transport des dépêches à cheval est mis en place entre Plounéour-Ménez et Brasparts, commune elle-même déjà reliée pour ce service à Pleyben et Châteaulin. Ce service complète une liaison déjà existante pour le transport du courrier entre Carhaix et Morlaix, via Plounéour-Ménez et Pleyber-Christ.

En 1873 l'agrandissement de l'école publique des garçons et la création d'une école publique de filles sont décidés.
En août 1878, le conseil général du Finistère approuve le transfert de Plounéour-Ménez à Pleyber-Christ de la caserne de gendarmerie. La caserne se trouvait le long de la route Quimper-Morlaix, ses bâtiments existent encore et son souvenir subsiste dans le nom du lieu-dit" la Caserne".

En 1903, par application de la loi de 1901, les sœurs du Saint-Esprit reçoivent l'ordre de quitter l'école qu'elles dirigeaient dans la commune et se conforment à cet ordre. André Siegfied en 1903 classe Plounéour-Ménez parmi les communes des monts d'Arrée ""qui votent toujours républicain"" à une époque où cela signifiait être de gauche. Ce constat explique qu'à la suite de la loi de séparation des Églises et de l'État votée en 1905, des échauffourées ont lieu à Plounéour-Ménez lors de la querelle des inventaires en 1906 (des paroissiens se sont attroupés devant l'église pour empêcher le receveur chargé de l'enregistrement de procéder à l'inventaire des biens du clergé, criant entre autres slogans: ""Vive la liberté! Vive la religion!""), mais les incidents les plus sérieux ont lieu en 1908 : le 4 août 1907 le maire demande à son Conseil de l'autoriser à ""chasser le curé du presbytère"" ; après une tentative de conciliation, le curé refusant de payer le loyer demandé pour son maintien dans le presbytère, ce dernier est vendu par adjudication à un propriétaire privé et le curé ainsi que son vicaire en sont chassés "manu militari" par les gendarmes en octobre 1908. En représailles, le culte est interrompu dans cette paroisse léonarde pendant plusieurs mois.

En 1924 est inauguré le nouveau cimetière de la commune, ce qui entraîne l'abandon progressif du cimetière ancien situé autour de l'église à l'intérieur de l'enclos paroissial.

Dans la nuit du 14 au 15 février 1974, le plasticage de l'émetteur de télévision de Roc'h Tredudon par le F.L.B. (Front de libération de la Bretagne) prive les bretons occidentaux de télévision pendant plusieurs mois.

L'interdiction progressive de quelques entreprises étant due aux commandes des Monuments historiques en raison du remarquable effet décoratif de ces schistes ardoisiers.

Les nombreux affleurements de granite (gris aux nuances mordorées) de Plounéour-Ménez ont été exploités les siècles passés et ce granite, connu sous l'appellation de "granite de la montagne" parfois dans les archives, a été utilisé pour construire maints monuments et bâtiments, par exemple le château de La Hunaudaye dans les Côtes-d'Armor ou l'enclos paroissial de Saint-Thégonnec. Le granite était exploité en carrières le plus souvent, mais il arrive qu'ici et là un bloc erratique porte encore des traces de débitage.

Des belles façades en pierre de taille, alternant parfois en pierre de taille du granite et du schiste, posés en lits alternés, avec un remarquable effet décoratif, témoignent du savoir-faire remarquable des maçons.

Le monument aux morts de Plounéour-Ménez porte les noms de 134 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Un soldat de Plounéour-Ménez, Francis Henry, est mort lors de la guerre du Levant le à Chram-Té en Cilicie.

Le hameau du Relecq abritait dans la décennie 1930 une école publique de deux classes, accueillant les enfants des hameaux de Plounéour-Ménez et du Cloître situés dans le voisinage et possédait un moulin avec boulangerie attenante, deux cafés, une forge et même un notaire.

Le monument aux morts de Plounéour-Ménez porte les noms de 29 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

En 1942, une famille juive, les Perper (le père Ihil est né le 25 décembre 1908, la mère Sonia Nikataya le 5 août 1912 en Bessarabie alors russe avant de redevenir roumaine, immigrés en France lui depuis 1927 et elle depuis 1929, respectivement médecin et pharmacienne), y compris leurs deux filles Rosetta et Odette nées en France, s'installent en 1935 à Brasparts, puis en 1940 à Pleyben avant d'arriver en 1942 à Plounéour-Ménez où le docteur Perper continue d'exercer la médecine, grâce à la complicité des habitants, en dépit du Statut des Juifs d'août 1940 qui interdit aux Juifs d'exercer la médecine. Le couple a un troisième enfant, Paul, né à Plounéour-Ménez en juin 1942.

Dans la nuit du 9 au 10 octobre 1942, la famille est arrêtée sur ordre de la préfecture du Finistère et internée dans le camp de Drancy où elle séjourne du 15 octobre au 25 mars 1943, date de leur déportation par le convoi , parvenant au camp de concentration de Sobibor probablement le 28 mars 1943. Ils sont gazés et leurs cadavres brûlés dans les fours crématoires dans les jours qui suivent.

Certains habitants de Plounéour-Ménez avaient tenté de les aider. Jean Kerdoncuff avait appris par son père gendarme l'imminence de leur arrestation et enfourché son vélo pour les prévenir, mais un rassemblement allemand à Ty Grean l'obligea à un détour et il arriva trop tard. Le maire de Plounéour-Ménez, Amoury Guégot de Traoulen tenta entre autres de sauver leur fille Odette qui, malade, avait un temps été admise à l'hôpital de Drancy, mais n'y était pas parvenu.

Un résistant, Albert Quéguiner, né le 14 décembre 1908 à Plounéour-Menez. Arrêté, il a été incarcéré à la prison à la prison Jacques Cartier à Rennes. Il y resta jusqu'au 23 juin 1944, date à laquelle il fut transféré à Compiègne, puis, le 28 juillet 1944, vers le KL de Neuengamme. (Matricule 39537). Autre lieu de déportation: Osterort. Il a été libéré le 3 mai 1945 dans la baie de Lübeck-Neustadt. Un autre, Jean-Baptiste Sissou, déporté, est décédé au camp de concentration de Neuengamme.

Un commando FTP de Plounéour-Ménez, dénommé "commando de l'Argoat" participe le 16 aout 1944 à des combats à Le Tréhou contre un convoi allemand, déguisé en convoi américain, qui part de Brest pour aller libérer des soldats allemands détenus par la résistance à Brasparts. Lors du retour sur Brest du convoi allemand, les combats à l'entrée de Le Tréhou font cinq morts parmi les résistants de ce commando. Les Allemands font alors le détour par Irvillac où 17 résistants d'un commando FTP originaire de La Feuillée sont tués.

En 1768, Plounéour-Ménez comptait 31 feux et demi. L'abbé Yves Le Gloas, recteur de la paroisse, parle de "communiants" peu avant 1789.

"Commentaire": La population de Plounéour-Ménez a été en augmentation de 29 % dans la première moitié du (de 1793 à 1841, la population s'accroît de 945 habitants malgré le fléchissement temporaire constaté en 1801). Le maximum démographique est intervenu très tôt, dès 1841, alors que pour la plupart des communes rurales françaises il est survenu vers la fin du . Les décennies du milieu du (entre 1841 et 1866) voient la population de la commune stagner. La lecture du tableau statistique est ensuite perturbée par la scission de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec, qui en 1872 prive Plounéour-Ménez de 700 habitants. La commune commence en 1872 un déclin démographique régulier, qui va durer 118 ans, passant de 3186 habitants en 1872 à 1100 en 1990 (soit une diminution de 2086 habitants, en proportion la commune perd les deux-tiers de ses habitants! L'année 1990 est donc celle du minimum démographique, un regain démographique, certes modeste, étant enregistré depuis: la commune gagne 95 habitants en 16 ans de 1990 à 2006 (+ 8,6 %).

Si l'on ajoute la population de Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec (325 habitants en 2006) à celle de Plounéour-Ménez, l'on s'aperçoit que l'ensemble est passé de 3301 habitants en 1793 à 1520 en 2006 : les deux localités réunies sont donc moitié moins peuplées actuellement qu'elles ne l'étaient en 1793.
La densité de la population de la commune est de 22,8 habitants par km2 en 2006. Depuis une vingtaine d'années, Plounéour-Ménez fait preuve d'une certaine vitalité démographique: entre 1998 et 2007, la commune a enregistré 163 naissances et 112 décès en 10 ans, de 1997 à 2006 inclus, soit un accroissement naturel de 51 personnes pendant la décennie. Le solde migratoire, longtemps lourdement négatif dans le courant de la majeure partie des deux siècles précédents est désormais quasi nul: l'hémorragie démographique a cessé. Plounéour-Ménez, distante d'une vingtaine de kilomètres des villes de Morlaix et Landivisiau bénéficie des effets de la périurbanisation, visibles à la périphérie du bourg avec la présence de quelques lotissements. Cela suffit à maintenir ouvert le collège public local (Collège des Monts d'Arrée) qui a un effectif de 154 élèves en 2009.

L'école Jules Ferry est une école publique, à la fois maternelle et primaire.

Le collège des Monts d'Arrée est un collège public. Le collège François Manac'h à Commana est dirigé par le principal du collège de Plounéour-Ménez.Les travaux de reconstruction du collège commenceront en 2016.

Une classe bilingue a été ouverte à l’école publique Jules-Ferry à la rentrée 2016. 28 enfants s’y sont inscrits (soit 23,3 % des enfants de la commune scolarisés dans le primaire).

La commune n'a possédé, en dehors des carrières précitées, aucune industrie importante, si ce n'est dans les décennies 1960-1970 une usine d'abattage de volailles (entreprise Plassart) fermée depuis longtemps, mais dont le site reste à réaménager.



Plusieurs légendes concernent Plounéour-Ménez. Parmi elles, les plus connues sont, ici résumées :
<poem>
</poem>







</doc>
<doc id="12750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12750" title="Plounéour-Trez">
Plounéour-Trez

Plounéour-Trez est une ancienne commune située sur la côte nord du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Plounéour-Trez est une commune littorale de la Manche formant une légère presqu'île entre la Baie de Goulven et l'Anse de Pontusval, marquée par quatre pointes ("Beg" en breton) peu prononcées : Pointe de Kerguélen, Beg Culéren, Beg ar Groaz et Beg an Toullou (celle de Beg ar Scaf est en Brignogan-Plages]), enserrant des longues plages (Kerurus, Menhir et Lividic) ; la côte est à dominante sableuse, marquée par des dunes basses, surtout dans sa partie orientale faisant face à l'Anse de Goulven qui découvre largement à marée basse ; il devient plus rocheux vers le nord-ouest, à l'approche de Brignogan, et particulièrement au niveau des pointes.
D'assez vaste superficie (), la commune possède une campagne assez étendue, plate pour l'essentiel, sauf dans sa partie sud-ouest qui atteint d'altitude près du hameau de Toulran, mais la majeure partie du finage communal est à moins de d'altitude. L'habitat rural est dispersé en de nombreux hameaux comme ceux de Kervillo, Kerurus, Menbleïz, etc. dans sa partie nord, de Tréberre, Mentoull, Kerbreslaouen, Menmeur, etc. dans sa partie ouest, de Trégueiller, Roudouan, le Cléguer, Trévigny, etc. dans sa partie sud ; le lieu-dit "La Gare" s'explique par l'existence d'une ancienne voie ferrée dont le tracé est en partie repris par le sentier de grande randonnée GR 34.

Une zone commerciale s'est développée le long de la route départementale , aux approches de la commune voisine de Kerlouan.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Enemori (Eneuuori)" aux et siècles, "Ploeneour in littore" vers 1330, "Plouneour Ystrez" en 1422, "Ploencour Istreas" en 1481, "Ploeneourys-Treaz" en 1486.

Le nom breton de la commune est Plouneour-Trez, c'est-à-dire "paroisse" (le mot breton "ploue" signifie paroisse) de saint Enéour de la Plage ("trez" en breton signifie "sable", "plage"), pour la distinguer de Plounéour-Ménez, littéralement « paroisse de saint Enéour de la montagne ».

Un habitat et un dépôt, contenant entre autres des fosses à coquillages et des poteries (en particulier un grand vase à fond plat), datant de l'Âge du bronze ont été trouvés sous les dunes littorales, de formation récente, de la plage du Lividic, particulièrement à la suite des tempêtes de l'hiver 1966-1967.

La stèle de l'Âge du fer de Menmeur en Plounéour-Trez a été découverte fortuitement en 1962 lors de travaux agricoles ; de forme tronconique et haute de en comptant son socle enterré, elle présente à son sommet un disque plat légèrement débordant ; elle est couverte de dessins géométriques désormais à peine lisibles, les plus nombreux étant des losanges. La commune possède aussi un dolmen et un menhir.

Émile Souvestre évoque en 1836 les ruines d'un immense dolmen, disparu depuis : « Près du village des rochers ("Kerroc'h"), les ruines d'un immense dolmen de de long sur 15 de large. Les habitans [orthographe respectée] du pays vous diront que ce sont des jeunes filles ainsi transformées pour avoir continué à danser quand le Saint-Sacrement passait ».

La paroisse de Plounéour-Trez était redevable de dîmes inféodées : la dîme du Mennat était de 166 livres par an, celle du Folgoët de 304 boisseaux de froment, mesure comble de Lesneven, et de 146 boisseaux d'orge. Ces dîmes furent supprimées par l'Assemblée constituante en 1789.

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :

Longtemps, Plounéour et l'ensemble du Pays pagan ont eu la réputation, probablement exagérée, d'être des naufrageurs ; un auteur non précisé écrit par exemple en 1901 : « Pendant plusieurs siècles et jusqu'à ce que Louis XIV réprimât leurs sinistres exploits, Lannilis, Kerlouan, Guissény, Kertugal [Pontusval], Plounéour et bien d'autres lieux ne furent que des repaires de naufrageurs. Tous les hommes y étaient associés pour conspirer la perte d'autres hommes. (...) Les habitants étaient plus à craindre que les écueils parmi lesquels, le couteau au poing, ils guettaient les épaves et les naufragés ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouncourtrez [Plounéour-Trez] de fournir 45 hommes et de payer 295 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Une épidémie de fièvre typhoïde sévit, comme dans la plupart des paroisses voisines, à Plounéour-Trez en 1775, y faisant cette année-là 65 morts.

A. Dupuy écrit : « La commune de Plounéour-Trez (...) est habitée par une population active et intelligente, qui a pour spécialité l'élevage du cheval. Les paysans achètent de jeunes chevaux qui, grâce à une nourriture particulière, aux pâturages salins et aux bains de mer, deviennent rapidement des animaux magnifiques, très recherchés pour la remonte de la cavalerie ».

Le premier maire de Plounéour-Trez fut son recteur, l'abbé François Perrot. Yves Calvez, du hameau de Kermoné, lui succède le , puis Jean Abjean Uguen le , remplacé en raison de son âge et de ses infirmités par Guillaume Noël le . Le , deux officiers publics, chargés de tenir l'état-civil, sont nommés : Jacques Jacq et Goulven Bihan-Poudec, deux notaires.

Le recteur et les trois vicaires de Plounéour-Trez refusèrent de prêter serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et restèrent cachés pendant toute la Terreur. La municipalité refuse de reconnaître la validité de l'élection de prêtres constitutionnels, « la paroisse ne veut et n'accepte que l'abbé François Perrot, son recteur actuel » et les commissaires envoyés par le district trouvèrent « une grande affluence du peuple (...) à la messe inconstitutionnelle». Le , l'abbé Ursin Le Gall, prêtre jureur, est nommé, mais subit l'indifférence complète des fidèles à son égard.

En 1793, la commune de Plounéour-Trez n'obéit qu'avec réticence aux ordres de réquisition des biens d'église et n'envoie à Lesneven qu'une partie de l'argenterie de ses chapelles, mais reçoit en août 1794 l'ordre d'obéir dans les 24 heures « sous peine d'exécution militaire ». La municipalité est aussi contrainte de faire abattre les cloches de l'église, malgré ses protestations : « Ne pouvant plus assembler le conseil par le son de ses cloches », la commune est contrainte « de nommer un piéton, postillon ou héraut, tant pour assembler le conseil en cas d'affaire pressante que pour faire passer les ordres et instructions aux corps de garde de Plouescat, du Coréjou et autres ». En mars 1793, un arbre de la liberté est planté dans la commune près de la mairie lors d'une cérémonie solennelle au cours de laquelle Bihan-Poudec, procureur-syndic de la commune prononce un discours patriotique en présence des membres des municipalités de Plounéour-Trez, Goulven, Tréflez et Kerlouan et d'un détachement de 60 hommes de la garde nationale commandés par le capitaine Pasquier.

L'emprunt forcé décidé par la loi du n'eût aucun succès à Plounéour-Trez : il ne se présenta aucun souscripteur. La commune fut aussi contrainte de loger à partir du une compagnie du 108e régiment d'infanterie qui y tint garnison, ainsi qu'un douanier, Fortuné Bloyet, chargé de contrôler les entrées et sorties au port de Pontusval, logé au manoir de Coatanguy, devenu bien national. Les Plounéouriens durent aussi subir des réquisitions : dans ce but, un état des récoltes fut dressé le : à cette date, la commune avait produit en grains battus 3.454.550 livres de froment, 1.360.910 livres de seigle, 69.956 livres de méteil, 15.451.920 livres d'orge, 1.011.960 livres d'avoine, 1.108.978 livres de blé noir sans compter ce qui restait à battre. Les trois communes du canton de Goulven (Goulven, Plounéour-Trez et Kerlouan) furent aussi contraintes de créer un corps de gardes nationaux, formé d'un bataillon comprenant cinq compagnies (une cinquantaine d'hommes), entre autres pour la garde de la batterie de Pontusval (24 hommes y sont affectés). Lors de la levée en masse décidée le , Plounéour-Trez dût fournir 14 hommes et le tirage au sort, obligatoire faute de volontaires, se fit difficilement ; cette levée en masse qui provoqua dans le Léon une révolte contre le gouvernement révolutionnaire, réprimée par le général Canclaux, dont l'épisode le plus connu fut la bataille de Kerguidu () ; même si les habitants de Plounéour-Trez ne participèrent pas à cette révolte, ils durent néanmoins payer au général Canclaux une contribution de guerre de livres.

En juin 1793, un navire corsaire de Cherbourg, la "Grébanne", poursuivi par un navire anglais, se réfugia dans le port de Pontusval.

En fonction du décret du 8 pluviôse an II (), chaque commune doit nommer un instituteur : l'abbé Barthélémy Le Gall, ancien curé constitutionnel de Plouguerneau, est choisi pour les garçons et Marguerite Grall pour les filles ; cette dernière était certes animée d'un ardent patriotisme, mais savait à peine signer son nom.

En 1838, cinq cultivateurs-pêcheurs coupables de vols de toiles dans un navire naufragé à Plounéour-Trez en juin 1837, furent condamnés par les Assises du Finistère.

Selon A. Marteville et P. Varin, continuateurs de Jean-Baptiste Ogée, en 1845, pour une superficie totale de , Plounéour-Trez comptait de terres labourables, de prés et pâturages, de vergers et jardins, de landes et incultes. La commune possédait alors deux moulins ; les auteurs précisent également que le village commerçant de Pontusval (actuellement Brignogan) est alors plus important que le bourg lui-même ; ils indiquent aussi qu'on parle le breton dans la commune.

L'activité goémonière fut longtemps très importante ; elle était réglementée comme l'indique ce texte datant de 1852 :

En 1864, cas de variole sont recensés dans le département du Finistère, dont de nombreux cas dans le canton de Lesneven :
Benjamin Girard décrit ainsi Plounéour-Trez en 1889 : « Le bourg n'a que 176 habitants et est beaucoup moins important que le village de Brignogan, situé à du dit bourg et où se trouve le port de Pontusval (...) ».

Le , Coataudon, curé de Plounéour-Trez, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

Le monument aux morts de Plounéour-Trez porte les noms de 108 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, dix au moins sont morts sur le front belge, la plupart lors de la Course à la mer, un (Jean Pont) est mort en Russie, six au moins sont des marins disparus en mer (dont André Lagadec, décoré de la Médaille militaire ainsi que de la Croix de guerre et Yves Le Guen, décoré de la Médaille militaire), un au moins (François Jaffrès) est mort en Serbie lors de la Campagne ds Balkans, un (Guillaume Favé) est mort en Suisse et un au moins (Jean Le Guen) alors qu'il était en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont morts sur le sol français.

Le , un violent incendie détruisit le garage Le Bihan à Plounéour-Trez ; l'autocariste assurait alors les liaisons régulières Brignogan-Brest et Brignogan-Landerneau.

Le monument aux morts de Plounéour-Trez porte les noms de 17 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, par exemple, Yves Le Menn décédé lors de la débâcle le à Rosières (Aisne).

Le monument aux morts de Plounéour-Trez porte les noms de deux soldats (Christophe Bihan, Pierre Gac) morts pour la France pendant la Guerre d'Indochine et de trois soldats (A. Abiven, G. Castel, J.-L. Coat)morts pendant la Guerre d'Algérie.

En 2014, un pôle européen de création cinématographique, "Le Groupe Ouest" s'installe dans l'ancienne gare de Plounéour-Trez ainsi que dans un ancien hangar à échalotes situé à proximité. Cette entreprise, créée par Antoine Le Bos, tire profit des paysages des alentours, en particulier de ceux de Brignogan-Plages, et est devenu un des principaux pôles du cinéma indépendant en France.

La commune fait partie du canton de Lesneven.

Plounéour-Trez compte "Plounéour-Tréziens".



Le jeu de quilles pratiqué à Plounéour-Trez a été inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.



 


</doc>
<doc id="12751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12751" title="Plounéventer">
Plounéventer

Plounéventer est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Plounéventer se trouve entre Brest et Morlaix, à proximité de Landerneau (à à l'ouest), de Landivisiau ( à à l'est), de Lesneven (à au nord). Plounéventer dispose d'un accès par échangeur à la route nationale 12, aménagée en voie express, et se trouve juste au nord de la vallée de l'Élorn. L'aéroport de Brest Bretagne est à . La commune fait partie du Pays de Léon et n'est qu'à une trentaine de kilomètres du littoral de la Manche, le port de Roscoff, qui permet des relations par ferries avec Plymouth (Grande-Bretagne) et Cork (Irlande) est à .

La présence de la vallée de l'Élorn à la limite sud du territoire communal et située seulement à une quinzaine de mètres d'altitude contraste avec un morceau du plateau du Léon qui forme la majeure partie du finage communal et qui se trouve vers une centaine de mètres d'altitude (la cote maximale est à ) et où se trouve le bourg de Plounéventer. L'altitude moyenne de la commune est de . Un petit fleuve côtier, le Quillimadec, prend sa source dans la commune.

La commune est peu large dans le sens ouest-est ( et demi), mais étirée en longueur dans le sens nord-sud ().

Attestée sous la forme "Pleneventer" en 1339.
Ainsi que l'a démontré Bernard Tanguy, le nom "Plounéventer" provient du mot breton "plou" (« paroisse ») et du saint fondateur" Numenter", mentionné "Numenterius" en 1167, un saint inconnu que la paroisse partage avec celle de Plaintel dans les Côtes d 'Armor. La commune de Plounéventer est dénommée ' en breton, l'usage de ' étant réservée à la paroisse dans cette langue.

« Paroisse fondée par (ou dédiée à) Saint-Numenter ».

Comme sur tout le plateau qui donne sur l’Élorn, des traces de l'époque néolithique ont été trouvées au sud de la commune : haches polies, nécropoles, menhir et dolmen attestent une occupation précoce du territoire. Des haches de l’âge du bronze ont été répertoriées à Kériogan et un embryon de ville d’époque celtique avec de nombreux souterrains à Kérilien, devenue plus tard la ville gallo-romaine de Vorganium.

Plusieurs voies romaines convergeaient vers cet endroit, en particulier celles arrivant de "Vorgium" (Carhaix), de la Pointe Saint-Mathieu, de Tolente, etc.
En 1829, l'érudit lesnevien Daniel Louis Olivier Miorcec de Kerdanet , fut le premier à s'intéresser au site gallo-romain qui s'étendait sur plusieurs dizaines d'hectares à travers les villages de Kerilien, Coatalec et Kergroas : « Je fus surpris des amas de décombres qui couvrent tous les champs de ces villages; je le fus également de l'immense quantité de briques dont la terre était jonchée. En creusant le sol à quelques pouces de profondeur, je ne trouvais que de la brique; j'en rencontrai sur les chemins, dans les fossés, sous les buissons, partout enfin, en si grand nombre, qu'il n'y a peut-être point, dans un rayon d'une lieue, un seul petit espace qui n'en soit point rempli ».

Des traces du théâtre romain y ont été identifiées et son site a été racheté par l'État en 1984 à l'instigation de l'historien Louis Elegoët.
Plusieurs historiens, en particulier Louis Pape identifient ces ruines comme étant celle de Vorganium, agglomération secondaire de la cité gallo-romaine des Osismes. Au et au début du , on l'identifiait plutôt à la mythique "Occismor", probablement à tort.

Selon le récit semi-légendaire raconté par Albert Le Grand, la première église aurait été érigée dans le courant du par l'épouse et le fils du comte Élorn à l’emplacement de l’église actuelle, pour remercier les deux saints d'avoir sauvé son fils Riok des griffes du dragon de l'Élorn. Après avoir un temps persisté dans la pratique du paganisme, le comte Élorn finit, sous l'insistance de sa femme et de son fils Riok, par se convertir effectivement et construisit une église dans le bois du Barguet, qui est à l'origine du bourg de Plounéventer. D'après la tradition, c'est le cheval de Néventer qui aurait marqué une pierre de son empreinte à cet endroit, la dite pierre étant toujours visible près de la grotte Notre-Dame-de-Lourdes dans cette commune.

La paroisse de Plounéventer faisait partie de l'archidiaconé de Kemenet-Ily relevant de l'évêché de Léon. La paroisse de l'Armorique primitive englobait Saint-Servais, devenue trève le et commune indépendante en 1792, et Saint-Derrien, également une trève, devenue paroisse par l'ordonnance de l'évêque de Quimper et de Léon en date du et commune en 1884, ainsi que la paroisse de Lanneuffret créée elle aussi en 1845 et dont Plounéventer demanda en vain le rattachement à sa propre paroisse et commune.

Le site archéologique de Morizur est un ensemble fortifié établi sur un éperon rocheux au confluent des vallées de la Flèche et d'un de ses affluents. L'éperon est barré à sa racine par un fossé profond qui pourrait être antérieur au Moyen Âge (datant peut-être de l'âge du fer ?). Sur l'éperon se trouve une première basse-cour défendue par un fossé sec et une levée de terre ; une motte castrale située au milieu de l'éperon, très volumineuse ( de haut, pour de large) est entourée d'un large et profond fossé sec et est surmontée d'une construction en pierres ; une deuxième basse cour est située à l'extrémité.

Plusieurs seigneurs de Morizur ont été au service des ducs de Bretagne. Le château de Morizur existait encore au début du . Le nom même de Morizur est à rapprocher de la légende du roi Izur, rapportée par Miorcec de Kerdanet, que l'on peut résumer ainsi : près d'Occismor [en fait de Vorganium], vivait un roi breton nommé Izur, qui avait une jeune fille charmante ; un gentilhomme romain en devint éperdument amoureux et voulut l'épouser. Peu favorable à cette alliance, Izur persuada le jeune romain que sa fille aimait les couleurs vives et éclatantes et qu'elle était très ennuyée de la couleur noire de la laine des moutons de son père ; il ne lui refuserait pas sa main s'il parvenait à rendre blanche la laine provenant de la tonte des moutons ; le jeune prince frotta longtemps... tant et si bien qu'il mourut de désespoir.

Vers 1472, le chanoine Yves Le Grand, recteur de Plounéventer et Ploudaniel, chancelier de la cathédrale de Léon, aumônier du duc de Bretagne François II, mit par écrit le fruit de ses recherches sur "Les antiquités léonnaises". Son neveu Vincent Le Grand, sénéchal de Carhaix en hérita et légua à son tour ces papiers à un de ses neveux Albert Le Grand, lequel s'en servit pour écrire en 1636 ""Les vies des saints de la Bretagne Armorique : ensemble un ample catalogue chronologique et historique des evesques d'icelle... et le catalogue de la pluspart des abbés, blazons de leurs armes et autres curieuses recherches"".

Brézal signifie littéralement le "mont du château", ou le "château sur le mont"; le site domine la vallée de l'Élorn.
La famille de Brézal (ou Brésal) a été reconnue "d'ancienne extraction noble" par l'arrêt du ; le plus ancien membre connu de cette famille est Yvon Brézal, écuyer d'une montre du sire de Léon en 1378 ; Gabriel Brézal fut un des héros du combat, pendant lequel il fut tué, de "La Cordelière" contre le vaisseau anglais "Regent" en 1512 devant la Pointe Saint-Mathieu.

Le château et les seigneurs de Brézal ont fait l'objet de plusieurs études par André Croguennec auxquelles il est aisé de se reporter :

Vendu comme bien national pendant la Révolution française, le château est acheté le 11 thermidor an IV () par Jean-Isidore Radiguet de Landerneau qui, avec ses associés, y installe une filature. Par la suite il est revendu en 1814 à Joseph-Pierre-André Malin, capitaine de vaisseau domicilié à Toulon, dont la fille Joséphine Malin, épousa M. Dodin du Breuil, qui habitait le château de Trébodennic en Ploudaniel et devint maire de Plounéventer de 1830 à 1834, avant de devenir la propriété en 1849 de Guillaume Le Roux, négociant en toiles et banquier à Landivisiau, lequel démolit l'ancien château pour construire le château actuel. Sa fille Clara Le Roux (1849-1927) épousa à Brézal en 1867 Charles Huon de Penanster. Un de leurs descendants, Vincent Huon de Penanster, fut maire de Plounéventer entre 1971 et 1979 ; en 1979, il revendit la propriété, alors divisée en deux lots, l'un comprenant le château et son parc, l'étang, le colombier et le moulin, acquis par un traiteur-restaurateur, l'autre la majeure partie des bois et la chapelle.

Un tableau de 1843 représentant le château de Brézal est consultable sur un site Internet.
La chapelle du château, construite en 1553 par Guillaume de Brézal, devint l'église tréviale de Pont-Christ-Brézal, dépendant de la paroisse de Ploudiry jusqu'à la Révolution française ; elle est désormais en ruines et fait partie de la commune de La Roche-Maurice.

À la fin du , Brézal abrite un salon de poètes dont les réunions sont connues sous l'appellation de « veillées de Brézal », qui reçoit notamment l'abbé de Boisbilly. Louis Le Guennec en parle en ces termes :

Cette société élégante, qui comprenait aussi le docteur Savary, était réunie par les maîtres des lieux, Jacques-Gilles de Kersauson et sa femme Bonaventure-Julienne de Brézal, au début du , puis par leur héritier Jean-Jacques de Kersauson et son épouse Marie-Renée de Kerampuil.

Daniel Louis Olivier Miorcec de Kerdanet, dans sa "Biographie bretonne manuscrite" en parle en ces termes :

Une inscription en caractères gothiques apposée sur le moulin révèle qu'en 1520 Guillaume de Brézal et Marguerite Les Séneschal, seigneurs de Brézal, font réaliser l'étang et le moulin « au dyvis de Ichiner Garric ». Louis Le Guennec évoque ainsi la construction du moulin de Brézal en 1520 :

<poem>
</poem>

Ce texte s'explique par une rupture catastrophique de la digue de l'étang survenue au et qui explique que par la suite les seigneurs de Brézal gardèrent un cheval scellé en permanence afin d'avertir au plus vite les habitants de Landerneau en cas de nouveau risque de rupture de la digue.

Le moulin de Brézal a été aussi étudié par André Croguennec, voir son site Internet.

Mézarnou est depuis au moins le le fief de la famille de Parcevaux (leur devise est : "S'il plaist à Dieu") : la première trace dont l'histoire a gardé le souvenir date de 1091, année où Pierre André de Parcevaux épouse Sybille de Trogoff. La famille de Parcevaux reste seigneur de Mézarnou jusqu'à ce que ce fief "tombe en quenouille" lors du mariage de Françoise de Parcevaux avec René Barbier, du château de Kerjean, en 1630. Parmi les plus connus des membres de la famille de Parcevaux, reconnue d’extraction noble en Bretagne, par arrêté du , qui furent seigneurs de Mézarnou, on relève :
Par la suite :

Par ailleurs, François de Parcevaux, deuxième fils d'Yvon de Parcevaux et de Jeanne de Kervern, est archidiacre d'Ac'h, chanoine, vicaire général du Léon et recteur de Plounéventer et de Plouguerneau. Il décéda en 1562 et fut enterré dans la cathédrale de Saint-Pol-de-Léon.

Le manoir de Mézarnou, entouré de douves, était au cœur d'un vaste domaine qui couvrait à l'origine 17 ha et était entouré d'un mur d'enceinte, fut pillé le par Yves du Liscouët pendant les guerres de la Ligue alors que son hôte, Hervé de Percevaux, et cousin d'Yves du Liscouët, le recevait à souper, tuant deux domestiques et violant, avec ses hommes, les femmes présentes. Alain de Parcevaux, qui s'était « quelque peu mêlé aux agitations de la Ligue », désirait se ranger désormais sous la bannière royale d'Henri IV et comptait pour cela sur la médiation d'Yves du Liscouët ; au lieu de cela, ce dernier le trahit en l'arrêtant, l'envoie en prison à Brest pendant deux semaines et il ne fut libéré qu'après le versement d'une forte rançon de écus.

Hervé de Parcevaux, sorti des prisons de Brest, dut remeubler sa maison au détriment de ses autres manoirs de La Pallue, Tihaudy et Kerascouet. Le château de Lézarnou avait à peine eut le temps de se relever de sa ruine qu'il reçut l'année suivante en juillet ou août 1595 une visite de Guy Éder de La Fontenelle.

Louis-Guillaume Moreau raconte :

Guy Éder de La Fontenelle, trompant la confiance de son hôte, enleva par surprise Marie Le Chevoir, riche héritière, et fille d'un premier mariage de Renée de Coëtlogon, seconde épouse d'Hervé de Parcevaux, alors âgée de 9 à 12 ans selon les sources, qu'il emmena peut-être dans un couvent d'Ursulines à Saint-Malo (le fait est contesté) avant de l'épouser quelque temps plus tard, malgré son jeune âge bien avant ses 14 ans (âgée de 11 ans probablement) dans l'île Tristan.

Une "gwerz", dont plusieurs versions différentes existent d'ailleurs, dont certaines collectées par François-Marie Luzel, fait allusion à ces évènements. Toutefois, un document datant de 1619, prétend que ce sont Hervé de Parcevaux et Renée de Coëtlogon qui « baillèrent prodvitoirement et livrèrent ladicte Le Chevoir de leur propre auctorité à Messire Guy Eder, sieur de La Fontenelle pour la luy faire espouser sans advis de parents ni décret de justice ». Est-ce par contrainte ou par nécessité, on ne le saura jamais. De manière surprenante, Guy Éder de La Fontenelle réussit à se faire aimer de sa jeune épouse.

La paix revenue, Hervé de Parcevaux intenta en 1603 un procès à la veuve d'Yves du Liscouët. Dans sa requête il exposa toutes les circonstances du pillage et fit monter la valeur de ce qui avait été pris chez lui à la somme de écus. Ce procès dura longtemps, puisque 20 ans après, on voit Françoise de Parcevaux, petite fille d'Hervé, s'en occuper encore.

Le même inventaire fournit ces autres précisions intéressantes :

Acheté en 1720 par Mathieu Poinconneau, maréchal héréditaire du Laonnais, (qui acheta aussi le château de Kergournadec'h en Cléder), le manoir est loué en 1745 à Jacques Toullec, issu d'une famille de "julod" (paysans riches, également marchands de toiles), puis à Yves Abhervé-Guéguen, également un "julod", dont les descendants l'achètent en 1806. Le manoir passe ensuite par alliance aux mains de la famille Martin, mais se dégrade progressivement dans le courant du : le manoir de Kergréguen est par exemple construit en réutilisant une partie des pierres de la partie sud-est du manoir de Mézarnou.

En 1996, du fastueux manoir du , il ne reste plus qu'un squelette de pierres rongé par le lierre et qui menace de s'écrouler ; la toiture et les planchers sont effondrés depuis plusieurs décennies, le manoir étant inhabité depuis le début de la décennie 1970. Les cuisines du manoir, épargnées par le temps, conservent deux cheminées colossales. Le nouveau propriétaire, Michel Kergourlay, a entrepris depuis 2001 la restauration du manoir de Mézarnou, désormais classé depuis le par le ministère de la Culture.

Le manoir dans son état actuel est ainsi décrit :
En juillet 2010, 600 descendants des Parcevaux se sont réunis au manoir pour une grande fête de famille.

Le moulin de "Penhoat" (le "bout du bois"), était le moulin banal du domaine de Mézarnou. Sa chaussée retenait un étang de 9 hectares, grand quatre fois celui de l'étang de Brézal, mais désormais asséché. Le moulin ne fonctionne plus depuis 1943.

D'autres manoirs ont existé au Moyen Âge à Plounéventer comme ceux de Coat-Lestrémeur (famille Coëtivy), Locmélar (famille Poulmic), Kergréguen et Kerandy (famille Keraoul, puis Parcevaux), Le Léthy (famille Audren), Brézalou, Kereozen (famille Keryvon), Kerinizer, Kerider, Kerizien, Lanrin, etc.

Dès le , Plounéventer est un centre important de l’artisanat de la toile de lin, répandue dans une bonne partie du Pays de Léon, dont l’apogée se situe vers 1680. Un groupe de marchands prend alors en main non seulement tout ce qui touche à la toile, mais aussi le gouvernement de la fabrique paroissiale appelé aussi le “corps politique”.

La richesse des " "Juloded" "("marchands toiliers") est telle que plusieurs familles construisent ou achètent de véritables manoirs comme la famille Soubigou qui construit le manoir de Kergréguen, la famille Abhervé-Guéguen (François Abhervé-Guéguen, marié en 1670 à Plounéventer avec Marie-Anne Urvoas et décédé le à Kergroas ; son fils François Abhervé-Guéguen, marié le avec Marie Le Roux ; leur petit-fils Yves Abhervé-Guéguen, marié le à Plougar avec Marguerite Pinvidic, habitent le manoir de Mézarnou où il est décédé le ; un autre petit-fils, Jean Abhervé-Guéguen, né le à Plounéventer, lui aussi fabricant et marchand de toiles, fut maire de Plounéventer entre 1810 et 1825).

Toussaint Charruau, qui fut recteur de Plounéventer à partir de 1635 et mourut en 1665, qui était aussi chanoine de Léon et archidiacre de Kemenet-Ily, fonda la chapellenie de Bourlogot qui subsista jusqu'en 1883.

Entre 1690 et 1692, une série de procès opposa le conseil de fabrique de la paroisse de Plounéventer et celui de la trève de Saint-Servais, ce dernier refusant de financer une partie des charges de la paroisse-mère : Plounéventer gagna le premier jugement devant la Cour royale de Lesneven, mais Saint-Servais gagna en appel devant le Parlement de Bretagne.

Avant la Révolution française, la paroisse était divisée en cinq cordelées ou confréries dénommées Bourg, Brézalou, Loc-Mélar, Saint-Derrien et Saint-Servais. Selon un curé de Plounéventer en 1790, « il faudrait sept prêtres pour faire le service, trois pour le Bourg et Brézalou, un pour Saint-Derrien et deux pour Saint-Servais afin d'assurer une messe tous les dimanches et fêtes ».

Des précisions concernant chaque curé de Plounéventer depuis 1318 jusqu'en 1982 sont consultables sur un site Internet.

Le recteur de Plounéventer décrit ainsi sa paroisse en 1774 :

Le , la paroisse de "Plunneventer" est représentée par deux délégués, Jean Drezen et Jean-Thomas Rozec, lors de l'assemblée de la sénéchaussée de Lesneven chargée de rédiger son cahier de doléances ; celui-ci, dans son article 65, demande « d'ériger Saint-Derrien et Locmélar en succursales de Plounéventer ».
Un prêtre de Plounéventer, Bolloré, signe en 1790 la protestation du clergé du Léon contre la Constitution civile du clergé.

Le , interrogé par le Comité de sûreté local, des témoins déclarent :
Plusieurs habitants de la commune ont en effet participé à la bataille de Kerguidu le et ont, pour cette raison, risqué la guillotine. Plounéventer fit partie, avec Plouguerneau, Ploudaniel, Guissény et Kerlouan, des communes condamnées à payer chacune livres de dédommagement pour s'être rebellée. Statues, croix et armoiries furent aussi saccagées pendant la Terreur.

Jacques Cambry dans son "Catalogue des objets échappés au vandalisme dans le Finistère : dressé en l'an III" dresse le 21 brumaire an III () la liste des biens abandonnés au château de Brézal par l'« émigré Tinténiac » : on y trouve entre autres « un télescope en cuivre d'un pied cinq pouces sept lignes de longueur, de trois pouces de diamètre », un joli microscope, un globe céleste, « une boîte contenant des fragmens de minerais », des gravures, des dessins, des tableaux assez précieux (dont la liste est fournie), etc. Ses livres sont envoyés à la bibliothèque de Lesneven.

Le 30 vendémiaire an VII (), Ambroise Le Cann, curé, qui avait été prêtre réfractaire entre 1792 et 1795 tout en restant clandestinement dans sa paroisse, est assassiné dans son presbytère, probablement par son bedeau.

Du fait du suffrage censitaire, Plounéventer est dominée par les "Julods", membres des familles de marchands toiliers du Haut Léon, qui contrôlent la mairie jusqu’au lendemain de la Première Guerre mondiale.

En 1826, une épidémie de fièvre typhoïde sévit à Plounéventer : par exemple, six enfants de la famille Soubigou, habitant le manoir de Kergréguen, meurent en l'espace de trois semaines.

Le , le conseil de fabrique accepte une fondation faite par M. Souffès-Desprès, percepteur à Plounéventer, à son bénéfice. L'argent de cette fondation servit à acheter quelques objets pour l'église, mais l'essentiel de la somme fut volée vers 1847 au trésorier du conseil de fabrique qui la conservait chez lui ; la "maison des Rosiers", habitée par ce percepteur, servit par la suite de maison d'école.

Le , les sieurs François-Paul André et Isidore Huyot, minotiers à La Roche-Blanche en Plounéventer, acquièrent pour 15 ans les droits d'utilisation du brevet détenu par un certain sieur d'Heurle « pour un four circulaire propre à la cuisson du pain,avec âtre mobile (...), avec foyer indépendant et tuyaux répandant la chaleur en dessous, sur les côtés et au-dessus de la partie destinée à la cuisson ».

Lors de la bataille de Montebello (1859), Charles Grall, né le à Plounéventer, est blessé, ayant reçu un coup de feu à la cuisse gauche.

Le , une Mission est organisée à Plounéventer ; communions sont distribues la première semaine, la seconde. Le calvaire qui se trouve au milieu du cimetière est édifié en cette occasion.

Pendant la guerre de 1870, 28 soldats originaires de la commune de Plounéventer sont morts pour la France. Un bataillon de la garde nationale fut constitué, avec des jeunes gens venant aussi de Bodilis et de Saint-Servais, qui alla séjourner au camp de Conlie dans ds conditions très difficiles.

Entre 1872 et 1874, la restauration de l'église paroissiale fut en partie financée grâce à une fondation faite par Le Roux de Brézal au bénéfice du conseil de fabrique. Cette même fondation permit aussi la construction du nouveau presbytère en 1882.

À la demande de l'évêque de Quimper, des moines bénédictins de l'abbaye Sainte-Marie de la Pierre-Qui-Vire fondent le monastère de Kerbénéat (« maison de Benoît » en breton) en 1878 au lieu-dit Ker-an-Héré. Le couvent ouvre le .

Le hameau de Kériouroux en Plounéventer est frappé par une épidémie de choléra en janvier 1886 : sur ses 39 habitants, 24 sont atteints et la maladie provoque deux décès le , un couple de cultivateurs âgés de 60 et 58 ans.

On rapporte qu'autrefois, les chemins de Plounéventer étaient dans un état si lamentable que le dimanche, en hiver, pour se rendre au bourg à la messe du matin, on avait tout intérêt à se munir d'une boîte d'allumettes ou d'un briquet et d'une poignée de paille pour faire torche, sans quoi on risquait de s'enliser dans la vase ou de tomber dans un trou d'eau, et comme les bottes n'étaient pas encore en usage, il fallait changer de chaussures en arrivant au bourg.

Le journal Le Petit Parisien du écrit qu'une vieille paysanne de Plounéventer, Marie Quémeneur, avait si bien pris goût à conter des contes à M. Sauvé, qu'elle en dit jusqu'à son lit de mort et qu'elle trépassa tandis qu'elle narrait une histoire.

Le commence à Plounéventer par la Mission qui commença le et dura 15 jours. On distribua la première semaine et la seconde semaine.

Le , les Sœurs du Saint-Esprit; qui étaient installées à Plounéventer depuis 1867, y tenant une école, furent expulsées en vertu de la loi sur les congrégations. Le maire, Auguste Soubigou, leur donna asile dans sa propre maison. Une tentative de réouverture illégale de l'école catholique eut même lieu en janvier 1904.

Les moines bénédictins de Kerbénéat furent expulsés peu après, le :
Les moines, expulsés en avril 1903 par application de la Loi sur les congrégations, dite aussi Loi de 1901, partirent alors au Pays de Galles à Glynn-Abbey, puis à Noyadd-Wylin près de Cardigan ; les moines revinrent en France en 1919, s'installant provisoirement au château de La Douyë en Béthisy-Saint-Pierre (Oise) et revinrent le à Kerbénéat. À partir de 1950, ayant acheté le domaine de Landévennec, les moines relevèrent la nouvelle abbaye de Landévennec et quittèrent à nouveau Kerbénéat.

Le , Plounéventer est concerné par la querelle des inventaires : en vertu de la Loi de séparation des Églises et de l'État, le percepteur de Landivisiau vint ce jour-là dresser l'inventaire des biens d'église ; il se rendit au presbytère où le conseil de fabrique s'était réuni, mais il dut se retirer sans avoir opéré, le conseil de fabrique s'étant opposé à toute perquisition et lui ayant signifié qu'il défendrait tous les biens de la paroisse par tous les moyens en son pouvoir. Le percepteur voulut alors se rendre à l'église, mais la population accourue en toute hâte, à l'appel du tocsin, s'y était retranchée en verrouillant les portes. Le percepteur dut donc capituler, mais en partant, il promit de revenir avec les forces armées.

Achetée d'abord par un propriétaire privé, l'abbaye est rachetée en 1914 par l'évêché de Quimper.

Par ailleurs, entre 1910 et 1913, à plusieurs reprises, des demandes de création d'une voie ferrée allant de Landivisiau à Lannilis en passant par Bodilis, Plounéventer, Saint-Derrien, Saint-Méen et Lesneven furent effectuées, mais non suivies d'effer.

Pendant la Première Guerre mondiale, les locaux de l'abbaye de Kerbénéat, qui n'étaient plus occupés par les moines car ils en avaient été expulsés, réquisitionnés par l'administration militaire, furent affectés comme camp à l'hébergement des prisonniers allemands, puis servirent de camp d'internement civil. Dix-huit photos prises en 1916 par Édoaurd Brissy illustrent la vie quotidienne dans ce camp d'internement et sont consultables.

Le monument aux morts de Plounéventer porte les noms de 44 personnes mortes pour la France dont 28 pendant la Première Guerre mondiale et 16 pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi ces dernières, Joseph Louis Galliou, né le à Plounéventer, parachutiste au régiment de chasseurs parachutistes, fut fusillé par les Allemands à Trédion (Morbihan) au lieu-dit Kerlanvaux le en même temps que six autres parachutistes et un paysan.
Un récit de la Première Guerre mondiale et de l'Entre-deux-guerres à Plounéventer se trouve sur un site Internet.

Commentaire : Même si l'on néglige les résultats du recensement de 1800 qui semblent aberrants, le commentaire de l'évolution démographique globale de Plounéventer doit inclure la population de Saint-Derrien, commune devenue indépendante en 1882. L'on constate alors une remarquable stabilité démographique pour l'ensemble de la période, donc sur 216 ans la population atteinte en 2009 étant quasi-identique à celle de 1793. Un modeste maximum démographique étant atteint en 1872 avec habitants (soit un gain de 365 habitants en 79 ans entre 1793 et 1872), suivi ensuite d'une baisse importante et quasi-continue due à l'exode rural de 1872 jusqu'en 1975, année du minimum démographique, les deux communes réunies de Plounéventer et Saint-Derrien perdant habitants pendant cette période (- 35 % en 103 ans). Un net redressement démographique s'est produit depuis, les deux communes gagnant ensemble 682 habitants entre 1975 et 2009 (+ 35,8 % en 34 ans) en raison de la périurbanisation liée à la proximité de villes comme Landerneau et Landivisiau.

Pour la période 1881-2009, un commentaire de l'évolution démographique de la seule commune de Plounéventer est possible : son maximum démographique est atteint en 1891 avec habitants ; c'est en 1968 avec habitants que le minimum démographique est atteint ( - 639 habitants entre 1891 et 1968, soit - 32,9 % en 77 ans) et le redressement démographique survenu depuis est de + 540 habitants entre 1968 et 2009, soit + 41,4 % en 41 ans. Plounéventer reste toutefois moins peuplé en 2009 qu'en 1882, première année où les statistiques n'incluent pas Saint-Derrien.

Désormais Plounéventer gagne des habitants aussi bien par immigration nette (+ 1,1 % l'an entre 1999 et 2008) que par excédent naturel (+ 0,8 % l'an entre 1999 et 2008). De 2000 à 2009 inclus, la commune a enregistré 251 naissances pour 110 décès. Le rajeunissement de la population a été spectaculaire ces dernières années les 0 à 19 ans forment en 2008 27,5 % de la population, les 65 ans et plus 14,7 % seulement.

Ce regain démographique s'explique par la prolifération des lotissements habités par des migrants pendulaires : de 1968 à 2008, le nombre des logements est passé de 306 à 673, faisant donc plus que doubler en 40 ans (dont 110 logements supplémentaires pour la seule période 1999-2008. Il s'agit essentiellement de pavillons (94,3 % sont des logements individuels en 2008) et essentiellement des résidences principales (93,8 % du total en 2008).


Plounéventer est jumelé avec Ventron, commune des Vosges (département), depuis le .



Une légende intitulée "La belle et le Romain" a été résumée ainsi :




</doc>
<doc id="12752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12752" title="Plounévez-Lochrist">
Plounévez-Lochrist

Plounévez-Lochrist est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Plounévez-Lochrist est située dans le nord du département du Finistère, fit historiquement partie de la seigneurie et de l'évêché de Léon (géographiquement désormais du Haut-Léon), et est littorale de la Manche, plus précisément de l'Anse de Kernic (ou Baie du Kernic), s'étendant aussi un peu vers l'ouest dans les dunes de Keremma, même si la majeure partie de ces dernières appartient à la commune voisine de Tréflez. La commune est limitée par deux petits fleuves côtiers, à l'ouest le Frout, qui la sépare de Tréflez (sauf dans sa partie aval car le Frout traverse alors la partie nord de la commune de Tréflez pour se jeter dans le fleuve côtier la Flèche dont c'est en fait un affluent), et sur la rive droite duquel se trouve notamment le hameau de Lochrist et à l'est le Kerallé, qui la sépare des communes de Cléder et Plouescat, et sur la rive gauche duquel se trouve notamment le Moulin du Châtel ; son affluent de rive gauche, le Kerrus, traverse la partie orientale de la commune, servant même un moment au sud de limite avec Lanhouarneau ; un autre petit fleuve côtier, ar Rest, traverse le finage communal approximativement en son milieu, et tous trois se jettent dans l'Anse de Kernic.

Les altitudes les plus élevées se trouvent dans la partie sud de la commune, atteignant au maximum à la limite de Lanhouarneau (le bourg de Plounévez est vers d'altitude) et descendent progressivement vers le nord, devenant même très basses près du littoral qui était pour sa partie occidentale (qui se prolonge dans la commune voisine de Tréflez) un ancien palud aménagé au par Louis Rousseau.

Le littoral de l'Anse de Kernic est formé de dunes basses (entre d'altitude) et cette anse, totalement asséchée à marée basse, est presque fermée à l'ouest par la flèche littorale de Ty an Aot, qui appartient aussi au finage communal. Ce littoral est peu habité, le seul hameau notable étant celui de Kernic. La chaussée de Kernic est établie sur un lai de mer naguère endigué afin d'y aménager des terrains agricoles fertiles.

La commune a un habitat dispersé en de nombreux hameaux et fermes isolées. Elle fait partie de la Ceinture dorée bretonne.

La commune a fait partie de la Communauté de communes de la Baie du Kernic, laquelle a fusionné le avec la communauté de communes du Pays Léonard pour former Haut-Léon Communauté.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploe Neguez" vers 1330, "Parrochia Nova" en 1371, "Plebs Nova" ou "Plebenova" en 1387, "Guicnevez" en 1443, (« nouvelle paroisse »). 

Plounévez-Lochrist vient du breton "ploe" ("paroisse"), de "nevez" ("nouveau") et de "Lok-Krist" ("Lieu consacré au Christ").
Son nom breton est Gwinevez.

Le calvaire de Menez-ar-Plour est un lech qui aurait été christianisé vers le par l'ajout d'une croix d'une croix à son sommet.

Un buste décapité, datant probablement du second Âge du fer, a été trouvé à Plounévez-Lochrist. Il présente ses mains appuyées sur le ventre, pouces relevés à la verticale, comme s'il tenait quelque objet.
Le nom de Plounévez ("Ploe neguez") est mentionné pour la première fois sur un rôle de taxe de l’archevêché de Tours en 1330. La paroisse de Plounévez-Lochrist faisait partie de l'archidiaconé de Léon relevant de l'évêché de Léon et était sous le vocable de saint Pierre.On faisait alors la distinction entre la paroisse (le bourg + les hameaux), appelée "Plounevez", et le bourg autour de l'église paroissiale, appelé "Guinevez". "Lochrist" était une trève de Plounevez

Fragan fut le fondateur du château de Lesguen ("cours de Guen", "Guen" ou "Gwen" signifiant "Blanche" en breton, sainte Gwenn étant l'épouse de saint Fragan), dit encore Lesven, dans l'actuelle commune de Plouguin :

Un ancien prieuré fut construit sur le site probablement au (les archives anciennes ayant disparu, cela reste incertain) et connu sous le nom de ‘’Lochrist an Izelvez’’ ( ’’prieuré du Christ aux arbres bas’’), ce nom s’expliquant par le fait que les vents forts venus de la mer toute proche empêchent les arbres de croître normalement). L’église, parfois qualifiée de basilique (mais elle n'avait pas officiellement ce titre), était celle du prieuré de la Sainte Croix, et fut érigée au Moyen Âge, probablement au ; une dalle armoriée d’Alain de Kermavan (ou Carman), mort en 1263, située près du chœur, prouve son existence à cette date. En 1331, un accord passé entre Hervé de Carman et Guillaume, abbé de Saint-Mathieu, fit passer le prieuré de la dépendance de l'abbaye Saint-Melaine de Rennes à celle de l'abbaye Saint-Mathieu de Fine-Terre.

Le pardon de l’exaltation de la Sainte Croix, chaque 14 septembre, rassemblait dès le Moyen Âge une foule considérable chaque année. Le petit hameau de Lochrist voyait affluer des milliers de pèlerins, attirés par les effets de l’eau miraculeuse de la fontaine (de nos jours disparue), par le pardon lui-même et par la foire organisée au même moment.

Dans la seconde moitié du les moines bénédictins abandonnent le prieuré dont le bénéfice est octroyé à un prieur commendataire, et l'église est desservie par un prêtre séculier.

Au , l'épiscopat fit combler la fontaine de Lochrist car elle était un lieu où survivaient des pratiques religieuses pré-chrétiennes.

Le prieuré fut détruit par un incendie en 1778 et ne fut pas reconstruit ; de La Marche supprima même le titre de ce prieuré par un décret du et fit détruire l’ancienne église de Lochrist, qui menaçait ruine, et fut remplacée par la chapelle actuelle en 1785 ; seul le clocher de l’ancienne église fut conservé (sa datation est incertaine, entre le et le , mais il est classé par les monuments historiques par un décret du ).

La base de la tour repose sur des arcades en ogives qui pourraient cependant, malgré leur forme, être romanes, car tous les autres éléments architecturaux de cette tour sont romans et datent probablement du ; la flèche, courte et trapue, date probablement du , mais a subi des modifications par la suite (les lucarnes sont dans le style du ou du et quelques ouvertures sont de style gothique).

Félix Benoist a écrit en 1865: « Du petit cimetière qui entoure cet édifice, on a extrait des sarcophages en pierre, datant des premiers siècles de l'Êglise. L'un d'eux (...) est taillé en forme d'auge, avec un trou rond marquant la place destinée à recevoir la tête du corps qui y était déposé. Sur quelques dalles funéraires plus modernes, nous avons relevé les armes des Kergournadec'h et des Kermavan. La plus curieuse de ces tombes existe dans le chœur du côté de l'épître. L'on y voit la figure gravée en creux d'un chevalier coiffé d'un heaume plat, vêtu d'une chemise de mailles, recouverte d'une cotte-d'armes armoriée (...). Sur un pilier du cimetière de Lochrist, un écusson timbré d'une crosse et d'une mitre (...) appartenait à Robert Cupif, prieur de Lochrist, doyen du Folgoët, archidiacre de Cornouaille, puis évêque de Léon, en 1637, transféré sur le siège de Dol en 1648 ».

Selon une légende, les derniers moines auraient enfoui le trésor de l’abbaye sous la croix de pierre qui domine l’étang, et nul chrétien n’oserait toucher à ces richesses placées sous la garde de la croix. Vers la fin du , des gens de passage, ayant emprunté des outils à un paysan du voisinage, auraient voulu, une nuit, s’emparer du trésor, mais les chiens du hameau, entendant des bruits inaccoutumés, aboyèrent si fort qu’ils réveillèrent les habitants, lesquels mirent en fuite les chercheurs du trésor.

La seigneurie de Coëtseizploë ("le bois des sept paroisses"), était ainsi dénommée en raison du nombre de paroisses sur lesquelles s'étendait sa juridiction. Le château de Coëtszeizploë, initialement un simple château-fort en bois sur une motte féodale, appartenait au à Alain de Kermavan, qui fut inhumé dans l'église du prieuré de Lochrist. Ce château fut remplacé, probablement au , par un château en pierre, le château de Maillé sous l’impulsion de Tanguy de Kermavan (ou Carman), agrandi ensuite par Maurice de Carman et Jeanne de Goulaine au dans le style Renaissance. 

En 1594, pendant les Guerres de la Ligue, François de Coëtnempren, seigneur de Kerdélégan, était capitaine des arquebusiers des paroisses de Cléder, Plouescat, Treffaouënan [Tréflaouénan], Guitevedé [Plouzévédé] et Plounéour [Plounévez-Lochrist].

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Guinevez [Plounévez] de fournir 69 hommes et de payer 452 livres et à celle de Lochrist de fournir 6 hommes et de payer 39 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La collecte du goémon a suscité pendant des siècles de nombreuses querelles entre les habitants des paroisses littorales, comme l'écrit Antoine Favé :
Augustin Bonnevez, recteur de Plounévez-Lochrist, dans une lettre du adressée à l'évêque de Léon Jean-François de La Marche en réponse à son enquête sur la mendicité, écrit (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Cette querelle s'est poursuivie longtemps, comme en témoigne une délibération du conseil municipal de Plounévez-Lochrist en date de messidor an XII (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Une épidémie de fièvre typhoïde sévit, comme dans la plupart des paroisses voisines, à Guinevez (Plounévez-Lochrist) en 1775, y faisant cette année-là 114 morts.

Plounévez-Lochrist construit entre 1744 et 1767 l'église paroissiale Saint-Pierre qui possède l'un des derniers clochers à galerie et à flèche aiguë (du type de celui construit à La Roche-Maurice à la fin du ) et en 1768 le dernier grand porche léonard. On allongea l'église précédente de dans sa partie orientale pour y placer le chœur ; toute l'église fut aussi élargie de et rehaussée de pour la pourvoir de fenêtres ; le clocher fut construit avec des pierres provenant du château de Kergournadec'h<ref name="bpt6k660164j/f5">Journal "L'Ouest-Éclair", n° du 17 mai 1935, consultable http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k660164j/f5.image.r=Cl%C3%A9der?rk=17167466;4</ref>. Cette église conserva de l'église précédente les enfeux des seigneurs de Coëtzeizploë entourés d'ornements gothiques et de la devise "Memento finis". L'un de ces enfeux renferme la tombe de Jean de Kermavan, évêque de Léon, mort en 1514, fils de Tanguy de Kermavan, seigneur de Coëtzeizploë, et de Marguerite du Chastel

Jean-Baptiste Ogée décrit en ces termes Plounévez en 1778 :
Le même auteur décrit ainsi le château de Maillé (qu'il place par erreur dans la paroisse de Plougoulm) :

« Il existe dans le ci-devant district de Lesneven 70 prêtres réfractaires dont 6 à Plouzévédé, autant à Cléder, Plounévez-Lochrist et Plouguerneau » écrit le le commandant de la colonne mobile de Lesneven.

En 1818, le taux de mortalité atteint 57 pour mille à Plounévez-Lochrist ; on y compte 207 décès cette année-là, alors qu'entre 1803 et 1832 la moyenne annuelle est de 115 décès, ceci en raison d'une épidémie de typhus, surnommée « maladie de Brest », particulièrement meurtrière cette année-là.

En 1853, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plounévez-Lochrist :

En 1865, la chapelle de Pont-Christ est en ruines (elle l'était déjà en 1932); son pignon était décoré aux armes de François Le Bihan, seigneur de Kerhellon (le manoir de Kerhellon, qui date du , se trouve non loin de là) et d'Isabelle de Canaber, mariés en 1657. Le calvaire situé à proximité date de 1676, érigé probablement par Isabelle de Canaber, dame douairière de Kerellon. Cette chapelle a été restaurée dans le courant du , mais est désormais notablement différente de son état initial. 

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Plounévez-Lochrist à domicile.

L'ossuaire de Plounévez-Lochrist servit un temps d'école.

Le monument aux morts de Plounévez-Lochrist porte les noms de 177 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; six d'entre eux au moins (Jean Marie Goarant, Claude Marie Ollivier et Jean Marie Ollivier (deux frères), François Marie Paugam et Jean Marie Paugam (deux frères), ainsi que Jean-Pierre Quéguiner) ont été décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre. Parmi ceux dont les circonstances du décès sont connues, cinq au moins (Allain Joseph Le Berre, Jean Pierre Peden, Yves Philip, François Postec, François Simon) sont des marins disparus en mer ; deux soldats au moins sont morts en Belgique (André Velly, Jean François Vezo) sont des marins disparus en mer. La plupart des autres sont morts sur le sol français.

Par ailleurs, un soldat (Tanguy Primel) est décédé le lors de la bataille d'Elhri.

Dans la nuit du 14 au , l'église paroissiale de Plounévez-Lochrist fut presque totalement détruite par un incendie : toute la toiture s'effondra, « ne laissant intact mais noirci que le clocher, les quatre murs et les colonnes ».

Le monument aux morts de Plounévez-Lochrist porte les noms de 71 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi eux, six d'entre eux au moins (Henri Le Goulm, Jean Le Roux, Alain Le Vourc'h, Jean Léost, François Pengam, Jean Marie Roué) sont des marins disparus en mer ; Jean Dincuff est mort lors de la bataille de Mers el-Kébir ; Eusèbe Le Roux serait mort en Russie ; Gabriel Reungoat, prisonnier de guerre, est décédé le au Stalag VIII C situé à Sagan ( alors en Allemagne, désormais Żagań en Pologne).

Marcel Le Berre, boucher, résistant FFI, arrêté à Sainte-Sève, fut fusillé par les Allemands le à Saint-Brieuc. L'abbé Kermoal, prêtre à Lochrist, fut aussi un résistant.

Dans le cadre de l'opération Derry, menée par le Special Air Service, un stick commandé par le sous-lieutenant Gilles Anspach et comprenant aussi Maurice Gourko et Pierre Sicaud, fut largué dans la nuit du 4 au à Langristin-Kerneis dans le sud de la commune de Plounévez-Lochrist, alors qu'ils devaient atterrir à Plouégat-Guérand, à la suite d'une erreur de navigation due aux tirs de la D.C.A. allemande.

L'usine de produits chimiques de Pont-Christ est mitraillée par des avions alliés le . La toiture et des appareils sont endommagés. 

Le à Plounévez-Lochrist, 14 personnes furent assassinées sans motif apparent dans le hameau de Kernic, dont un vieil homme de 78 ans et un enfant de 5 ans, par un adjudant-chef allemand. Dans sa folie meurtrière, il blessa par balles à bout portant une jeune fille et deux autres enfants.

À kerzinen, un hameau du sud de la commune de Plounévez-Lochrist, Jeanne-Louise Ramonet, une femme très pieuse revenue guérie en 1936 à la suite d'un pèlerinage à Lourdes, affirma, entre 1938 et 1965 avoir vu à 71 reprises des apparitions de Jésus et de Marie dans un champ proche de sa maison. Ces événements ont fait l'objet d'une enquête de l'évêque Fauvel qui conclut le 12 octobre 1956 et en mars 1961 à l'absence de caractère surnaturel et de quatre interdits successifs (en 1956, 1961, 1973 et 1975) prononcés par les autorités épiscopales du diocèse de Quimper et Léon. La position des évêques successifs de Quimper a été approuvée par la Congrégation pour la doctrine de la foi le 2 juillet 1975.

Malgré cela ces apparitions réelles ou supposées ont provoqué la naissance d'un pèlerinage qui nécessita la construction d'un petit oratoire en 1956, puis d'une chapelle plus grande, achevée en 1978.

Commentaire : La commune de Plounévez-Lochrist connaît un solde migratoire négatif de 1850 personnes entre 1846 et 1886.







Naissances :

Décès :



</doc>
<doc id="12753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12753" title="Plounévézel">
Plounévézel

Plounévézel est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploeneguezell" au siècle, "Ploenevezell" en 1514 et "Prounezvel" en 1646.

Plounévézel vient du breton "ploe" (paroisse) et "nevezel" ou "nevez" (nouveau).

Le nom de la commune en breton est "Plonevell"

Cette commune est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675.

Jean-Baptiste Ogée décrit en ces termes Plounévézel en 1778 :

En 1853, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plounévézel :

Le à Lamprat, un hameau de Plounévézel, de jeunes résistants s'invitent à déjeuner à la ferme d'Yves Mével, maire de la commune. Leur chef a été blessé la veille lors d'un bombardement anglais de la ligne ferroviaire à Port-de-Carhaix. Six Allemands arrivent par hasard dans l'intention de réquisitionner des charrettes pour transporter du matériel et les font prisonniers, sauf Jean Manach, 20 ans, caché dans la cheminée. Eugène Léon, 24 ans, sur qui les Allemands trouvent un pistolet, et qui tente alors de s'enfuir, est aussitôt abattu. Les Allemands mettent le feu à la ferme. Les huit résistants (cinq autres personnes furent également un temps arrêtées, mais relâchées) arrêtés subissent un interrogatoire et sont torturés dans le bois de Coat-Penhoat, sur la route de Poullaouen ; puis entassés, ligotés, dans un camion qui prend la direction de Rennes. En cours de route, ils furent successivement pendus : Jean Le Dain, 23 ans, à un poteau électrique au bas de la descente de Moulin-Meur ; Georges Auffret, 23 ans, à l'entrée de Carhaix, route de Brest ; Marcel Goadec, 22 ans, en pleine ville de Carhaix, rue de la Fontaine-Blanche (actuelle rue des Martyrs) ; Georges Le Naëlou, 22 ans, au bourg du Moustoir ; Marcel Le Goff, 22 ans, à l'embranchement de La Pie en Paule ; Marcel Bernard, 19 ans, à l'entrée de Rostrenen ; Louis Briand, 18 ans, dans la ville de Rostrenen et François L'Hostis à Saint-Caradec. Le responsable de ces exécutions serait un feldwebel du de parachutistes Kreta, qui se dirigeait vers le front de Normandie. Une stèle érigée à Lamprat commémore ces faits tragiques. Un récit détaillé de ces faits tragiques a été fait par Éric Rondel dans un chapitre son livre "Crimes nazis en Bretagne".

Yves Mevel (1879-1955), maire de 1908 à 1925 et de 1935 à 1944, sous-lieutenant en 1918, chevalier de la Légion d'Hhonneur, radical, agriculteur.


Le semi-marathon Huelgoat-Carhaix et le Poullaouen-Carhaix traversent la commune chaque année au mois de mai.




</doc>
<doc id="12754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12754" title="Plourin">
Plourin

Plourin , parfois appelée Plourin-Ploudalmézeau , est une commune du département du Finistère (Pays de Léon), dans la région Bretagne, en France.

Plourin s'étend sur et compte habitants. C'est une commune rurale typique du Bas-Léon, avec son bourg rayonnant en étoile sur trois axes. Plourin possède un patrimoine historique riche et assez bien préservé.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploerin" vers 1330, "Pleberin" fin , "Guicrin" en 1427, "Ploerin" en 1544, "Plouerin Léon" en 1647.

Plourin vient du breton "ploe" (paroisse) et "rin" (« arcane, mystère, secret»).

La légende de saint Budoc prétend qu'après avoir séjourné à Porspoder, il fit charger sur un chariot attelé de quatre bœufs le cercueil de pierre qui lui avait servi d'embarcation pour traverser la mer et décida que là où l'essieu du chariot se romprait, il élèverait son église ; ce serait l'origine de l'église de Plourin.

« Ce nom de Bohic est très ancien et en grande estime au dit Bas-Léon et y a près Saint-Renan une motte de terre que l’on dit estre l’ancien chasteau Bohic et que de là sont issues les maisons de Kergadiou, Kermenou, Kerlean, de la Villeneufve et aultres ». La famille Bohic était seigneur de Coëtmanac'h (aujourd'hui Coatmanac'h) en Saint-Renan.

La famille Bohic était en effet probablement originaire de Saint-Renan où se trouve une motte féodale dite « Château Bohic » ; elle possédait les fiefs de Kerléan et La Motte en Plourin. Plusieurs membres de cette famille ont fait carrière à Paris dont Hervé Bohic, carme, poète et orateur ; Even Bohic, professeur de droit à l'université de Paris et doyen du chapitre de la cathédrale en 1330 ; Henri Bohic (né à Plougonvelin en 1310), conseiller du duc de Bretagne Jean IV, qui enseigna à Paris le droit canon et rédigea les commentaires des "Décrétales" du pape Grégoire IX en 1349 ; Jean Bohic, régent de l'université de Paris en 1349 ; Guillaume Bohic, procureur de l'officialité parisienne en 1385.

Lors de la montre de l'évêché de Léon tenue en 1481 à Lesneven, on recense 44 nobles originaires de la paroisse de Plourin dont :

Lors de la montre de 1557 tenue à Saint-Renan, la liste des nobles représentant Plourin est la suivante : Jehan Kerménou, seigneur du dit lieu ; Yvon Kerengar, seigneur du dit lieu ; Jehan Kerguadiou ; Prigent Kerménou ; Jehan Keranflech ; le seigneur de Measdon ; François Le Veyer ; Guillaume Kermeydic ; Fyacre Le Marec ; Prigent Bohic ; Guyon Aultred.

Au , Plourin faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan .

En 1639, les cahiers de comptes de Plourin parlent de la « maladie de Kermoulouarn » qui semble bien désigner les premières attaques d'une épidémie de peste signalée également en 1640 à Saint-Pol-de-Léon, Morlaix, Plouzané et Locmaria-Plouzané, et à nouveau en 1652 à Saint-Pol-de-Léon.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plourin de fournir 38 hommes et de payer 249 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».





</doc>
<doc id="12755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12755" title="Plourin-lès-Morlaix">
Plourin-lès-Morlaix

Plourin-lès-Morlaix est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune est située à mi-chemin entre le littoral de la Manche et les monts d'Arrée ; elle est proche de la limite nord du Parc naturel régional d'Armorique.

Plourin-lès-Morlaix, située au sud-est de Morlaix dont le bourg est distant d'environ est constitué d'un plateau vallonné dont la pente générale s'abaisse vers le nord, l'altitude s'élevant à au sud-ouest du territoire communal et même jusqu'à au Bois de la Grange au sud-est du finage, pour s'abaisser à dans la partie nord-ouest du territoire communal prolongeant le plateau et nettement moins dans les fonds de vallée. Le finage communal est en effet limité par deux cours d'eau aux vallées nettement encaissées s'abaissant jusqu'à une dizaine de mètres d'altitude formant une presqu'île de confluence : le Queffleuth à l'ouest sépare Plourin-lès-Morlaix de Pleyber-Christ et plus en aval de Saint-Martin-des-Champs et Morlaix ; le Jarlot à l'est et au nord sépare Plourin-lès-Morlaix de Plougonven ; les deux cours d'eau confluent en pleine ville de Morlaix pour former la Rivière de Morlaix, ria débouchant sur la Manche. Au sud, la limite communale avec Le Cloître-Saint-Thégonnec s'appuie également pour la majeure partie de son tracé sur le vallon encaissé d'un petit affluent de rive droite du Queffleuth, puis plus à l'est après un petit interfluve, sur un vallon d'un petit affluent de rive droite du Jarlot.

Un autre cours d'eau et un de ses affluents échancrent profondément et presque en son milieu le territoire communal : le ruisseau de Bodister, affluent de rive droite du Queffleuth, et son propre affluent le ruisseau de Coatanscour, coulent eux aussi une bonne soixantaine de mètres en dessous des hauteurs du plateau avoisinant et dont le cours est parsemé de sites d'anciens moulins, le plus souvent des moulins à papier : d'amont en aval, le moulin de Bodister et celui de la Boissière sur le ruisseau de Bodister ; le moulin de Coatanscour, tout près de la source du ruisseau éponyme ; le Moulin-Plomb ; le Vieux Moulin ; le Moulin neuf aux abords duquel s'est développée une pisciculture, le moulin de Pont-Pol (fermé depuis 1953). D'autres moulins s'étaient établis sur les cours d'eau limitant le territoire communal : le Moulin du Clos, le Moulin de Penlan, le Moulin Rouge, le Moulin Blanc, le Moulin des Prés, ar Vilin Ven ("Vilin" signifie « moulin » en breton) sur la rive plourinoise du Queffleuth, sans compter ceux installés sur la rive gauche qui appartiennent aux communes voisines ; de même le Moulin Marant sur la rive gauche du Jarlot. Passant juste à l'ouest du bourg, selon un itinéraire rectiligne sud-nord en direction de Morlaix, le "chemin de Luzuria" ou vieux "chemin de La Feuillée" a été emprunté par des générations de pilhaourien descendants de la "Montagne" (monts d'Arrée) toute proche et apportant lin, chanvre et surtout vieux papiers glanés çà et là dans toutes les fermes de la région pour alimenter les nombreux moulins à papier.

Le bourg est nettement décentré vers le nord au sein du finage communal resté largement rural sauf autour du bourg (lotissements récents) et surtout dans la partie nord-ouest du territoire communal englobé dans l'agglomération morlaisienne et qui présente des caractéristiques urbaines (Saint-Fiacre et les alentours).

Une polémique s'est développée dans la première décennie du au sein de la commune à propos du projet de "méga-décharge de classe 2" dont l'implantation est prévue sur le territoire communal. Ce projet a suscité la création d'un comité de défense, l'ADPNP (Association de défense du patrimoine naturel de Plourin-lès-Morlaix), qui a organisé de nombreuses manifestations, pétitions, etc. contre ce projet d'écométhaniseur.

Le nom de Plourin provient du breton ""ploe"" ("paroisse") et de saint Rin (nom de saint ou d'un chef local qui pourrait être dérivé de Rinan ou Rinnan), personnage inconnu, qui est aussi l'éponyme d'une autre commune du Finistère : Plourin-Ploudalmézeau et d'une commune des Côtes-d'Armor : Plérin. Les transcriptions suivantes sont connues : Plurin (en 1128), Ploherin (en 1185), Ploerin (dès 1321). On trouve aussi successivement les formes suivantes : Plourin-Treguer, Plourin, Plourin-Tréguier, puis Plourin-Morlaix et enfin Plourin-lès-Morlaix.

Faisant partie du Trégor (évêché de Tréguier), la paroisse englobait initialement Le Cloître-Saint-Thégonnec et la paroisse Saint-Mathieu de Morlaix.

C'est le 4 novembre 1955 que Plourin devient officiellement Plourin-lès-Morlaix pour pouvoir différencier la commune de Plourin-Ploudalmezeau, appelée par le passé Plourin-Léon, autre commune du Finistère. La demande initiale du conseil municipal datait de 1932 !

Des traces de présence humaine entre 6000 à 4500 (Mésolithique) existent sur le territoire plourinois (menhir du Foennec, dolmen détruit de Kerverret, les archéologues ont trouvé des silex taillés et des flèches. Les tumulus de la Vigne et de Kerveleyen datent de l'âge du bronze,entre 2000 et 800 Des souterrains, notamment ceux de Roc'h Lédan et de Kerveguen, datent de l'âge du fer (entre 800 et l'occupation romaine) : leur usage n'est pas clairement établi, caves ou celliers probablement.

Le « menhir » de Plourin, réinstallée au centre du bourg, est une stèle de l'âge du fer, réinstallée au centre du bourg, datant de l'époque de la Tène, entre 500 et 100 

Les Romains installent un camp fortifié à l'extrême nord-ouest du territoire plourinois, au débouché du Queffleuth sur la Rivière de Morlaix, à proximité du point de passage obligé pour passer d'une rive à l'autre sur la voie romaine allant de Condate (Rennes) à la pointe Saint-Mathieu. Une autre voie romaine venant de Vorgium (Carhaix) via Huelgoat et Berrien en direction de Mons Relaxus (Morlaix) la rejoint, traversant sud-nord le territoire plourinois, y entrant côté Le Cloître-Saint-Thégonnec à Quelern, passant par Coat Miniou, Bellevue, Moulin Plomb et à l'ouest du bourg. Elle quitte la commune via le Tronc et le Pillion, rejoignant le camp fortifié romain de Mons Relaxus via la place Traoulen et la rue des Bouchers.

Cette dernière voie romaine aurait remplacé un axe gaulois plus ancien dont le tracé est encore visible par endroits entre Guilly-Querch et Kerivoas, passant par Pont Camarat dit encore Pont de Luzuria ou Pont gaulois, formé de dalles de schistes à peine équarries, qui a continué à être utilisé à l'époque moderne.

La famille des "Guicazou" (ou "Guicaznou"), originaire de Plougasnou, dès les premiers temps de l'immigration bretonne en Armorique au milieu du , fonda la forteresse de Bodister. À la fin du , les Guicazou transmirent par alliance la forteresse aux Dinan de Montafilant (dont les armoiries, dites "de Bodister" sont représentées sur des vitraux des églises de Plougasnou et Saint-Jean-du-Doigt). Cette seigneurie fut un temps jusqu'au début du la plus puissante du Trégor. La réformation de 1535 cite encore "la maison forteresse de Bodister", mais elle dut être démolie pendant les guerres de la Ligue car un texte du début du parle de "l'emplacement de l'ancien château de Bodister". L'ancien rempart, réduit à moins de 2 mètres de haut, sert désormais de talus.

Parmi les seigneurs de Bodister, l'histoire a retenu entre autres Françoise de Dinan (1436-1499) même si elle ne vécut jamais à Bodister. Fille unique de Jacques de Dinan, chevalier banneret, seigneur de Beaumanoir, de Montafilant, et du Bodister, capitaine de Josselin, gouverneur des ville et , grand bouteiller de France, chambellan de Bretagne mort le , et de Catherine de Rohan, elle fut promise à peine sortie du berceau à François de Laval, seigneur du Gâvre, qui devint par la suite comte de Laval sous le nom de Guy XV. Son père décédé, elle devint jeune enfant encore, la plus riche héritière de Bretagne et fut demandée en mariage par le prince Gilles de Bretagne, seigneur de Chantocé, fils de Jean V, duc de Bretagne et de Jeanne de France, mais bien qu'âgée de 8 ans seulement elle refusa cette alliance par fidélité au choix initial fait par son père. Gilles de Bretagne l'enleva en 1444 et la retint prisonnière dans son château du Guildo, attendant qu'elle atteigne l'âge de contracter mariage. Après bien des péripéties, elle finit par épouser le père de son prétendant initial, le comte Guy XIV de Laval et devint donc quand même comtesse de Laval.

Les Coëtanscour (ou Coatanscour) étaient seigneurs de Plourin, mais aussi seigneurs de Kermorvan, de Kerbuzic et de Rozalec en Locquémeau, du Roscoët, de Tromelin et de Kervény en Plougasnou, de Kerduff en Ploumilliau, de Launay en Ploubezre. En 1600, Yvon de Coatanscour a fait don de la maîtresse-vitre de l'église paroissiale, celle de l'ange Gabriel.

Yves de Coatanscour, seigneur de Coatanscour, Kerbuzic, Kerdu, etc., fils de Jacques de Coatanscour et de Marguerite de Kerbuzic, dame dudit lieu, marié en 1592 avec Jeanne Barbier, de la maison du château de Kerjean (dont les Coatanscour deviennent propriétaires deux générations plus tard par le mariage de leur petit-fils Alexandre avec Gabriel Barbier, dame héritière de Kerjean). Il fut fait prisonnier pendant les guerres de la Ligue par des ligueurs à Morlaix "dans la tour de Kergurunet" en juillet 1590. En 1598, il achète le manoir de La Haie-Douar en Locmaria-Berrien. Il est mort à Saint-Mathieu de Morlaix le 12 juillet 1641.

Lors de la Révolution française, "Si les châteaux de Coatanscour, de la Bretêche et plusieurs autres, élèvent leurs tourelles dans les airs, il est évident que ces forteresses menacent la liberté, et qu'il faut les raser, à tout le moins les démanteler" écrit Armand René du Châtellier.

Un petit monastère a été créé en 1624 par messire René, baron de Penmarch, époux de Jeanne Sansay à Saint-Fiacre. L'ordre des Minimes s'y installe en 1660 grâce à Claude-Barbe de Kersauzon et son mari François Le Borgne de Lesquiffiou. L'ancienne chapelle Saint-Fiacre, aujourd'hui détruite, faisait partie de ce couvent. Les Minimes possédaient aussi un couvent à Morlaix, à l'emplacement de la chapelle actuelle des Ursulines.

Le couvent fut transformé en hôpital militaire par ordonnance royale en 1781 et il n'en subsiste qu'une partie du mur d'enceinte et la fontaine.

La proximité du port de Morlaix a facilité l'essor de la culture et de la transformation du lin dans la région, y compris à Plourin-lès-Morlaix. Les nombreux manoirs qui parsèment le territoire communal ont souvent été construits par des roturiers ayant réussi en affaires pendant cet « âge d'or de la Bretagne » centré sur le , mais qui a perduré jusqu'au .

Plourin-lès-Morlaix et les paroisses voisines ont été un centre important de fabrication du papier du . Là où il y avait des toiles de lin, il y avait nécessairement des chiffons pour les papeteries. La vallée du Queffleuth qui marque depuis le la limite entre les deux évêchés de Léon et de Tréguier, est la « vallée du papier » : du Clos à Kervaon, ce seul fleuve côtier, choisi en raison des qualités de son eau ni ferrugineuse ni calcaire, fit tourner du , 14 moulins sur une dizaine de kilomètres, exploités principalement par des familles originaires de Normandie, et situés selon la rive où ils étaient situés sur le territoire des paroisses de Pleyber-Christ ou Plourin. En tout, une trentaine de moulins employant de 200 à 250 personnes fonctionnaient dans le secteur sud de Morlaix. À Plourin, les plus actifs sont les moulins de Penlan, de Pen-ar-Vern (L'Hermitage), du Drezec et de Pont-Pol. La plupart travaillent pour François-Marie Andrieux, fondateur du moulin de Glaslan en Pleyber-Christ.

Le moulin de Pont-Pol en est un bon exemple : ancien moulin à farine, il est reconverti en moulin à papier en 1635 par un papetier normand, Julien Cordier, accueilli par le seigneur Yves de Coatanscour.En 1846, il devient moulin à teiller (= séparation des fibres textiles) le lin, travaillant principalement pour le compte de la "Société linière du Finistère" jusqu'à la fermeture de cette société en 1892, mettant au chômage plusieurs dizaines d'ouvriers et d'ouvrières à cause de la forte concurrence des toiles anglaises et belges et du déclin de la marine à voile. Ce moulin, situé sur le Queffleuth, malgré deux incendies en 1934 et 1948, n'a fermé qu'en 1953.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plourin [Plourin-lès-Morlaix] de fournir 57 hommes et de payer 374 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Par la loi du est créée la commune de Plourin, avec comme succursale Le Cloître.

Selon des statistiques agricoles publiées en 1849 et concernant selon les productions des années comprises entre 1836 et 1846, la population agricole en 1836 est de personnes, soit la totalité de la population communale. La répartition de l'occupation des terres est alors la suivante : de terres arables, de landes et bruyères, 188 ha de bois, taillis et plantations, 327 ha de prairies naturelles, 3 ha de marais et étangs ; la commune possédait alors 4 moulins en activité. Les paysans de Plourin cultivaient à l'époque 366 ha d'avoine, 366 ha de froment, 274 ha d'orge, 71 ha de seigle, 218 ha de sarrasin, 36 ha de lin, 6 ha de chanvre, 55 ha de navets, betteraves, carottes et choux (dont 36 ha de navets et 6 ha de choux), 274 ha de trèfle, 91 ha de pommes de terre, d'ajoncs d'Europe, 128 ha restant en jachère, et élevaient 345 chevaux (300 mâles, 20 juments, 25 poulains), 995 bovins (dont 900 vaches), porcs, 235 ovins (70 béliers, 80 moutons, 55 brebis, 30 agneaux), 5 caprins (2 boucs et 3 chèvres), 289 poules et 57 coqs, 87 canards, 33 oies, et possédaient 279 ruches à miel.

En 1891, la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest inaugure, la voie ferrée à voie métrique allant de Morlaix à Carhaix, qui fait partie du réseau breton permet une desserte médiocre de Plourin (gare de Coatelan, dite de Plougonven-Plourin), la ligne passant par les vallées du Jarlot et du Squiriou, à la limite orientale du territoire communal. Le trafic voyageurs cessa dès 1939 (transféré sur autocar) et le trafic marchandises le 25 septembre 1962. Les rails furent déposés en 1967.

Le monument aux morts de Plourin-lès-Morlaix porte les noms de 124 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ainsi que les noms de six autres décédés entre 1919 et 1923. Le monument représente une femme agenouillée portant un costume trégorrois et la "toukenn" (coiffe traditionnelle de la région) devant la tombe d'un soldat, représentée par une croix sur laquelle sont accrochés un casque et un fusil ; des vers en langue bretonne du barde Charles Rolland sont gravés à l'arrière du monument, qui fut inauguré le .

Le monument aux morts de Plourin-lès-Morlaix porte les noms de 28 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, Jeanne Madec, décédée en déportation.

Membre du réseau de résistance FFI Libé-Nord, la section des Monts d'Arrée - Pays de Morlaix (chef : docteur Le Janne, alias "commandant Noël") se réunissait souvent au Fumé et à Lamprat en Plourin-les-Morlaix.

Deux soldats, Louis Moulin, et Robert Bonniec, originaires de Plourin-lès-Morlaix ont été tués pendant la Guerre d'Algérie.

"Commentaire ": après un fléchissement démographique pendant la Révolution française (perte de 370 habitants en 7 ans), la population plourinoise croît rapidement sous le Premier Empire puis lentement pendant la première moitié du (+ 1261 habitants en 51 ans) avant de stagner pendant le troisième quart du (les populations de 1851 et 1871 sont quasi-identiques). Un déclin lié à l'exode rural s'amorce alors, lent pendant le dernier quart du , plus marqué pendant la première moitié du : la population baisse de 1216 habitants entre le maximum de 1866 et le minimum de 1954 (- 37,5 % en 88 ans). Ce déclin démographique est toutefois beaucoup moins marqué que celui de communes rurales plus éloignées d'une ville-centre: la proximité de Morlaix a atténué l'impact de l'exode rural. Depuis 1962, un essor démographique important se constate: + 2773 habitants entre 1962 et 2006 (+ 58 % en 44 ans), en raison d'un net phénomène de périurbanisation: la commune s'est transformée en ville-dortoir avec la prolifération des lotissements qui font grossir le bourg traditionnel. De plus, l'agglomération morlaisienne déborde largement sur la partie nord-ouest du territoire communal (quartiers de Kernéguez et de Saint-Fiacre).

La densité est désormais de 117 habitants par km². Si le solde naturel a été positif entre 1962 et 1999, il est même redevenu légèrement négatif ces dernières années : entre 1999 et 2008, la commune a enregistré 435 décès et seulement 378 naissances, soit un déficit naturel de 57 personnes en 10 ans, ce qui est assez étonnant pour une commune périurbaine. Par contre, la commune connaît encore une immigration nette notable (+ 0,9 % l'an entre 1999 et 2007) même si cette dernière a vu son rythme se ralentir par rapport à la période record entre 1968 et 1975 (+ 6,5 % l'an à cette époque).



L'église Notre-Dame de Plourin-lès-Morlaix (fin - début ), jadis placée sous le vocable de saint Pierre, est construite en granite. Elle a succédé à une église gothique qui menaçait ruine vers 1762 et dont il reste le chœur daté du début et restauré en 1673, le chevet, des fenêtres et des enfeus. L'église comprend une nef de cinq travées avec bas-côtés, et cinq chapelles ajourées de fenêtres en plein cintre sur chacun des côtés. La nef date du et le clocher a été reconstruit en 1728. Les fonts baptismaux datent du . L'église est classée Monument historique depuis 1932.

Les chapelles

Chapelle de la Vierge

La chapelle est dédiée à Notre-Dame-de-Plourin. Au-dessus de l'autel, un arbre de Jessé représentant l'arbre généalogique du Christ. Sur le côté se trouve un enfeu ogival.

Chapelle de la Vierge des douleurs

Tableau signé Edmond Puyo, peintre morlaisien du . La Vierge porte un vêtement vert et non le vêtement bleu traditionnel. À ses pieds, les instruments de la crucifixion. Au mur, un Christ mutilé de Roland Doré, et une pietà en bois polychrome (-).

Chapelle Saint-Étienne

Des colonnes torses encadrent un tableau signé Quequiner, représentant la lapidation de saint Étienne, premier martyr à Jérusalem. Au mur se trouve une statue en bois de saint Jean (fin ).

Chapelle Saint-Yves

Dédiée à saint Yves, évêque du diocèse de Tréguier, auquel était rattachée la paroisse de Plourin jusqu'à la Révolution. Sur le tableau, saint Yves rend la justice entre le riche et le pauvre ; le riche a gardé son chapeau alors que le pauvre l'a ôté. Une statue géminée de Roland Doré en granit de Kersanton représentant saint Yves et une sainte femme s'y trouvent.

Chapelle Saint-Jean-Baptiste

Retable entièrement sculpté représentant le baptême de Jésus dans le Jourdain par saint Jean-Baptiste.
Au mur, panneaux peints retrouvés lors des travaux de restauration de l'église.

Chapelle du Rosaire

C'est un retable d'inspiration baroque. Notre-Dame du Rosaire est entourée de saint Dominique et de sainte Catherine de Sienne. Quinze Scènes de la vie de Jésus et de la Vierge Marie forment une couronne au-dessus des personnages.

Chapelle de Sainte Philomène

Sous la verrière se trouve un bel enfeu en plein cintre. Le vitrail en anse de panier est un compromis entre les styles gothique et roman. En face de l'autel, le tableau "Ecce Homo" (début ) s'inspire de l'école de Vienne.

Chapelle Saint-Sébastien

Le tableau est signé Jean Louis Nicolas (1868). Le culte à saint Sébastien, martyr romain invoqué par les pestiférés, s'est développé à partir de la Renaissance. Sur le côté se trouve une statue en bois polychrome de saint Sébastien.

Chapelle de l'Eucharistie

Dans le retable, tableau signé du peintre et maître verrier Jean Louis Nicolas, représentant la Cène.
Au dos de la toile, des commentaires du 11 août 1870 évoquent le siège de Paris (1870).

Chapelle Sainte-Anne

Au centre du retable se trouve une statue en chêne de sainte Barbe (). Au mur, l'on voit une statue en granit polychrome de Roland Doré représentant sainte Anne, la Vierge et l'Enfant (vers 1630) et une statue en bois polychrome de sainte Marguerite et le dragon (-)
En face de l'autel, près de la verrière un "Christ en croix" (-). Cette statue très expressionniste (retrouvée dans l'ossuaire en 1993) rappelle la sculpture du sud de l'Europe plutôt que celle de la Bretagne de l'époque. Des vestiges de sablières () ont été retrouvés lors des travaux de restauration de l'ossuaire.

La chaire

Elle date du . Elle est ornée de panneaux sculptés :

Le confessionnal

En châtaignier avec un filet de marqueterie d'ébène et d'if, il est de style Louis-Philippe et date du . C'est une pièce à la fois religieuse et civile par son style, rare pour du mobilier d'église.

Les verrières

La verrière principale du chœur ainsi que les 2 latérales témoignent de l'ancienne église gothique. Au centre de celles-ci sont intégrés des fragments des vitraux d'origine commandés par la famille Coatanscour ; au nord un évêque ; au sud l'ange Gabriel (), dit aussi "l'Ange de l'Annonciation".
Les autres vitraux datent du et proviennent des ateliers du peintre et maître verrier morlaisien Jean-Louis Nicolas, sauf celui qui se trouve au-dessus de la porte d'entrée qui est contemporain.

Le baptistère

Sur la cuve des fonts baptismaux, les visages sculptés de 7 personnages portent de grandes coiffes du . Cette cuve est surmontée d'un baldaquin de type renaissance, aux armes de la famille de Coatanscour qui serait bienfaitrice de l'église. Une colombe, symbole de l'Esprit-Saint, domine l'ensemble.
Sur le pilier de l'autre côté de l'allée se trouve une statue polychrome de saint Fiacre.

Le chœur

Il contient un retable de style néo-classique, entièrement restauré. Lors du démontage, un autel en pierre plus ancien est apparu sous les boiseries. Les colonnes en tuffeau qui avaient été peintes en noir ont retrouvé leur couleur d'origine (imitation marbre).
Dans les niches de chaque côté de l'autel, l'on aperçoit deux statues de saint Pierre et saint Paul. Deux panneaux représentent des personnages de l'Ancien Testament : Moise et Aaron.

Le clocher

De plan carré, il date de 1728. De style néo-classique, il est couronné d'un dôme amorti par un clocheton et une flèche. Il est flanqué d'une tour circulaire dont le rayon décroit en montant et abrite un escalier à vis. La tour du clocher porte l'inscription « Noble et discret Messire Bernard Salaun.R.Jean Poidevin.Fabriq.1728 ». L'une des cloches date du et porte l'inscription « C.Chaudard fondeur Lorain 1740 ». Les autres datent de la seconde moitié du .

Le porche sud

Caractéristique du .

Datant du , elle est aussi située dans l'enclos paroissial. Il s'agit de l'ancien reliquaire reconstruit au .

Les enclos paroissiaux bretons étaient constitués de l'église, du cimetière, du calvaire, d'un mur d'enceinte et d'un ossuaire. Celui-ci était destiné à recevoir les ossements des sépultures qu'il fallait ouvrir. La chapelle de l'ossuaire de Plourin est placée sous le patronage de saint Mathurin invoqué pour le salut des âmes du purgatoire. Datant du , l'édifice a été reconstruit au , il est de plan rectangulaire avec chevet à 3 pans et façade percée d'une porte en anse de panier et de 6 baies. Il abrite 6 statues en granit polychrome () de Roland Doré provenant d'un ancien calvaire qui complétait l'enclos et représentant la fuite des Hébreux en Égypte. Les statues disposées sur le mur d'enclos composaient également ce calvaire disparu.

À l'entrée du cimetière, if « remarquable » séculaire , vraisemblablement contemporain de l’enclos paroissial et de l’ancien cimetière du ; c’est sous cet if que le crieur public s’installait le dimanche pour annoncer les nouvelles aux villageois.






</doc>
<doc id="12756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12756" title="Plouvien">
Plouvien

Plouvien est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Située à seulement au nord de Brest et à au sud des plages de la Mer d'Iroise, proche de l'Aber Benoît et peu éloigné de l'Aber-Wrac'h, cette commune possède un emplacement géographique privilégié qui a su attirer de nombreux habitants ces dernières années. Le maire de Plouvien, Christian Calvez a récemment été élu président de la communauté de communes de Plabennec et des Abers. Plouvien bénéficie d'une image écologique vis-à-vis de ses voisins notamment en raison de l'implantation d'une centrale éolienne au nord de la commune. Les habitants de Plouvien sont appelés les Plouviennois.

Les altitudes au sein du territoire communal varient du niveau de la mer jusqu'à à Lannaneyen, à Gorréquear ; l'altitude moyenne de la commune est de .

En 2009, Plouvien comptabilisait 57 exploitations agricoles pour 75 chefs d'exploitation (en raison des GAEC et EARL), la superficie moyenne des exploitations étant de . L'âge moyen des exploitants agricoles est de 44 ans. Le nombre des exploitations s'est singulièrement réduit ces dernières années :

Les principales productions agricoles en 2008 sont le lait (plus de 13 millions de litres produits dans la commune) et le porc ( places d'engraissement de porcs, truies).

Plouvien possède des commerces alimentaires, quatre bars, des garages, des banques, une auto-école, trois salons de coiffure, des entreprises de transport, une pharmacie, ainsi que des activités médicales et paramédicales (kiné, infirmière).

La SILL (Société industrielle laitière du Léon) est l'entreprise la plus importante de Plouvien : la laiterie a été créée en 1962 pour assurer la collecte du lait ; en 1973 commence la fabrication de poudre de lait et en 1981 la production de lait UHT ; l'entreprise diversifie ses productions (jus de fruits et boissons aux fruits (marque "Plein Fruit") en 1983, potages en 1987 (marque "La Potagère"), produits surgelés en 1993, plats cuisinés en 2001). Le groupe SILL a repris "Herry gastronomie" (de Landivisiau) en 1992, "Primel gastronomie" (de Plougasnou, mais installé désormais également à Plabennec, marques "Compagnie Arctique" et "Saveurs de Bretagne") en 1995, le groupe laitier "Le Gall" (de Quimper, production de beurres de baratte, crèmes fraîches, lait fermenté et fromage fondu) en 1998, la laiterie de Saint-Malo en 2008 (marque "Malo").

Le groupe SILL sponsorise des courses à la voile : le Tour de France à la voile dès 1987, le navigateur Roland Jourdain (qui a remporté de nombreuses courses à la voile sur son bateau baptisé "Sill", "Sill entreprise", "Sill La Potagère", "Sill Plein Fruit"..., selon les années, un premier bateau de étant construit en 1999, un second de même taille en 2004). En 2006, Roland Jourdain et son bateau "Sill" gagnent la "Route du Rhum".

En 2010, la SILL emploie 750 personnes (dont 270 à Plouvien) pour un chiffre d'affaires de 320 millions d'euros.

Installé près de Tariec dans la vallée qui descend vers l'Aber Benoît, le groupe Sill est actuellement entravé dans ses projets d'extension sur place par les contraintes de la Loi littoral et l'action de riverains.

Les landes de Lanveur sont une zone humide de 27 ha à cheval sur les communes de Plouvien et de Lannilis, dont le paysage a été en partie modelé par les activités potières du passé, puis par la présence de camps d'entraînement militaires pendant les deux guerres mondiales. La tourbe y fut aussi extraite par les paysans locaux pour leurs besoins de chauffage et la lande fournissait l'ajonc pour les chevaux pendant l'hiver. Au , le site a aussi servi de zone d'élevage (surtout pour les chevaux) et a été en partie boisé de pins. Dans la décennie 1980, une tentative d'exploitation industrielle du bois par la "Société Centrale des bois et des Scieries de la Manche" échoua, car non rentable. Le site est en bonne partie à l'abandon et son équilibre écologique menacé par un ball-trap, mais les écologistes tentent de valoriser cet espace naturel réserve importante de biodiversité.

Depuis novembre 2011, la communauté de communes de Plabennec et des Abers, désormais propriétaire des lieux, a commencé à mettre en place une gestion de cet espace naturel.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plebs Vyon" (en 1206), "Ploeyon" (en 1218), "Plebeion" (en 1263), Ploeyon (au ), Ploeyen (en 1467), Ploeyon (en 1481), Ploeguyon (en 1501), Plouyen (en 1664 et en 1751), Guicuien (en 1681).

Plouvien vient du breton "ploe" (paroisse) et de saint Gwien ("Wion" ou "Wigon").

Plouvien est une ancienne paroisse de l'Armorique primitive qui englobait jadis les territoires actuels de Plouvien, Balanant (aujourd'hui en Plouvien), du Bourg-Blanc, Coat-Méal et Loc-Brévalaire. La paroisse a été fondée par saint Gwien (ou saint Wien, ou saint Wigon), un moine de l'abbaye de Landévennec.

Plouvien faisait, au Moyen Âge, partie de la châtellenie de Landerneau et deux trèves, "Balaznant" (Saint-Jean-Balanant) et "Le Bourgblanc" (Bourg-Blanc) sont indiquées comme dépendant de Plouvien au .

Saint Jaoua est considéré comme le fondateur (peut-être "post mortem") du noyau primitif de la paroisse aussi dénommée "Guicuyon" devenu "Guicyen" puis "Ployen" aux , et avant d'être dénommé au "Plouyen" et d'être écrit Plouvien à partir de 1790.

En 818 les religieux qui desservaient le premier sanctuaire adoptèrent la règle de saint Benoît et le monastère prit le nom de "Saint-Mathieu-Penn-ar-bed". En 1415, l'église paroissiale est déplacée à son emplacement actuel (une translation d'environ ) et les moines bénédictins quittent le monastère existant pour aller fonder le prieuré de Loctudon (ou Loctunou) dans la paroisse de Ploudiner (actuellement Lannilis).
Saint Jaoua aurait peut-être fait construire (lui-même ?) deux chapelles à Plouvien, l'une au niveau du minihy, l'autre à l'emplacement de l'actuelle chapelle saint Jaoua.

À l'emplacement du minihy, la première église, en bois et peut-être fondée par saint Jaoua lui-même (?), fut remplacée au par une église romane. Devenue après 1415 simple chapelle de la trève du Minihy-bian, encore existante à coup sûr en 1517, mais qui fut supprimée dans la seconde moitié du , elle fut progressivement abandonnée. En 1856, deux croisées, un arc-boutant, une arcade et un pan de mur étaient les seuls vestiges subsistant.

Les seigneurs de Kernazret (paroisse de Loc-Brévalaire) étaient aussi seigneurs de Refuge (ou "Minihy" ou "Menehy de Saint-Paul [Saint-Pol]", terme breton qui signifie "asile" ou "refuge", n'importe qui pouvant y trouver refuge quels que soient les crimes ou délits qui leur étaient reprochés) ; ce "minihy" était situé dans la paroisse de Plouvien ;les seigneurs de ce lieu se nommant "de Kernazret" ("du Refuge" en français); plusieurs d'entre eux sont connus, par exemple :

Le tombeau de saint Jaoua occupe l'aile sud de la chapelle. Le monument semble remonter de la moitié (ou de la fin) du . Il est en pierre de Kersanton et est décoré d'arcades gothiques le tout soutenu par de petites colonnes. La tête du défunt est posée sur un coussin. Le saint est dans sa tenue d'évêque portant ainsi ses ornements. Allongé à ses pieds, on peut voir un animal (probablement un chien). Le tombeau a été ouvert en 1856 et à nouveau en août 1897. Il porte l'inscription "S. Joevin Ep(iscop)us Leonensis fuit huic sepulturus".

Un fragment des reliques retrouvées a été transporté en grande pompe dans la cathédrale de Saint-Pol-de-Léon le et d'autres fragments furent solennellement transportés dans l'église paroissiale de Plouvien, dans l'église de Brasparts et à l'évêché de Quimper le .

La table d'offrandes de Pors-ar-Groaz fut construite au Moyen Âge à l'endroit où, selon la légende, la charrette qui transportait la dépouille de saint Jaoua se serait brisée.

Voici une description de la chapelle Saint-Jaoua qui date de 1928 et évoque ce récit légendaire de la mort de saint Jaoua :

La chapelle date des (y compris l'entrée de l'enclos paroissial) et pour partie du (porche, ossuaire). Elle abrite les statues de saint Jaoua en évêque (la statue date du ), sainte Catherine et saint Michel. L'ossuaire de Saint Jaoua est de style gothique. Il a huit arcades et est adossé au côté sud de la nef de la chapelle, appartenant à la masse même de l'édifice.

En 1497, la seigneurie de Coëtivy (le nom des Coëtivy reprend le nom de saint Ivy qui vécut en ermite à proximité au ) se composait de sept manoirs situés dans les paroisses de Plouvien, Plouguerneau, Plouédern et Guipavas. La famille de Coëtivy était seigneur des fiefs de Coëtivy (paroisse de Plouvien à l'époque, commune de Bourg-Blanc actuellement), du Ménant, de Froutgel, de Runinisi (les trois en Plouguerneau), du Forestic (en Plouédern), de Trégouroy et de Kerhuon (paroisse de Guipavas, commune du Relecq-Kerhuon pour le dernier cité désormais). Le fief de Coëtivy fut acheté en 1497 par la famille du Juch et passa, par mariage, aux mains de la famille du Chastel en 1501 (mariage de Marie du Juch avec Tanguy V du Chastel).

L'historien Arthur de La Borderie en parle en ces termes :
De nombreux autres manoirs seigneuriaux ont existé dans la paroisse de Plouvien : ceux du Breignou, de Camcazre, de Coatanhaye, de Coat-Salliou, de Garziahan, de l'Isle, de Keragon, de Keralliou, de Kerbradigou, de Kerbréder (Kerbréden). Par exemple Gabriel de Kersauson, seigneur de Rosormon, de Poncelin, de Kerbréder, etc., épouse en 1658 Claudine Gourio de Lanoster dans la chapelle de Lanorven (en Plabennec) et le Marie-Anne du Coëtlosquet, originaire de Plounéour-Ménez. Les Philippes de Gorréquer, sieurs de Kerdu, Gorréquer et Kerogat, habitèrent Plouvien du au avant que Philippe de Gorréquer n'émigre à Jersey. L'un de ses descendants, Gédéon Philippe Gorréquer (1781-1841) fut secrétaire d'Hudson Lowe, gouverneur de Sainte-Hélène pendant la captivité de Napoléon.

Deux manoirs de Kerohic existaient également : l'un, Kerohic-Kerménou : Maurice Meugam est seigneur de Kerohic en 1443, Guillaume Gourio en 1478 et Prigent de Kerouartz en 1594 ; l'autre Kerohic-Jouhan dont Guillaume Kerangar est seigneur en 1443, Yves Kerangar en 1481 et Jean Jouhan en 1590 et par la suite ses descendants.

Deux lavoirs, appelés "Poullou-ar-Vozen" et situés l'un dans le bois de Kerbréden, l'autre à Kerdavid, rappellent l'épidémie de peste de 1509 ; les registres paroissiaux gardent la trace de l'épidémie de typhus de 1695, les décès étant cette année-là le double de la moyenne habituelle.

Vers 1415, l'évêque de Léon Alain de Kerazred ou Alain du Refuge de Kernaëret, seigneur de la Rue , du nom d'un ancien manoir de Plouvien, transféra le centre de sa paroisse natale à son emplacement actuel, d'où la construction d'une nouvelle église qui fut démolie en 1857. Elle est ainsi décrite :
Des confréries existaient dans l'église : la "confrérie de l'Adoration perpétuelle du Saint Sacrement", établie à perpétuité dans l'église paroissiale par bref du pape Paul V datant du ; la confrérie du Rosaire, fondée en 1672.

Le nom provient de saint Tariec ; une chapelle lui était consacrée et une fontaine de dévotion portant son nom subsiste.

Située au fond de la partie maritime de l'Aber Benoît, la cale de Tariec permettait les échanges maritimes entre les paysans de Plouvien et des environs d'une part, les marins de la côte d'autre part, apportant sable et algues. La récolte du lichen Carragheen, dit aussi "mousse d'Irlande", active au début du tout au long de la Côte des Légendes se faisait aussi à partir du petit port de Tariec : une publication de 1915 indique récoltées annuellement.

Un pardon s'y déroulait chaque année au mois de septembre.

Au , les registres paroissiaux de Plouvien font mention d'un moulin à fouler le drap situé au Caumou, d'un moulin à huile à Pont-Coat, les deux appartenant au seigneur de Keragon. un autre moulin à huile existait à Pont-ar-Goarant.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouyen [Plouvien] de fournir 58 hommes et de payer 380 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Deux marins originaires de Plouvien, François Simon et Louis Simon (deux frères ?) ont participé à la Guerre d'indépendance américaine dans l'escadre du comte d'Estaing. Un autre, François-Marie Le Gall, mousse dans l'escadre du comte de Grasse fut grièvement blessé dans un combat le .

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouvien en 1778 :

Le Tiers-état de la paroisse de Plouvien envoya deux députés, Yves Cuelt et François Genguen, pour la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven.

Le des rebelles (« plus de hommes »), après une fusillade à Gouesnou, attaquent un détachement de soldats à Plabennec, et le général Canclaux est envoyé de Brest avec 1200 hommes pour lutter contre les rebelles. « Les citoyens Julou et Guével, nos commissaires à Lannilis nous marquent par une lettre écrite à onze heures du matin que sur les neuf heures et demie les révoltés, s'étant montrés à l'entrée du bourg par différents chemins avaient été repoussés par le détachement et qu'ils s'étaient déterminés à demander du renfort à Lesneven. Par une lettre écrite à une heure après midi, ils annoncent que le détachement a été assailli par les rebelles au nombre de deux ou trois mille et (...) une décharge de mousqueterie les a repoussés. (...) Les commissaires préviennent que les "attroupés" (révoltés) de Plouguerneau, Tremenach, Plouvien et Bourg-Blanc ».

Un hameau de Plouvien est dénommé "Toul ar bleiz" (le "trou du loup"). André Guilcher dans "L'habitat rural à Plouvien" décrit une particularité léonarde, le kuz-taol (cache-table). « Entre la porte et le pignon comprenant la cheminée, le mur dessine une avancée (en breton "apotheis" ou "avañs-taol") qui constitue à l'intérieur une sorte de petite pièce dans la grande, où on prend les repas. Le côté de ce saillant qui regarde la porte était, et est encore quelquefois, muni d'une meurtrière, le "toull ar fuzuilh" ("trou du fusil"), par laquelle on pouvait tirer sur les brigands. Kuz-taol et toull ar fuzuilh ont subsisté dans certaines maisons réaménagées ; mais toutes les chaumières n'en ont pas ». Lorsqu'on trouvait une nichée de louveteaux, on la portait, dans un sac ou un boutog, jusqu'à la maison ; la louve ne tardait pas à venir gratter à la porte d'entrée, et par une petite fenêtre pratiquée dans le mur de l"'avañs-taol" et donnant sur la porte, on pouvait facilement la tirer.

À Plouvien, certaines personnes semblent s'être fait une réputation de chasseurs de loups. Ainsi en 1812, la commune versa à François Kerhuel, Yves Gogeur et François Leost, pour la destruction de 7 louveteaux. En 1813, elle versa à Pierre Simon et François Leost encore pour avoir tué plusieurs loups. En 1815, elle versa à François Leost, une fois de plus.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouvien en 1845 :

La nouvelle église de Plouvien, de style néogothique, fut construite par l'architecte Joseph Bigot et consacrée le . Ce fut l'entreprise Bergot de Lannilis qui assura sa construction.

Le droit de vaine pâture s'exerçait encore couramment au milieu du :
L'appropriation privée des terres jusque-là indivises suscitait des conflits : par exemple à Plouvien il faut un arrêt de la Cour de cassation en date du pour confirmer que « les habitants de la commune de Plouvien qui y ont constamment passé et fait paître leurs bestiaux, y ont établi plusieurs chemins, notamment un en pierres, y ont pris des terres, en ont extrait des matériaux moyennant certaines redevances (...) » pouvaient continuer à exercer leur droit de vaine pâture sur les terrains concernés.

En 1874 est décidée la construction d'une école des filles à Plouvien : le Conseil général du Finistère vote une subvention de pour la financer.

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Plouvien à domicile.

Des potiers exerçaient leur activité à Lannilis et Plouvien au et au début du sur le site de la "Lande de Lanveur" à Kerambo. Le "Bottin du commerce" de 1842 indique déjà la fabrication de poteries et de briques à Plouvien.

L'industrie des potiers est alors en pleine période de prospérité. En 1811, on estime qu'elle emploie un millier d'individus environ dans la région de Lannilis-Plouvien. C'est à cette époque et jusqu'en 1874 que sont notées de nombreuses demandes d'achats de terrain, à la commune de Lannilis, sur la terre alors disputée de Lanveur. Disposés en ceinture autour d'elle, se peuplent les groupements de Prat-Torchen, Prat-Lédan, Kerizaouen, Kerien, Grollo, Bergot, Kerabo... C'est là que s'installent les familles Corre, Cléac’h, Guéguen, Aballéa, Cloarec, Jaffrès, Tréguer, Allégoet, Gouez, autant de noms familiers de nos jours. À ces noms, il convient de rajouter celui de Landuré, potier aveugle, né en 1827 à Lannilis. Des charrettes remplies de poteries s'en vont, par toutes les routes du Léon, écouler leur contenu sur les foires et les marchés. La terre de Lanveur se vend à Landerneau, au Faou, à Chateaulin, à Carhaix, à Saint-Pol de Léon.

Leur travail est ainsi décrit :
La concurrence des ustensiles en fer blanc et des poteries et faïences d'autres provenances accentuèrent la crise et les derniers potiers disparurent pendant l'entre-deux-guerres.

Cette description qui date de 1935 illustre la fin de l'activité potière :

À la fin du , la commune possédait 18 moulins « ayant deux à quatre paires de meules », et deux petites minoteries, l'une à Garéna, l'autre au Chastel.

Par arrêté préfectoral du , l'école des filles de Plouvien fut laïcisée en vertu de la loi sur les congrégations.

Le est déclarée d'utilité publique la construction de la voie ferrée (chemin de fer d'intérêt local) allant de Brest à Lannilis (prolongée ultérieurement jusqu'à l'Aber-Wrac'h) par Gouesnou, Plabennec et Plouvien. La ligne, exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère fonctionna jusqu'au .

Le , un train de voyageurs circulant de Brest à l'Aber-Wrac'h dérailla entre Plabennec et Plouvien ; l'accident fit un mort (le mécanicien) et un blessé grave (le chauffeur). Le , en gare de Plouvien, un passager qui voulait prendre le train en marche glisse sous un wagon et est gravement blessé ; il fut amputé d'une jambe.

Le , un autocar de l'entreprise Romeur, de Plouvien, entra en collision avec un train circulant sur la ligne ferroviaire Plouescat-Brest au passage à niveau non gardé situé sur la route nationale 188 à à l'est de Gouesnou en direction de Plabennec faisant 12 blessés dont 5 graves.

Un pardon est organisé chaque année, début juillet. Le journal Ouest-Éclair décrit ainsi celui de 1906 :

Le journal Ouest-Éclair les décrit ainsi en 1911 :
Le même journal Ouest-Éclair rajoute quelques semaines plus tard : « Les cultivateurs des cantons de Plabennec, Lannilis, Ploudalmézeau et Saint-Renan, pays où l'élevage du cheval de trait est si importante et si bien réputée, à juste titre, emmènent en foule leurs produits à ces foires ».

Ces foires existaient encore dans la décennie 1920, le journal Ouest-Éclair du indique par exemple l'organisation d'une foire à Plouvien le 11 février « importante pour poulains de gros trait [ = trait breton] » et elles sont encore évoquées en 1927 et en 1936.

Selon une étude faite par le géographe André Guilcher, Plouvien a connu un taux de natalité de 31,3 pour mille entre 1920 et 1924, de 28 pour mille entre 1925 et 1934, de 25,3 pour mille entre 1935 et 1939 alors que les taux français correspondants étaient respectivement de 18,5, 16,5 et 14,8 pour mille pour les mêmes périodes) et un taux d'accroissement naturel largement positif (15,1 , 13,0 et 10,7 pour mille respectivement) alors qu'il était voisin de zéro pour l'ensemble de la France. Plouvien connaît un accroissement naturel de 620 personnes pendant l'Entre-deux-guerres, mais la population communale reste stable, ce qui s'explique par l'importance de l'exode rural.

En 1943, 21 % des maisons de Ploiuvien n'ont ni grenier, ni étage ; 5 % comportent un grenier habité ; 40 % d'entre elles sont divisées en deux ou plusieurs pièces, le plus souvent par des cloisons en bois, au rez-de-chaussée ; parmi celles-ci beaucoup ont une salle à manger « décorative » (c'est-à-dire qui n'est quasiment jamais utilisée). À cette date, les toits de chaume ne concernent plus que 4,1 % des habitations, la plupart des autres étant couvertes d'ardoises ; 91 % disposent alors d'une cuisine, mais très rare sont celles qui disposent d'un lavabo (on se lave dans des cuvettes et des seaux) et encore moins des W.C. Seul le bourg et ses alentours sont électrifiés. Le sol est souvent encore en terre battue, mais les habitations sont pourtant très propres : « Les meubles sont astiqués, le sol ou le ciment balayés. Tous les samedis après-midi, on lave à grande eau les bancs et les tables qu'on met à sécher devant la porte ». 

En 1951, les géographes André Meynier et André Guilcher ont fait cette description de l'habitat rural traditionnel à Plouvien :

Un camp d'entraînement pour l'armée française exista sur le site des anciennes poteries des "Landes de Lanveur".

Le monument aux morts de Plouvien porte les noms de 119 personnes mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; ceux des autres guerres du restent à préciser.

Les troupes allemandes, puis les troupes américaines, réoccupèrent le site des "Landes de Lanveur" et y creusèrent de profondes tranchées pour leur entraînement, rendant la partie sud du site presque impénétrable.

Un "monument aux fusillés" commémore les 28 personnes exécutées lors de la bataille des 8 et à Plouvien, mais en tout, dans les environs, 185 personnes trouvèrent la mort pendant les combats de la Libération.

L'après-midi du , pendant les violents combats opposant Américains et Allemands, le clocher de l'église de Plouvien fut abattu.

Plouvien a inauguré le un « Chemin de mémoire », dénommé en breton "Hent ar Peoc'h", en souvenir du massacre de 33 civils les 8 et . Ce chemin est composé de 8 stations. Chaque panneau comporte des photos prises en 1944 et des témoignages des rescapés. Répartis dans le bourg, ces panneaux sont posés à l'endroit exact où avaient pris place les photographes les 8 et .

En 1872, la population agglomérée (c'est-à-dire celle vivant dans le bourg) est de 198 habitants pour une population communale totale de 2544 habitants. En 1886, le hameau de Kergrac'h comptait 87 habitants.

Commentaire : La population de Plouvien a augmenté de 1976 habitants entre 1793 et 2008 (soit + 117,7 % en 215 ans), mais l'évolution démographique a été variable selon les époques. Après une augmentation pendant la première moitié du ( + 1312 habitants entre 1793 et 1846, année du premier pic démographique), la population décline ou stagne pendant la seconde moitié du atteignant un minimum relatif en 1891 avec 2371 habitants ( - 734 habitants entre 1846 et 1891); une modeste remontée démographique se produit pendant la première moitié du , la population atteignant un maximum secondaire en 1946 avec 2652 habitants ( + 281 habitants entre 1891 et 1946). Les premières décennies de l'après deuxième guerre mondiale montrent à nouveau un déclin démographique ( - 405 habitants entre 1946 et 1962) lié à une reprise de l'exode rural ; par contre l'augmentation démographique reprend à partir de 1962 et a tendance à s'accélérer dans les premières années du ( + 1370 habitants entre 1968 et 2006, soit + 59,8 % en 38 ans, le gain moyen étant de + 36 habitants par an, mais atteignant + 90 habitants par an entre 1999 et 2006), ceci en raison de l'accentuation de la périurbanisation liée à la relative proximité de l'agglomération brestoise qui entraîne une augmentation des migrants pendulaires. Par contre les estimations concernant l'évolution démographique entre 2006 et 2010 laissent présager un certain tassement démographique qui reste à confirmer.

L'augmentation de la population est due désormais à la fois à un solde naturel positif, atteignant + 1,2 % l'an en moyenne entre 1999 et 2008 et à un solde migratoire également positif, le record ayant été atteint entre 1975 et 1982 ( + 1,4 % l'an), mais restant positif ( + 0,3 % l'an entre 1999 et 2008). La population est jeune (24,8 % de 0 à 14 ans pour 11,4 % de 65 ans et plus en 2008), ce qui explique un taux d'accroissement naturel largement positif ( + 12,2 pour mille en 2008, le taux de natalité étant cette année-là de 17,8 pour mille et le taux de mortalité de 5,6 pour mille). Les naissances l'emportent largement sur les décès : entre 2000 et 2009 inclus, la commune a enregistré 582 naissances pour 178 décès, le record ayant été atteint en 2004 (71 naissances, 17 décès) mais restant largement positf (49 naissances et 17 décès en 2009).

Cette rapide augmentation démographique récente a entraîné la prolifération des constructions neuves et des lotissements : entre 1968 et 2008, le nombre des logements est passé dans la commune de 610 à 1509 ( + 899 logements, soit + 147,3 % en 41 ans). Ces logements sont très majoritairement des maisons individuelles (94,9 % du parc immobilier total en 2008) et des résidences principales ( 2,7 % des logements seulement sont des résidences secondaires en 2008). L'évolution du nombre des permis de construire délivrés est également révélatrice : 398 permis délivrés en 14 ans entre 1995 et 2008 inclus, soit un peu plus de 24 par an en moyenne, le record étant atteint en 1998 (70 permis de construire délivrés), seulement 6 l'étant en 2007 et 19 en 2008.


<br>


Le club de football de Plouvien possède un complexe sportif assez moderne car il possède un terrain synthétique.







</doc>
<doc id="12757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12757" title="Plouvorn">
Plouvorn

Plouvorn est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

La commune de Plouvorn est située au nord-nord-est de Landivisiau, sur le plateau du Léon et fait partie historiquement du Pays de Léon, même si elle appartient de nos jours à la communauté de communes du Pays de Landivisiau.

Le finage communal, dont les altitudes sont dans l'ensemble comprises entre et , s'élève jusqu'à dans la partie sud-est de son territoire (entre Pen ar C'hoas et Creach Lom) et jusqu'à d'altitude dans sa partie occidentale (entre Kerscao Bihan et Triévin) et est dans l'ensemble en pente douce vers le nord ; le plateau est entaillé par quelques vallées de modestes cours d'eau, coulant tous vers le nord et dont les vallées sont vers d'altitude à leur sortie du territoire communal : le ruisseau du Guern et celui de Cosquérou servent tous les deux sur une partie de leur cours de limite communale avec Guiclan avant de confluer pour former l'Éon, affluent de rive gauche de la Penzé ; l'Horn, un petit fleuve côtier, traverse la partie centrale de la commune, passant à l'est du bourg (un de ses affluents de rive gauche, après être passé juste au sud de la chapelle de Lambader, alimente l'étang du château de Troërin ainsi que le plan d'eau de Lanorgant et un autre celui de Keruzoret).

La commune présente un paysage agraire de bocage avec un habitat dispersé en de nombreux hameaux. Le bourg est excentré au sein du finage, situé à sa limite ouest avec le finage de la commune de Plougourvest ; il est situé sur une éminence, vers d'altitude, entre les vallées des deux ruisseaux de Troërin (au sud) et de Keruzoret (au nord).

La commune est traversée par deux axes routiers principaux : la route départementale D 69, qui va de Landivisiau à Kerbrat, lieu-dit de la commune de Plougoulm situé sur la rive sud de l'estuaire de l'Horn et la route départementale D 19, qui traverse le bourg de Plouvorn et qui, vers l'est, va en direction de Morlaix ; les deux routes se croisent au carrefour de Croaz Hir.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploevaorne" en 1282, "Ploemahorn" vers 1330, "Ploemaorn" en 1378, 1467 et en 1481, "Plouemaorn" en 1443 et "Plouemorn" en 1572. 

Plouvorn vient du breton "ploe" (paroisse) et de "Maorn", un saint breton, connu aussi sous le nom de Mahorn ou Mahouarn ; l'existence réelle de ce saint est qualifiée de douteuse par Dom Alexis Lobineau. Plouvorn veut donc dire « Paroisse de "Maorn/Morn" ».

Des tumuli de l'âge du bronze ont été découverts à Plouvorn, dont le tumulus de Kernonen, ainsi que des vestiges gallo-romains et des mottes féodales.

À la fin du , la paroisse, avec ses deux trèves, Mespaul et Sainte-Catherine, compte quarante-deux familles nobles. La paroisse primitive dépend de l'évêché de Léon.

Plouvorn compte 33 nobles lors de la Réformation de 1426 (dont Guyon Kerroignant, seigneur du dit-lieu et de Traoulen, et de Kerguvelen, seigneur du dit-lieu et de Tromeur) ; 8 sont cités lors de la Réformation de 1443 ; 44 lors de la Montre de l'évêché de Léon à Lesneven en 1481 ; etc... La maison noble de Keravefan appartenait en 1320 à Henri Trémic, seigneur de Keravefan. Son petit-fils, Jean Trémic, fut Chevalier des Ordres du Roi.

Lambader est une ancienne commanderie de l'Ordre des Templiers et devint ensuite un prieuré de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem.

La famille de Troërin est connue depuis au moins le : le sire Pierre Michel de Troërin est cité comme participant à l'assise du comte Geoffroy en 1185 et le sire Pierre Michel de Troërin participe à la première croisade de Saint-Louis à partir de 1248. 

La famille de Troërin, seigneurs du dit lieu (l'existence du manoir de Troërin est attestée dès 1413), de Kerjean, de Kergounan (en Lampaul-Ploudalmézeau, de Kerrannou (en Saint-Pol-de-Léon), présente aux montres de 1426 à 1534, fut reconnue d'ancienne extraction noble lors de la réformation de 1669<ref name="bpt6k5816873q/f187">J. Baudry, "Étude historique & biographique sur la Bretagne à la veille de la Révolution, à propos d'une correspondance inédite (1782-1790)", 1905, consultable http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5816873q/f187.image.r=Tro%C3%ABrin?rk=64378;0</ref>, à la demande d'Anne de Troërin, épouse de Louis de Kerhoas, seigneur de Coatcoulouarn (en Saint-Thégonnec) et du Quellenec. En 1638, Charles de Troërin épousa à Lampaul-Ploudalmézeau Louise de Kerlec'h. Leur petit-fils Jan de Troërin fut lieutenant des maréchaux de France en Bretagne ; il transforma le manoir en château aux alentours de 1717 et fit faire par Isaac Robelin un nouvel aménagement paysager du parc.

L'abbé Jean-Corentin de Troërin, né au château de Kerjean, prêtre en 1767, fut grand vicaire de de La Marche, puis, à l'époque du Concordat de André et de Dombideau de Crouseilles, évêques de Quimper et de Léon. Il mourut le à Landerneau.

Le , Henriette-Marie-Salomé de La Tullaye, fille de François-Henri de La Tullaye (né vers 1730, sa famille est originaire de Nantes, décédé en 1798) et de Marie-Anne-Corentine de Troërin (mariés le à Plouvorn), épousa Charles-Marie-Henri Boscal de Réals, capitaine au régiment de Bresse en 1790, issu d'une famille originaire du Poitou. Depuis le château de Troërin appartient à la famille Boscal de Réals.

Un manoir dont l'existence est attestée en 1440 (appartenant alors à la famille de Coatudavel, il se composait initialement de deux ailes en équerre séparées par une tour carrée contenant un escalier à vis en pierre, selon le plan-type des manoirs bretons à l'époque), il est la propriété à partir de 1519 à la famille de Kersaintgilly (ou Kersaint-Gilly) en raison du mariage cette-année-là de Françoise de l'Estang, dame douairière de Keruzoret, avec Hervé de Kersaintgilly. En 1581, le mariage de Jeanne de Kersaintgilly avec Hamon de Kersauson le fait passer aux mains de cette famille ; leur fille Isabeau de Kersauzon se maria vers 1600 avec Adrien Le Borgne (son père Adrien Le Borgne était seigneur de Lesquiffiou en Pleyber-Christ). Leur fils Hervé Le Borgne, seigneur de Keruzoret, se maria avec Marie de Penfentenyo, décédée en 1660 au manoir de Kéruzoret.

Au , le manoir est enfoui dans les bois. On y accède par une allée qui longe l'étang et le moulin, et passe près du colombier, on traverse la cour des communs (ou basse-cour), on passe sous une porte cochère et on arrive dans la cour d'honneur du manoir, qui est une cour fermée. 

Le manoir fut agrandi en 1666 par la construction de l'aile est, construite par Jean Le Borgne, fils des précédents, seigneur de Keruzoret et sa femme Suzanne Barbier de Kernao. Leur fils Allain Louys Le Borgne de Keruzoret, chevalier, est seigneur de Keruzoret et se marie en 1692 avec Marie Anne du Coëtlosquet. Leur fils, le comte Alain François Le Borgne de Keruzoret fut capitaine de vaisseaux du Roy et chevalier de l'Ordre royal et militaire de Saint-Louis ; il se maria en 1757 avec Marie Jacquette Françoise de Kerouartz. Ils eurent deux fils Jacques Alain Marie Pierre, né en 1761, et Jean Mathurin, né en 1764, disparus dans la tourmente révolutionnaire. Jean François Le Borgne de Keruzoret, un cousin des précédents, en hérita. En 1833, le mariage de sa fille Sidonie Le Borgne de Keruzoret avec le comte Casimir Audren de Kerdrel fit passer le domaine au sein de cette famille ; leur fils Amaury Audren de Kerdrel fut maire de Plouvorn entre 1880 et 1921 et conseiller général du Finistère. 

Entre 1865 et 1867, le manoir fut transformé en château de style néo-gothique par l'architecte parisien Henri Parent, qui suréleva le château et lui ajouta une aile ouest en équerre par rapport aux autres bâtiments et, à l'est, un pavillon avec, en équerre également, une terrasse surélevée donnant sur la cour. Les deux façades de la construction initiale du sont totalement remodelées, les fenêtres agrandies et remodelées. Un placage de schiste et de granite est apposé sur les murs, transformant totalement l'aspect extérieur de l'habitation. La galerie conserve sa porte cochère, ais se termine désormais par un encorbellement en granite. La cour d'honneur ouverte sur le parc, qui fut aussi totalement réaménagé. L'accès au château se fait désormais par une longue allée bordée de hêtres longue d'un kilomètre et qui est l'allée principale actuelle

En 1537 la chapelle Saint-Trémeur fut construite dans le parc du château ; elle fut reconstruite à l'identique en 1792. Sa façade présente des statues de saint Trémeur, saint Christophe et d'un évêque, peut-être saint Pol.

La commune est connue pour des faits liés à la révolte des Bonnets rouges en 1675. Au , la seigneurie de Penhoët, sise en Saint-Thégonnec, s'étendait alors sur huit paroisses : Plouvorn, Saint-Thégonnec, Taulé, Plougar, Guiclan, Pleyber-Christ, Plounéour-Ménez et Commana. Le manoir du Rusquec (disparu de nos jours) appartenait à la famille du Rusquec, présente aux montres entre 1426 et 1562 et fondue ensuite par mariage dans la famille de l'Estang du Rusquec (les plus anciens membres connus de cette famille sont Guillaume de l'Estang du Rusquec, né vers 1542 et son fils François de L'Estang du Rusquec, né vers 1573 et décédé en 1610 au manoir du Rusquec ; le dernier membre connu de cette famille à y avoir habité fut le comte Jean de l'Estang du Rusquec, né le au manoir du Rusquec et décédé le à Cologne (Allemagne), où il était émigré). D'autres manoirs, aussi disparus de nos jours ont existé à Plouvorn comme celui de Coatcren, édifié à la fin du par François du Dourdu, sénéchal de Léon en 1580 ou encore ceux de Kerudot, de Kervidones (Kerguidonné), de Lanorgant.

Au , la châtellenie de Daoudour (qui avait appartenu avant sa scission à François III de Kergroadès, époux de Gilette de Quélen) est subdivisée en deux juridictions : celle de "Daoudour-Landivisiau", dite aussi "Daoudour-Coëtmeur", qui avait son siège à Landivisiau et comprenait Plouvorn et ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine, Plougourvest et sa trève de Landivisiau, Guiclan, Saint-Thégonnec, Guimiliau, Lampaul-Bodénès, Pleyber-Christ, Commana et sa trève de Saint-Sauveur, Plounéour-Ménez et pour partie Plouénan ; et celle de "Daoudour-Penzé", qui avait son siège à Penzé et comprenait Taulé et ses trèves de Callot, Carantec, Henvic et Penzé, Locquénolé, Saint-Martin-des-Champs et sa trève de Sainte-Sève.

Vers 1710, la moitié des paysans de Plouvorn sont aussi tisserands, au moins à temps partiel pendant l'hiver. En 1710, année de disette, sinon de famine, la mortalité augmenta de 108 % à Plouvorn par rapport aux deux années précédentes..

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouvorn de fournir 50 hommes et de payer 328 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1763 à Plouvorn, il y avait un recteur, un vicaire, cinq prêtres habitués, un diacre, un acolyte.

En 1770, Guiclan est la paroisse la plus riche du Haut-Léon central : les habitants paient en tout 2590 livres de capitation (pour 3 100 habitants), devançant Plouvorn (y compris ses trèves de Mespaul et Sainte-Catherine) : 2524 livres (pour 3 600 habitants), Landivisiau : 1564 livres (pour 2 400 habitants) et Bodilis : 1208 livres (pour 2 000 habitants).

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi la paroisse de Plouvorn en 1778 :

François Ouroual, originaire de Ploudiry, fut élu recteur constitutionnel de Plouvorn ; arrivé dans sa paroisse le , il dut repartir aussitôt et il fallut le recours à 200 hommes de troupe pour parvenir à l'imposer aux paroissiens. Il parvint à se maintenir jusqu'au Concordat de 1801 ; mais, pendant qu'il officiait devant quelques fidèles seulement dans l'église paroissiale, le curé réfractaire officiait dans la chapelle de Lambader devant cinquante fois plus de paroissiens.

En mars 1793, les paysans révoltés du Léon s'insurge à l'occasion de la levée de hommes, après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu, se soumirent à Canclaux, commandant en chef de l'Armée des côtes de Brest ; ils remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition.

Les communes insurgées acceptent le les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses (...), et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes (...) fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ». Le conseil municipal de Plouvorn accepta ces conditions et désigna des otages. Plouvorn dût payer .

Le , la municipalité, constituée en 1790, demande aux représentants du peuple « d'accorder l'église paroissiale aux citoyens Abgrall et Corre, prêtres catholiques, apostoliques et romains, attendu qu'ils sont suivis par plus de individus, et au citoyen Ouroual, ancien curé constitutionnel, la chapelle de Lambader, attendu qu'il n'est suivi pour cet effet (le culte) que d'environ 50 individus ».

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, etc...

Dès 1840, grâce à l'action de Mr de Keruzoret et de son gendre le comte de Kerdrel, Plouvorn eût une école chrétienne, dont la direction fut confiée aux Frères de l'instruction chrétienne de Ploërmel. « Le premier maître (...) fut le frère Zoel, éducateur émérite, qui mourut au bout de quelques années victime de son zèle à soigner les malades pendant une grave épidémie de typhoïde ».

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouvorn en 1853 : 
François Quéré, sonneur de cloches à Plouvorn, fut zouave pontifical, participant notamment à la bataille de Castelfidardo lors de laquelle il fut blessé, puis à la bataille de Mentana et, en 1870, à la défense de Rome. Rentré en France, il participa à la guerre de 1870 en tant que volontaire de l'Ouest, participant aux combats d'Orléans, de Brou, puis à la bataille de Loigny au cours de laquelle il fut mortellement blessé.

Le , avec un grand déploiement de forces, l'inventaire des biens d'église de Plouvorn pût être fait sans incidents graves, le clergé ayant prêché énergiquement le calme ; les portes de l'église paroissiale étant fermées, elles furent forcées par des crocheteurs aidés de quelques soldats.

Le monument aux morts de Plouvorn porte les noms de 144 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, Yves Harnay de la Médaille militaire ; Nicolas Berthevas, Yves Corvé et Jean Tonnard ont été tous les trois décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre. Le frère de ce dernier, Yves Tonnard, est également mort pour la France. Maurice Simon est décédé en Grèce, Jean Enez et Jean Nédélec en Belgique ; Jean Jaffrès, matelot électricien, est disparu en mer lors du naufrage du "Léon Gambetta" le ; Hervé Goumelon est mort alors qu'il était prisonnier en Allemagne ; Antoine Waldimir est mort en Allemagne après l'armistice le ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.

Quatre frères originaires de Plouvorn, Hervé, Jean-Louis, Yves et François Allain, ont combattu pendant la Première Guerre mondiale, dont deux sur le front d'Orient (Hervé, soldat au 3e régiment d'infanterie coloniale et Yves, soldat au 175e régiment d'infanterie) ; les quatre eurent la chance de rentrer vivants.

Le monument aux morts de Plouvorn porte les noms de 12 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi les soldats tués, Louis de Menou et Guy de Réals ont été tous deux décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre. 

Léon Picart fut déporté le depuis Compiègne vers le camp de concentration de Buchenwald, puis à Ravensbrück, Dora et Bergen-Belsen d'où il fut rapatrié le .

La venue le d'une des quatre statues de Notre-Dame de Boulogne fut l'occasion d'une manifestation de piété populaire : 21 arcs de triomphe furent dressés dans la paroisse le long de l'itinéraire qu'elle parcourût.

Le , les militants de l'Action catholique de Plouvorn remettent au maire une pétition revêtue de 290 signatures demandant « de vouloir bien interdire les bals » dans la commune. Le Conseil municipal approuva par douze voix contre deux.

Cinq personnes originaires de Plouvorn sont mortes pendant la Guerre d'Algérie.





À la rentrée 2017, 75 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 22,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).







</doc>
<doc id="12758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12758" title="Plouyé">
Plouyé

Plouyé est une commune du canton du Huelgoat, dans le département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Parmi les étymologies possibles sur la seconde composante du nom en "plou", d'aucuns évoquent le nom de sainte Hia ou Ia de Cornouailles britannique, enterrée à Saint Ives en Cornouailles britannique. On rencontre les appellations de "Ploie" en 129, de "Ployé" en 1311 et de Plouyé pour la première fois en 1599. En 1793, le nom de la commune est transcrit Plouié et à partir de 1801, Plouyé.

Plouyé est une paroisse primitive de l'ancienne Armorique qui englobait aussi Plonévez-du-Faou, Landeleau, Châteauneuf-du-Faou et les trèves de Le Moustoir et du Quilliou.

Cette commune rurale est bordée à l'Ouest par l'Aulne et au sud par son affluent l'Éllez, elle appartient à Monts d'Arrée Communauté. Elle est limitrophe du Parc naturel régional d'Armorique, voisine du Poher et fait partie historiquement de la Cornouaille.

Plouyé est entouré par les communes de Collorec, Loqueffret, Brennilis, Locmaria-Berrien, Poullaouen, Huelgoat, Landeleau et Kergloff.

Le bourg est situé à d'altitude et est traditionnellement assez petit : en 1886 par exemple, il n'a que 88 habitants pour une population communale totale de 1886 personnes.

Le territoire communal était déjà peuplé à l'âge du bronze comme en témoignent un tumulus de de circonférence découvert à Kerguévarec en 1884 (son mobilier, contenant entre autres des pointes de flèche et un brassard d'archer est exposé au musée de la Préhistoire finistérienne de Penmarch, dont une épée en bronze de de long) et treize sépultures exhumées par l'archéologue Paul du Châtellier à la fin du . Des haches à talon, datant aussi de l'âge du bronze, ont été trouvées dans le dépôt de Park ar Hoat en Plouyé. Deux autres tumuli de l'âge du bronze ont été identifiés à Kergadiou lors des travaux préliminaires à la construction de l'axe routier Lorient-Roscoff. 
Jeanne, dame de Plœuc et de Plouyé, épouse en 1292 Tanguy de Kergorlay, seigneur de Tymeur en Poullaouen. La baronnie de Kergorlay, implantée à Motreff, créée par un fils cadet de la maison de Poher, fut un temps au la plus puissante de Cornouaille, comptant cinq ou six cent feux sur une superficie de 25 kilomètres carrés. Par la suite, cette seigneurie fut érigée en marquisat en 1616, regroupée avec Timeur et Plouyé.

Au fil des siècles, plusieurs révoltes ont concerné les habitants de Plouyé.

Une révolte paysanne (jacquerie) éclata en 1489 en Cornouaille selon les dires du chanoine Jean Moreau.: ce soulèvement paysan était contre l'introduction en Bretagne voulue par la noblesse de la loi féodale française substituée à la plus libérale "coutume du pays", le bail à domaine congéable. Les paysans s'en prirent aux nobles et aux bourgeois de la région, projetant de les massacrer. Après être entrés le 30 juillet 1490 dans Quimper et avoir mis à sac la ville, ils furent défaits quelques jours plus tard le 4 août à Penhars où beaucoup sont massacrés (au lieu-dit ""Prad-ar-Raz"" ou ""Pratanros"", rebaptisé depuis ""Prad ar mil gov"", c'est-à-dire "Pré des mille ventres"), puis le 6 août près de Pont-l'Abbé au lieu-dit "Ar Veujit Vras" (La Boissière) en Pluguffan, près du ruisseau le Dour Ru. Des révoltés survivants se réfugient à Châteauneuf-du-Faou qu'ils autogèrent quelques jours et mettent à sac mais le 7 septembre 1490 Charles de Quimerc'h réussit à rétablir l'ordre dans cette localité. Les meneurs étaient trois frères originaires de la paroisse de Plouyé. Seul le prénom de l'un d'entre eux nous est connu. Il s'agissait d'un dénommé Jean, surnommé "Jean l'Ancien" ou "Yann Plouye". De cette défaite serait né un proverbe breton ""Dalc'h mat Jan, sac'h, c'hui duc e breis"" ("Tiens bon, fais ferme, Jean, et tu seras duc de Bretagne").

L'événement est ainsi décrit par l'historien Jean-Pierre Leguay: "Les paysans d'une quinzaine de paroisses dont Plouyé, Plonenez-du-Faou, Plomodiern, Saint Nic... forment une "commune" qui se donne pour but de prendre Quimper et de la mettre à feu et à sang... Il est possible que "l'effroi" ait eu comme origine le congédiement par des propriétaires citadins de fermiers et convenanciers (...). La répression rapide et brutale, le massacre des manants à ""Pratanros"", l'exécution des meneurs ne font pas disparaître le malaise qui subsiste jusqu'à la fin du siècle.".
Dans le ""Barzaz Breiz"", le vicomte de la Villemarqué écrit une version de ces événements plus favorable aux révoltés:
<poem>
</poem>
(Les "nobles hommes" évoqués dans cet extrait sont en fait les bourgeois des villes selon la terminologie usitée à cette époque).

La ""gwerz"" intitulée "Les jeunes hommes de Plouyé" conserve le souvenir de cette révolte des domaniers ( = paysans dans le cadre d'un contrat de domaine congéable des monts d'Arrée au ):

<poem>
</poem>

Une autre "gwerz", le Faucon, évoque aussi cette même révolte plus au sud dans le ""Menez Du"" ("Montagnes Noires"). Elle évoque aussi toutefois Plouyé:
<poem>
</poem>

Pendant la guerre de la Ligue en 1590, des paysans de Plouyé, avec ceux de paroisses voisines comme Brasparts, Plonévez-du-Faou, Collorec, Pleyben, Loqueffret, etc., se révoltèrent à nouveau contre les seigneurs et participèrent à des combats soutenant Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur, qui est à la tête de la Ligue Bretonne, contre les "royaux" commandés par La Tremblaye, qui se livraient à des exactions et au pillage dans la ville de Carhaix. "Toutes les cloches étaient en branle. Le tocsin sonnait dans les paroisses environnantes à Plounévez [ = Plonévez-du-Faou], Landeleau, Plouyé, Cléden [ = Cléden-Poher] et Huelgoët [ = Huelgoat]. Tous les paysans sortirent de leurs tanières, prirent des fourches, des faulx, et tout ce qui se trouva sous leur main. Ils étaient conduits par le sieur du Cleusiou Roudoumeur, de la trève de Collorec et un nommé Laridon. Ils accoururent au Granec en criant ""Marou! Marou desh!"" ("Mort! Mort à eux !) et demandèrent à Coatanezre de leur conduire à Carhaix. (...) Arrivés au pont du Moulin du Duc, à une demi-lieue de Carhaix, les paysans s'y barricadèrent".

Les paysans sont sévèrement battus. Le chanoine Moreau décrit: "Une grande tuerie de paysans", contraints "à se jeter dans la rivière où il s'en noya beaucoup". "Les paroisses qui firent cette boutade ( = révolte), ledit jour de samedi, furent celles de Cléden, Landeleau, Plounévez, Plouyé, Huelgoët et autres paroisses de Carhaix, sous trois à quatre lieues. Chacune d'elles y perdit grand nombre d'hommes". Plus loin, il poursuit: "Cette défaite de paysans à Carhaix, le samedi et le dimanche, abaissa leur arrogance et fierté, car ils étaient tous disposés à une révolte contre la noblesse et communautés de villes, ne voulant être sujets à personne, de quoi ils se vantaient ouvertement : et il est sans doute que s'ils fussent retournés victorieux de Carhaix, comme ils se promettaient, qu'ils se fussent jetés sur les maisons de nobles, sans pardonner à aucun qui eût été de condition plus relevée qu'eux. Et en faisant de même, disaient-ils, ils seront tous égaux, sans que l'un n'eût aucun pouvoir ni juridiction sur l'autre. Mais Dieu en disposa tout autrement car ils furent si rudement traités à Carhaix, qu'ils demeurèrent aussi doux et humbles qu'ils étaient allés arrogants".

Comme un siècle plus tôt, la répression des troupes royales fut sans pitié.

Des paysans de Plouyé et des paroisses avoisinantes (Landeleau, Loqueffret, Collorec, Plonévez-du-Faou, Huelgoat...) participèrent à la lutte contre La Fontenelle, surnommé "le brigand de Cornouaille" et lieutenant du duc de Mercœur, qui écumait tout le Poher et s'était retranché dans son repaire du château du Granec, un des mieux fortifiés de Bretagne, en Collorec. En 1592, les paysans en firent le siège pendant huit jours, mais La Fontenelle disposait de troupes mieux armées qui prirent les paysans par surprise, de nuit; 800 paysans furent ainsi massacrés par les sbires de La Fontenelle aux abords du château du Granec.

D'autres chefs de bandes écumèrent la région à la même époque, comme De Liscoët, pour le roi, et Anne de Sanzay de la Magnane, pour le duc de Mercœur.

Plouyé a aussi été au cœur de la Révolte des Bonnets rouges en 1675, dite aussi "Révolte du papier timbré", mentionnée dans le chant "" dans le Barzaz Breiz. Arthur de La Borderie écrit: "Les vingt paroisses associées dans cette expédition étaient Scaër, Guiscriff, Leuhan, Gourin, Le Saint, Motreff, Tréogan, Plévin, Saint-Hernin, Spézet, Landeleau, Cléden-Poher, Kergloff, Plouguer-Carhaix, Plounévézel, Plonévez-du-Faou, Lannédern, Loqueffret, Plouyé, Poullaouen et Le Huelgoët. Ce fut une révolte antifiscale (contre les impôts croissants exigés par Louis XIV) et antiféodale (les paysans s'en prirent une fois de plus aux châteaux et aux nobles) menée par Sébastien Le Balp, originaire de Kergloff".

À Plouyé même, les manoirs du Parc, de Keromen, de Kerbiquet et de Keranforest sont alors détruits. Les habitants participèrent aussi notamment à la mise à sac du château de Kergoët en Saint-Hernin, distant d'une quinzaine de kilomètres. Par la suite, les paysans des vingt paroisses révoltées durent verser 2500 livres au seigneur marquis Le Moyne de Trevigny à titre de réparation pour le préjudice subi.

La répression fut terrible, menée par le duc de Chaulnes. Vingt mille dragons séjournèrent tout l'hiver dans la région.

Entre 1720 et 1726, les paroissiens de Plouyé se mutinent contre leur recteur, Nicolas Le Roux, qui refuse à 500 ou 600 fidèles de faire leurs Pâques. Les habitants continuent à enterrer leurs morts dans l'église paroissiale malgré les consignes de l'évêque de Cornouaille et les décisions de justice, jetant des pierres à leur curé et le menaçant.

Vers 1750, Marguerite Cariou, la servante de Marion du Faouët (femme à la tête d'une bande de voleurs de grand chemin qui écuma la région) était originaire de Plouyé. Elle était fille de François Cariou et Marie Le Goff et ses parents étaient très pauvres.

Un soldat, Julien d'Aunay, né à Plouyé en 1744, membre de la compagnie de Thorenc au sein du régiment de Touraine, qui partit sur la flotte du comte de Grasse et participa au siège de Yorktown, est mort au Cap (endroit non identifié quelque part aux États-Unis) pendant la guerre d'indépendance américaine le 20 août 1782.

Les deux députés représentant la paroisse de "Plouyez" (Plouyé) lors de la rédaction du cahier de doléances de la sénéchaussée de Lesneven le étaient Mathieu Tous et Louis Lochou.

En 1879, Plouyé n'a pas encore d'école de filles.

En 1891 est mise en exploitation la voie ferrée à voie étroite Carhaix-Morlaix du Réseau breton, longue de , qui dessert entre autres la gare de Poullaouen-Plouyé. Le trafic voyageurs cessa dès 1939 (transféré sur autocar) et le trafic marchandises le 25 septembre 1962. Les rails furent déposés en 1967.

La langue bretonne est encore en 1902 la seule langue parlée et même comprise par la plupart des habitants de la commune si l'on en croit ce témoignage du maire républicain de la commune à propos de la décision du gouvernement d'Émile Combes d'obliger le clergé bas-breton à s'exprimer en français à l'église : "L'emploi du breton est pour ainsi dire indispensable pour les instructions religieuses dans cette commune, où les trois quarts des habitants ne comprennent pas ou peu le Français". Écrivant au préfet du Finistère, le maire poursuit: "Cette interdiction va faire aux bonnes et vieilles gens de la commune crier à la persécution; elle va à l'encontre de son but et aliéner certains esprits contre le gouvernement de la République". Le même élu aurait préféré un peu plus de circonspection de la part du Ministère, dont il partage pourtant les idées en matière d'enseignement du catéchisme, et cela, pour une raison bien simple : "Obliger les prêtres à se servir de notre langue nationale dans l'enseignement du catéchisme, c'est obliger les parents à envoyer les enfants à l'école dès l'âge de sept ou huit. Ce sera le seul moyen efficace de remédier à la non-application de la loi sur l'enseignement obligatoire.".

En janvier 1910, un arrêté annonce la création d'un premier poste téléphonique dans la commune.

Le monument aux morts de Plouyé porte le nom de 24 personnes mortes pour la France dont 22 pendant la Première Guerre mondiale, une pendant la guerre d'Indochine et une pendant la guerre d'Algérie.

Dans la nuit du 17 au , une femme de Plouyé, Briand, est tuée chez elle par une sentinelle allemande.


En 1768, Plouyé compte .

"Commentaire" : La population communale a été en accroissement quasi constant dans la première moitié du , gagnant 825 habitants en 58 ans entre 1793 et 1851 ; elle décline ensuite légèrement, perdant 222 habitants en 30 ans entre 1851 et 1881. Un nouvel essor démographique a lieu fin -début , entre 1881 et 1911 ; pendant ces 30 ans, la commune gagne 410 habitants, atteignant en 1911 son maximum démographique absolu avec habitants. Depuis, la commune a connu au un important et constant déclin démographique, perdant habitants entre 1911 et 1999 (- 71 % en 88 ans), atteignant en 1999 son minimum démographique absolu. Plouyé est une commune aujourd'hui en proie à la désertification comme de nombreuses communes du centre ouest Bretagne. La population a migré en direction des villes et de la côte, là ou se trouve aujourd'hui la plupart des emplois. Un léger regain démographique est toutefois perceptible dans la première décennie du , la commune gagnant 52 habitants pendant le dernier intervalle intercensitaire entre 1999 et 2007.

La densité de la population communale, qui était de 28 habitants au km en 1968, n'est plus que de 19 habitants au km en 2007. Pendant la décennie 1999-2008, en 10 ans, la commune a enregistré 68 naissances et 108 décès, soit un déficit naturel de 40 personnes, qui s'explique par le vieillissement de la population. Par exemple, en 2007, la commune comprenait 114 personnes de 0 à 14 ans, mais 174 personnes de 65 ans et plus. Les 75 ans et plus étaient presque aussi nombreux que les enfants de 0 à 14 ans. Par contre, signe légèrement favorable, le solde migratoire est redevenu positif depuis la décennie 1990, alors qu'il avait été constamment négatif pendant la quasi-totalité du .

Plouyé a sur son territoire un parc éolien mis en service en 2002, d'une puissance installée de 3 MW et d'une production électrique annuelle moyenne de 7 GW.H.



Soaig Joncour poursuit: « La fontaine miraculeuse se trouve dans une prairie. À la toucher, une auge en pierre de taille. On l’appelle le cercueil de Saint-Salomon. Selon d’anciennes croyances, le saint aurait traversé la mer dans cette auge pour venir d’Irlande en Bretagne et on l’aurait mis dedans à sa mort. Quelques jours avant le pardon, les jeunes des fermes alentour font un barrage autour de la fontaine avec des mottes de terre et de grosses pierres. Ils forment ainsi une pièce d’eau d’environ trente pieds. C’est dans cette mare que l’on fait faire trois tours aux chevaux. A l’un de ces tours, l’animal doit toucher l’auge du saint recouverte d’eau. En sortant, on fait le signe de croix sur la tête et la croupe du cheval avec quelques gouttes d’eau de la mare».
Un autre témoignage de 1876, celui du maire de Collorec à l'époque indique : « aussi a-t-on grand soin, à 10 lieues à la ronde, d'y conduire tous les chevaux de la contrée le 25 juin, jour du pardon annuel » et « si on manque cet acte de piété, les chevaux y vont d'eux-mêmes sans qu'on puisse les empêcher ».

Elle a fait en 2001, l'objet d'une restauration, de son retable, de la statuaire et des fresques



En 1855, Naissant, curé de la paroisse écrit: « Un bon vieillard plus respectable encore par la foi antique que par son âge, se rendant du Huelgoat chez lui en passant sur l'emplacement actuel de la croix, y vit une belle dame qui lui donna une certaine somme d'argent pour ériger cette croix en pierre. Elle lui assura que cette somme suffirait à la dépense. Notre homme fut d'abord peu ému de cette rencontre, il ne songea à cette vision céleste qu'après que cette dame eut disparu à ses yeux, sans qu'il s'en aperçut. Persuadé que Notre-Dame des Cieux lui avait apparu, il s'adressa dès qu'il put à un tailleur de pierre pour lui faire sa commande. Mais ce qui l'étonna beaucoup et lui fit croire de plus en plus qu'il avait reçu la faveur d'une vision céleste, c'est que ce tailleur de pierre lui demanda pour prix de la confection et de l'érection de cette croix, la somme que cette belle dame lui «avait remise à cet effet, et qu'il pensait insuffisante ».












</doc>
<doc id="12759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12759" title="Plouzané">
Plouzané

Plouzané est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
La commune est située en limite de l'agglomération de Brest, à l'ouest. Elle constitue la rive nord du goulet de Brest.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre .

L’intérieur appartient à l'ensemble physique appelé Plateau du Léon, entaillé de profondes et parfois larges vallées. Celle de l'Aber-Ildut, démesurément élargie, est particulièrement remarquable. Autrefois, avant que le Goulet ne se soit creusé, l'Aulne et l'Élorn se déversaient vers le nord-ouest à travers la basse vallée de la Penfeld (en sens inverse du courant actuel) et la vallée de l'Aber-Ildut. C'était il y a 35 millions d’années.

La façade maritime, d'une longueur de environ, est située sur la rade de Brest et plus précisément sur le Goulet qui relie cette rade à l'océan Atlantique. Succession de pointes (du Diable, du Minou) et d’anses plus ou moins abritées (Dellec, plage du Minou), la côte a été préservée, en grande partie, d’une urbanisation sauvage grâce à l'intérêt stratégique qu'elle représentait pour la Marine nationale. La plupart des terrains situés en bordure de mer sont propriétés de l'État.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 95,4 % étaient des résidences principales, 0,9 % des résidences secondaires et 3,7 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 83,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 15,2 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 78,1 %, comme en 1999 (78,0 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 8,3 % contre 8,1 % en 1999.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploesanae"vers 1330, "Ploesannay" en 1407, "Ploesane" en 1440, "Ploesané" en 1481, "Ploesanne", "Guysane" en 1544 et "Guic-Sané" en 1636. 

Le nom en breton de la commune est Plouzane, il provient du mot breton "plou" signifiant paroisse et de saint Sané.

Blasonnement : "De gueules à la tour d'or, ouverte au champ, ployée, accompagnée d'un microscope à dextre et d'un épi de blé à senestre ; au chef d'argent crénelé de quatre merlons meublés de trois mouchetures d'hermine de sable."
Du et au , la paroisse de Plouzané était, avec sa trève de Locmaria, l'une des plus riches en noblesse rurale de l'évêché de Léon. Pas moins de 41 manoirs ont existé sur le territoire de la commune.

Au , Plouzané faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

Le hameau de Quillimerrien, bien que situé tout près du bourg de Saint-Renan, faisait partie de la commune de Plouzané jusqu'en 1955 (cf. plus bas). Il passe pour avoir été autrefois un village de cacous ou lépreux. Le village ne ressemblait à aucun autre aux alentours. Il est resté très tard « d'apparence moyenâgeuse avec ses cabanes couvertes de chaume, sa rue pavée de galets, sa croix de pierre et sa fontaine lavoir dans laquelle jamais femme des alentours n'eut oser tremper son linge ». Les cacous exerçaient la profession de cordiers.

C'est vers 1630 que Richelieu fonde, à l'abri de la rade de Brest, un arsenal et un important port militaire. Le goulet qui sépare la rade de la mer d'Iroise doit donc être défendu. C'est Vauban qui se chargera de définir les lignes de défense. Quatre forts ont été construits sur le territoire de la commune puis modernisé et adapté à l'évolution des techniques militaires : Diable (aujourd'hui disparu), Dellec (1747), Mengant (ou Léon - 1687) et Minou (1697). En 1763, une garnison de 250 hommes occupaient le fort du Mengant, servant 42 canons.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouzanné [Plouzané] de fournir 59 hommes et de payer 387 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Sous la Révolution, la paroisse de Plouzané et sa trève de Locmaria résistèrent à la Constitution civile du clergé. En 1792, la messe était toujours célébrée par des prêtres insermentés, sous la protection de 40 ou 50 hommes armés. Le 14 avril, le district de Brest dut envoyer un détachement de 600 soldats pour venir à bout de la population récalcitrante.
En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Plouzané à domicile.

Plouzané a cédé des hameaux et terres environnantes à Saint-Renan, à deux autres reprises : en novembre 1850 et en juillet 1970.

Le , Le Merdy, curé de Plouzané, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

En 1904, un décret du gouvernement Combes, pris en vertu de la loi sur les congrégations, entraîne la fermeture de l'école congréganiste tenue par les Frères des écoles chrétiennes à Plouzané.

Entre juillet 1903 et octobre 1932, la vie des habitants de hameau de La Trinité était réglée sur les heures de passage (fixes) du tramway électrique qui reliait Brest au Conquet.
Plouzané a été libérée des Allemands par les Américains le 13 septembre 1944 après plus de 15 jours de rudes combats. Le bilan est lourd pour la commune.
Rurale à l'origine, Plouzané a connu un développement exponentiel seulement à partir de 1960. En 1962, la population de Plouzané s'élevait à seulement habitants alors qu'elle comptait 100 habitants de plus avant la Seconde Guerre mondiale. Il faut dire qu'entre-temps (décret du 25 mai 1955), elle a perdu un peu de sa superficie - et de ses habitants - au bénéfice de Saint-Renan.

C'est en effet à cette époque que s'implantèrent à proximité un établissement industriel (Thomson-CSF, devenu depuis Thales) et un centre de recherches (Cnexo, aujourd'hui devenu Ifremer). C'est également de la fin des années que datent les premiers lotissements construits à la Trinité, dans les quartiers de Keramazé et du Gonio, qui permettent l'implantation à Plouzané de nouvelles familles issues de milieux ouvriers, et en particulier de l'Arsenal. 

La croissance rapide de ce pôle excentré de la commune (le Bourg, avec la mairie, la Poste et l’église se trouve à environ ) amenant à Plouzané une population aux aspirations en rupture avec celles du "vieux Plouzané" rural et tourné vers Saint-Renan, ne se fait pas sans remous. 

Deux décisions vont alors profondément transformer la commune. D'une part, en 1974, Plouzané fonde, avec Brest et six autres communes périphériques, la Communauté urbaine de Brest qui fait figure de précurseur en matière d'intercommunalité. Dès lors, Plouzané se tourne résolument vers Brest. La Communauté urbaine ayant, dès sa création, bénéficié de larges compétences transférées par les communes en matière d'urbanisme et d'aménagement, la commune offrant de vastes espaces aménageables, se construit à grande vitesse. D'un point de vue institutionnel, c'est également dans les années 1970 que Plouzané quitte le canton de Saint-Renan pour constituer, avec les quartiers de l'ouest brestois, le canton de Brest-Plouzané. 

Seconde grande décision: face à une commune écartelée entre les deux pôles du Bourg et de la Trinité et devant les besoins nouveaux de logements et d'infrastructures, il est décidé en 1975, de créer à mi-chemin entre ces deux pôles, un nouveau quartier central, "Castel-Nevez" où s'installe dès 1976 une nouvelle mairie qui accueille également la Poste et la gendarmerie et dans la foulée une école, un gymnase et le premier collège public de la commune. 

De l'autre côté de la route qui relie le bourg à la Trinité est créée la zone d'activité de Mescouézel qui accueille artisans et professionnels du bâtiment principalement et le complexe sportif de Trémaïdic. 

Plus tard, Castel-Nevez accueille également un centre commercial et, au cours des années 1980, lorsque parallèlement à la population municipale, les services administratifs de la commune montent en puissance, la Poste et la gendarmerie quittent leurs locaux de la mairie et se voient construire à quelques dizaines de mètres, une nouvelle Poste et une gendarmerie permettant le logement de la brigade. À la même époque, le quartier est également doté d'un centre culturel réunissant sous un même toit la bibliothèque, l'école de musique et une salle de spectacle.

Au fil des années, l'urbanisation se poursuit autour de l'axe qui irrigue les différents pôles de la commune. Le bourg et Castel-Nevez se rejoignent au début des années 2000 avec l'urbanisation du secteur de Kerbleust. Le secteur agricole entre la Trinité et Castel-Nevez quant à lui doit faire l'objet d'une opération d'aménagement sous forme d'une ZAC dite ZAC de Kerarmerrien.

Depuis 1974, la commune est membre de la Communauté Urbaine de Brest, devenue Brest Métropole, le janvier 2015.

Au 5 mars 2015, Plouzané est jumelée avec :

Ces jumelages sont gérés par l'association « Office Pour les échanges à Plouzané » (OPEP).

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (51,7 % contre 48,4 % au niveau national et 48,4 % au niveau départemental).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Plouzané compte environ écoliers entre écoles maternelles et primaires. Environ un millier d'entre eux est scolarisé dans les quatre groupes scolaires publics de la commune (école du Bourg, école de Kroas-Saliou, école de Coat-Edern, école Anita-Conti - anciennement école de la Trinité), les autres étant scolarisées dans les deux écoles privées (Sainte-Anne, au Bourg et Saint-Thérèse à la Trinité).

À la rentrée 2017, 110 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 6,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

La commune compte également trois collèges : les collèges publics Victoire-Daubié (Kroas-Saliou) et de Kerallan et le collège privé Saint-Michel au Bourg.

Il n'y a pas de lycée à Plouzané, les élèves de l'enseignement public en filière générale étant scolarisés au lycée Amiral-Ronarc'h de Brest. En revanche Plouzané, grâce à la présence du technopole Brest-Iroise accueille plusieurs établissements d'enseignement supérieur : IMT Atlantique (anciennement Télécom Bretagne), l'ENIB, l'ESIAB et l'IUEM.

C'est sur le territoire de la commune qu'est installé le technopôle Brest Iroise.

De nombreux édifices anciens parsèment la commune. En plus de l'église actuelle qui date de 1779, deux chapelles anciennes se trouvent sur la commune : celle de "La Trinité", qui a donné son nom à l'agglomération qui l'entoure et celle de "Bodonou", dans la campagne au nord de la commune. La chapelle de "Kerangoff", plus récente date du début du vingtième siècle.

Pas moins de 41 manoirs ont existé sur la commune. À ce jour, il n'en reste que six : "Poncelin", "Halégot" (autrefois Le Halgouët), "Coadénez", "Kerlambars", "Le Nevent" et celui plus récent, de "Kerangoff".
Quatre forts ont, autrefois, été construits sur le littoral. Il s'agit des forts de la Pointe du Diable (aujourd'hui disparu), du Dellec, du Mengant et du Minou.

Parmi les fontaines de la commune, deux sont particulièrement remarquables : celle du "Cloître", dite aussi de saint Sané et celle de "La Trinité".

Il existe aussi une quinzaine de croix remarquables sur le territoire communal. Parmi elles, celles de "Bodonnou", "Kerandantec", "Coadénez", "Poncelin"...

Le monument aux morts de 1914-1918 se situe près de l'église.

La commune possède également sur son territoire un vélodrome, rue Jacques Anquetil. Construit en 1988, à l'initiative de 15 communes , il accueille régulièrement des compétitions.

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 15 décembre 2008. Le 12 mars 2009 a été remis à la commune le label Ya d'ar brezhoneg de niveau 1 et le 22 mars 2013 le label de niveau 2.





</doc>
<doc id="12760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12760" title="Plouzévédé">
Plouzévédé

Plouzévédé est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Un patrimoine culturel riche, dominé par la chapelle Notre Dame de Berven (1576) dont le clocher, premier du genre, a influencé l'Art breton. Outre l'église Saint Pierre de Plouzévédé, il existe également de nombreuses croix, fontaines, manoirs et moulins, des vestiges de mottes féodales et de trois autres chapelles.

Située par 48°36N et 4°08W, en plein cœur du Léon, la commune de Plouzévédé est un lieu habité depuis longtemps comme l'atteste la stèle pré chrétienne de Bel Air.

En breton, c'est "Gwitevede" car les Bretons ont toujours su faire la différence entre un "Plou" qui signifie "paroisse, territoire", englobant ainsi la globalité de l'espace, et un "Gwi(g)" qui est le chef-lieu de ce territoire ou paroisse.

Un voyageur rapporte qu'en 1832 il y avait dans la chapelle de Berven, construite entre 1573 et 1580, des sculptures représentant un homme et une femme « absolument nus et occupés à une action des plus indécentes » ; leurs parties sexuelles étaient « exprimées de la manière la plus prononcée » ; celles de l'homme étaient même « prodigieuses ». C'est qu'à cette époque les anciens cultes pré-chrétiens de la fécondité et de ses organes se mêlaient encore au christianisme.

En 1594, pendant les Guerres de la Ligue, François de Coëtnempren, seigneur de Kerdélégan, était capitaine des arquebusiers des paroisses de Cléder, Plouescat, Treffaouënan [Tréflaouénan], Guitevedé [Plouzévédé] et Plounéour [Plounévez-Lochrist].

Vers 1660, il y avait, sans compter les diacres et les sous-diacres, une quinzaine de prêtres dans la paroisse de Plouzévédé.

En réponse à l'enquête organisée en 1774 par l'évêque de Léon, Jean-François de La Marche, le recteur de Plouzévédé écrit : « Ma paroisse est composée d'environ 1 400 communiants, dont environ 400 sont très aisés, 500 "bons médiocres", 300 sont journaliers ou gens de métier, dont 150 sont très mal à leur aise, n'ayant pas de pain chez eux les trois quarts du temps, presque jamais un morceau de viande (...) et les autres 200 des mendiants ».

En 1792, en réponse à une enquête, la municipalité de Plouzévédé répond que le nombre de personnes « qui ont besoin d'assistance » est de 260 (sur 1726 habitants).

En mars 1793, les paysans révoltés du Léon s'insurge à l'occasion de la levée de 300 000 hommes, après leur défaite lors de la bataille de Kerguidu, se soumirent à Canclaux, commandant en chef de l'Armée des côtes de Brest ; ils remirent leurs armes, des otages, et payèrent les frais de l'expédition.

Les communes insurgées acceptent le les conditions suivantes : « tous les particuliers (...) seront désarmés dans tiers [trois] jours à la diligence de leurs conseils généraux (...) et tous les fusils seront remis et toutes autres armes offensives, aux administrateurs de leurs districts respectifs (...) ; le contingent des dites communes sera fourni dans tout délai de demain (...) ; les frais de l'emploi de la force armée et autres dépenses nécessitées par la révolte des paroisses seront réglées par une contribution dont la masse sera répartie entre les dites paroisses (...), et payée dans tiers jours après qu'elle sera connue ; (...) les principaux coupables et les chefs de l'insurrection dans chacune des trois communes seront désignés par elles aux commissaires ; (...) les cloches des dites paroisses seront descendues (...) ; les ponts abattus par les rebelles seront rétablis aux fais des paroisses insurgées (...) ; les communes (...) fourniront chacune quatre otages de choix et parmi leurs notables habitants pour sûreté de l'accomplissement des conditions ci-dessus (...) ». Le conseil municipal de Plouzévédé accepta ces conditions et désigna comme coupables Jean Le Roux, « qu'on avait vu monter à cheval pour chercher le monde » et Joseph Le Roux, « qui avait dit que celui qui reculerait serait brûlé » : Jean Prigent, maire, et Olivier Mesguen, juge de paix de cette commune, sont également arrêtés. Plouzévédé (et Saint-Vougay) dût payer 13 632 livres.

Le , Guillaume Charles, qui était vicaire à Saint-Thégonnec, fut élu recteur constitutionnel de Plouzévédé ; assiégé par une foule de paroissiens dans l'auberge où il s'était installé, il dut se réfugier à Berven ; le district envoya 45 gardes nationaux et soldats afin de l'imposer aux paroissiens. Didier Galès, recteur réfractaire de Plouzévédé, réfugié à Cléder, fut incarcéré en décembre 1793 au château de Brest et y mourut le .

Jean Prigent, né le à Lanneusfeld en Sibiril, marié le à Tréflaouénan avec Jeanne Le Roy, maire de Plouzévédé à partir de décembre 1792, participa le à l'émeute du bourg de Plouescat ; il nia y avoir joué un rôle de meneur, mais le tribunal criminel de Brest le condamna à mort, attendu que « Jean Prigent est (...) convaincu d'avoir porté les armes à la tête de 1 500 révoltés qui se rendirent avec des fusils, fourches, faux et bâtons et par la suite dans le même jour au bourg de Plounévez ». Il fut guillotiné le à Lesneven.

« Il existe dans le ci-devant district de Lesneven 70 prêtres réfractaires dont 6 à Plouzévédé, autant à Cléder, Plounévez-Lochrist et Plouguerneau » écrit le le commandant de la colonne mobile de Lesneven.

Le canton de Plouzévédé regroupait les communes de Cléder, Plouvorn, Plouzévédé, Saint-Vougay, Tréflaouénan et Trézilidé, il fut supprimé en 2015 après le redécoupage.

La ville de Plouzévédé est jumelée avec :








</doc>
<doc id="12761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12761" title="Plovan">
Plovan

Plovan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Située sur le littoral atlantique, au milieu de la baie d'Audierne, la commune de Plovan est séparé de l'océan par un cordon de galets et possède de plage. La commune fait partie du Pays Bigouden.
Le GR 34 traverse la partie littorale de Plovan.

Le finage communal, étendu puisqu'il s'étend jusqu'aux abords du bourg de Pouldreuzic d'une part, et que sa partie nord-est aux alentours de Goarem Vez, va jusqu'à être limitrophe de la commune de Plogastel-Saint-Germain, a des altitudes allant du niveau de la mer jusqu'à au nord de Goarem Vez. Le bourg, situé vers d'altitude, est nettement excentré dans la partie sud du territoire communal. Le cordon de galets limitant à l'ouest la commune et la séparant de la Baie d'Audierne est un obstacle à l'écoulement naturel des eaux des minuscules fleuves côtiers, en fait de simples ruisseaux, comme le Quido qui sépare Plovan de Peumerit et Tréogat, ce qui explique la présence d'étangs (qui sont d'anciennes lagunes) et de paluds (lorsque les étangs finissent par être comblés par les alluvions) comme, du sud au nord, l'étang de Kergalan, celui de Guelen (tout petit), l'étang de Nérizellec et le palud de Trébanec.

La commune est délimitée à l'est et au sud par le ruisseau qui alimente l'étang de Kergalan et la sépare de Peumerit et Tréogat, au nord par un autre ruisseau qui alimente le palud de Trébanec et sert de limite avec Pouldreuzic.

À hauteur de Plovan, les galets, gros, atteignant parfois de longueur, constitués de granite, de micaschiste ou de quartz, proviennent en grande partie des rochers du voisinage, mais certains appartiennent à une variété de diorite porphyrique dont on ne trouve pas d'affleurements dans le voisinage immédiat. Ils se sont accumulés au fil des millénaires sous l'action des courants puissants de la Baie d'Audierne et témoignent aussi de l'existence d'anciennes plages soulevées. Le Guide Joanne le décrit ainsi : « Le mugissement des lames qui roulent avec fracas sur les galets du rivage, principalement sur la levée de cailloux de Plovan et le plateau de Penhors, les cris lugubres des goélands, des cormorans, des courlis et des mouettes, frappent seuls l'oreille du voyageur sur les bords désolés de la baie. On n'y voit ni maisons, ni cultures ; on n'y entend ni les chants du laboureur, ni le bêlement des troupeaux, enfin aucun de ces bruits qui, dans la campagne, indiquent ordinairement le voisinage de l'habitation de l'homme ».

Mais le cordon de galets a beaucoup souffert des prélèvements effectués, particulièrement par les Allemands pendant la Seconde Guerre mondiale, mais aussi de la circulation automobile, même si dès mars 1934, un arrêté préfectoral avait interdit toute extraction côtière sur le territoire de la commune de Plovan.

Le ramassage de galets est désormais strictement interdit par arrêté municipal afin de préserver le cordon littoral subsistant.

Les voyageurs étaient frappés par le passé par la désolation du paysage. Adolphe Joanne par exemple écrit : « Le mugissement des lames qui roulent avec fracas sur les galets du rivage, principalement sur la levée de cailloux de Plovan et le plateau de Penhors, les cris lugubres des goélands, des cormorans, des courlis et des mouettes, frappent seuls l'oreille du voyageur sur les bords désolés de la baie. On n'y voit ni maisons, ni cultures ; on n'y entend ni les chants du laboureur, ni le bêlement des troupeaux, enfin aucun de ces bruits qui, dans la campagne, indiquent ordinairement le voisinage de l'habitation de l'homme ».

Per Jakez Helias décrit ainsi, dans le conte "La rivière de Kido", de manière imagée, les conséquences de l'envasement et de l'ensablement progressif de la région : 

Les étangs, longtemps considérés comme sans intérêt, ont souffert des aménagements réalisés au long du ; par exemple en 1951 Robert Corillion écrit :
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploezven" en 1325, "Ploeozvan" en 1404, "Ploezvan" en 1574, "Plozvan" en 1655.

Plovan vient du breton "ploe" (paroisse) et de "Ozvan", nom d'origine inconnue qui serait peut-être un moine breton, à moins qu'il ne s'agisse de sainte Ozvan, une sainte originaire d'Irlande qui serait venue en Bretagne pour éviter un mariage forcé.

Le ménage de saint Kodelig (en breton "") est un ensemble de pierres situé sur la commune de Plovan. Une légende locale est rattachée à ce site mégalithique, composé d’une stèle gauloise, d’un menhir du néolithique et d’une pierre plate brute.

En 1876, un tumulus, haut d'environ et d'un diamètre de , situé à environ de la mer à Renongar en Plovan, fut détruit dans le but d'en récupérer les pierres pour la construction d'un moulin ; selon Paul du Chatellier, il contenait une galerie de de long donnant sur deux chambres, l'une close par des monolithes verticaux, en granite, et recouverte d'une table monolithique de de long sur de large, d'environ d'épaisseur. Une des pierres verticales de la paroi, haute de et large de , était gravée, comptant notamment 158 cupules et de nombreux signes de toutes formes. Un autre tumulus, de de diamètre et haut de trois mètres, fut aussi fouillé, également par Paul du Chatellier, à Crugon en Plovan : des poteries et plusieurs vases dont trois caliciformes, recouverts d'un enduit rouge, y furent trouvés, ainsi qu'un tesson d'un vase de très grande dimension, une écuelle et de nombreux autres débris, ainsi que du charbon et des coquillages.

D'autres tumuli ont été signalés au Crugou et à Penker ; pour ce dernier « la terre végétale a été en partie enlevée et (...) [on aurait trouvé] des fragments de poterie grossière et un petit vase en verre de la forme d'une écuelle, avec deux petites mains ou anses en forme de suture sur les parois extérieures » en 1862. Les deux menhirs de Lespurit Ellen [ou Lespurit Quelen] (l'un debout est haut de 7,60 mètres, l'autre est couché), en leucogranite de Pont-l'Abbé, sont situés dans la vallée qui sépare Plovan de Peumerit.

Une hache polie, trouvée à Kerjeré en Plovan, est recensée dans l'inventaire du musée de Cholet en 1886.

"Vindana portus", port cité sur la carte de Ptolémée, pourrait être situé dans l'étang de Kergalan, qui était alors une petite anse (l'ensablement était moindre que de nos jours), mais ce n'est là qu'une hypothèse (d'autres possibilités de localisation existent, comme Audierne, l'embouchure du Blavet, etc.). Toutefois, des traces d'un établissement détruit avant le ont été découvertes près du hameau de Mauguérou.

Quelques monnaies romaines furent trouvées vers 1880 près du bourg.

En 1380, les maisons nobles de Plovan étaient la Villeneuve, la Ville-Kernabas, Penancouët, Combout, Collousat et Kerseven. Par la suite, des manoirs ont existé, notamment ceux de Lesnarvor, Lesvez, Tréménec, Crugou et Trébannec.

Le manoir de Tréménec fut habité par la famille de Gourcuff, qui en était le seigneur du jusqu'à la Révolution française. Le membre le plus ancien connu de cette famille est Guillaume de Goucuff, qui participa, aux côtés du duc de Bretagne Pierre de Dreux, à la septième croisade en 1248. Cette famille participa aux montres et réformations de la noblesse de Bretagne entre 1426 et 1562 et fut reconnue d'ancienne extraction noble en 1669. Parmi ses membres connus, Jehan de Gourcuff, marié avec Aliette de Tyvarlen, présent à la montre de 1481 ; Guillaume de Gourcuff, fils du précédent, seigneur de Tromenec, marié en 1512 avec Jeanne Autret de Lezoualc'h ; Louis de Gourcuff, seigneur de Tromenec, gentilhomme à la Chambre du Roi, chevalier de Saint-Michel en 1646, marié en 1639 avec Mauricette de Plœuc ; Jean-François de Gourcuff, lieutenant du roi pour la ville de Quimper en 1705.

Les membres se la famille de Gourcuff disposaient du droit de prééminence dans l'église de Plovan, et leurs armes étaient gravées au-dessus du porche, mais habitent à Quimper et à Quimperlé dans le courant du ; leurs fermiers, la famille Le Pape, jouent un rôle de premier plan à Plovan dans le courant de ce siècle (Michel Le Pape est lieutenant de la paroisse de Plovan entre 1726 et 1754 et son fils Corentin lui succéda avec le grade de capitaine du guet ). Louis Le Guennec a décrit le manoir en 1933 : « (...) Le vieux manoir de Tréménec se dresse isolé et austère au milieu d'une plaine nue (...). Dans la cour, bordée de bâtiments anciens, est un puits à margelle ronde. Comme toutes les maisons nobles d'autrefois, Tréménec a dû posséder un portail extérieur, un colombier, peut-être une chapelle (...), mais (...) il n'en reste plus le moindre vestige, et le vieux logis de granit et de grès gît désorienté au milieu des labours (...) ». Du manoir, il ne reste que quelques ruines, le bâtiment et ses terres ayant été achetées dans la décennie 1930 par la famille Le Bec de Kerstéphan et revendus par la suite, la façade du manoir, démontée, a été reconstruite à Audierne par un fabricant de dentelles, Marzin.

Au , un copiste dénommé Henri Bossec, qui aurait notamment rédigé une phrase en bas-breton sur un manuscrit conservé à la bibliothèque Sainte-Geneviève, serait originaire du village de Trefranc en Plovan.

En 1643 et en 1656, le prédicateur Julien Maunoir prêcha des missions à Plovan. Un miracle se serait produit lors de la mission de 1643 : l'apparition de Le Prestre de Lézonnet, décédé depuis trois ans .

Sous l'Ancien Régime, les populations pauvres de la paroisse se livraient volontiers au pillage des épaves, quand un navire faisait naufrage sur la grève. Et les naufrages étaient fréquents dans ces parages de la baie d'Audierne. Si la plupart des naufrages ont été oubliés par le temps, des traces de deux naufrages de navires portugais, survenus l'un le , l'autre le existent dans l'ancien presbytère, qui servit aussi de poste de douane.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plovan de fournir 20 hommes et de payer 131 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plovan en 1778 :

La paroisse de Plovan, qui comprenait alors 110 feux, élit deux délégués, Michel Queneudec et Michel Thomas, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plovan comme succursale Pouldreuzic.

L'abbé du Plessis-Mauduit, recteur de Plovan, refusa de prêter le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé et fut chassé de sa paroisse par des révolutionnaires le . Un mandat d'arrêt ayant été délivré contre lui par le district de Pont-Croix, il se cacha, puis s'enfuit en Espagne. Rentré en France après le Concordat, il fut par la suite curé de Plogastel-Saint-Germain, puis de Crozon, avant de devenir vicaire général du diocèse de Quimper.

Le 19 thermidor an II (), la municipalité de Plovan obtint du district de Pont-Croix l'autorisation d'utiliser des pierres et des ardoises de la chapelle de Languidou afin de construire un corps de garde sur la côte.

Les habitants de Plovan et des environs souffraient à l'époque de la réputation d'être des naufrageurs comme en témoigne ce texte de Jacques Cambry :
Un extrait d'une nouvelle de Guillaume de La Landelle évoque, de manière romancée et probablement exagérée, le naufrage de la "Minerve", un brick de Saint-Malo, en 1815 :

En fait le romancier évoque le naufrage et le pillage de la "Minerve" survenu le : ce naufrage fit quatre morts, huit hommes furent sauvés, mais à peine ceux-ci à terre, « les marins n'eurent garde d'engager le combat pour s'opposer au pillage. (...). Les vins d'Espagne aidant, les paludiers devinrent indomptables. Quoique toutes les brigades de douanes des environs et quelques gendarmes fussent sur les lieux, on en vint point à bout » ; le , le commissaire des classes du quartier de Quimper s'élève contre les pillages affreux qui s'exercent, sur les navires naufragés, par les habitants des communes littorales et notamment « ceux qui se sont exercés sur le naufrage du navire suédois la "Jeanne Caroline", survenu le à la côte de Tréogat, et sur celui du navire français la "Minerve", arrivé le à la côte de Plovan ». La commune de Plovan fut condamnée à payer une indemnité proportionnelle au dommage.

Cette ancienne tradition est expliquée ainsi par Albert Le Bail :

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée décrivent ainsi Plovan en 1845 :

L'association du patrimoine de Plovan a retrouvé les traces de neuf moulins ayant existé dans la commune : deux à eau (Pontalan et Moulin-Henri, dit en breton "Meil Heri") et sept à vent (Ty Lan, Kerilis, Crugou, Tréménec, Trébannec, Meil ar Moan et Trusquennec), mais d'autres moulins à vent ont probablement existé.

Gustave Flaubert et Maxime Du Camp furent brièvement hébergés lors de leur visite en 1847 par le douanier et aubergiste Charles Pascal Bataille, qui tenait l'auberge Ti Filibert (laquelle devait son nom à Philibert Gentric, qui l'avait construite au début du . Selon Maxime du Camp, Plovan se résume « à une église, quatre maisons et l'auberge de Charles Bataille, personnage haut en couleur », bavard et hâbleur.

Un poste de porte-amarres est créé à Plovan en 1868. L'équipement eût l'occasion de servir, par exemple le , un préposé de la brigade des douanes sauva grâce à un bâton plombé deux hommes du bateau de pêche "Notre-Dame-de-Lorette", victime de la tempête et échoué à Plovan après avoir été culbuté sur des brisants à environ de la côte ; les trois autres hommes de l'équipage étaient parvenus à gagner la côte par leurs propres moyens. Précédemment, en 1876, sept hommes du brick norvégien "Henry" avaient déjà été sauvés au large du lieu-dit Kervabac en Tréguennec grâce au même équipement : « Au premier coup, la flèche est arrivée à bord, le va-et-vient a été établi, et les huit naufragés sont descendus à terre sains et saufs ». Le , le bateau de pêche "Tensina", de Douarnenez, qui se rendait au Guilvinec afin d'y pêcher le maquereau se perdit dans la nuit et fit naufrage, ses huit hommes d'équipage furent noyés. La carcasse du "Tensina" alla s'échouer face à Plovan. En décembre 1892, on recueille sur la côte de Plovan des barriques de vin blanc provenant probablement du vapeur "Louvre", naufragé quelque temps avant à proximité. Le , le vapeur "Pasajes", de Rouen, s'échoue et brûle sur la côte de Plovan.

Alain-Jean Lautredou, cultivateur à Plovan, devenu grenadier au bataillon du régiment d'infanterie de ligne, qui participait à la guerre de Crimée disparût le lors du siège de Sébastopol.

Plovan, jusqu'alors dépourvue d'école laïque de filles (une école congréganiste existait), s'en vit imposer la construction d'office d'une en 1887 par décision préfectorale en vertu de la loi sur la laïcisation de l'enseignement.

Benjamin Girard décrit ainsi Plovan en 1889 :

Le , la goélette "René", de Saint-Malo, qui venait des bancs de Terre-Neuve avec un chargement de morues, s'échoue sur la côte de Tréguennec ; le naufrage fait huit noyés et treize survivants, dix sauvés par les douaniers de Plovan au moyen d'un va-et-vient que ceux-ci avaient organisé, les trois autres étant recueillis dans la mâture du "René". Le , le trois-mâts terre-neuvier "Savoyard", de Saint-Malo, mais qui venait de La Rochelle avec un chargement de sel, fut jeté à la côte devant Plovan et s'y brisa ; la femme du capitaine et trois hommes d'équipage furent noyés. En mars 1907, le vapeur "Colomba", victime d'un incendie qui fit deux victimes, s'échoue sur la côte de Plovan, réduit à l'état de carcasse fumante. En avril 1908, le sloop "Sarcelle", de Camaret, qui pêchait la langouste, se brisa sur les rochers de Plovan ; l'équipage fut sauvé.

Le journal "Le Matin" indique dans son n° du qu'« il a été impossible de procéder aux inventaires à Plovan, à Plomeur, à Tréogat et à Plozévet, des groupes compacts de femmes entourant les églises ».

En 1910, le maire de Plovan, Gentric, fut accusé d'avoir fait pression sur certains électeurs, notamment des domaniers qui exploitaient des terres appartenant à l'hospice d'Audierne dans la commune, leur rappelant leur promesse faite en 1909 au maire d'Audierne qui leur avait dit que « s'ils votaient bien [c'est-à-dire en faveur du candidat républicain Édouard Plouzané aux élections législatives de 1910], leur bail leur serait renouvelé ». Par exemple, le , le maire de Plovan écrivait à certains de ses administrés cette lettre : « Monsieur. Par ordre de M. le maire d'Audierne, je viens vous inviter à voter et à faire voter le plus possible d'électeurs pour M. Plouzané ».

En 1913, le journal "La Croix" écrit : « (...) À tous les scrutins dans les communes de Plogastel, Plozévet, Plovan, Peumerit, où règnent par la terreur et par la fraude les partisans de M. Le Bail. Jets de poivre, coups de poing, coups de pied, coups de triques, tout est bon pour faire autour de l'urne un vide propice aux substitutions de bulletins ou pour en écarter l'électeur suspect de sympathie à l'égard du candidat adverse ».

Des incidents se produisirent aussi à Plovan lors du deuxième tour des élections législatives le qui virent la victoire de Georges le Bail : son opposant vaincu, Derrien, déclara qu'à Plovan « un citoyen aurait été frappé par un cantonnier, que tout contrôle était rendu impossible par les incessantes bousculades qui se produisaient dans la salle de vote, que le passage des électeurs dans l'isoloir n'a pas été observé et qu'enfin il n'y avait pas de scrutateurs ».

Le monument aux morts de Plovan porte les noms de 74 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux six sont morts sur le front belge dont cinq (Jean Corre, Sébastien Corre, Henri Le Borgne, François Queneudec, Yves Thomas) dès 1914 lors de la bataille de l'Yser, le sixième (Pierre Simon) étant décédé en 1916 ; deux sont décédés lors de l'expédition de Salonique, l'un (Michel Berre) en Serbie, l'autre (Constantin Keravec) en Grèce à Salonique ; deux (Alain Goff, Jean Pape) sont décédés alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; un marin (Corentin Autret) est disparu en mer le lors du naufrage du cuirassé "Suffren" ; tous les autres sont décédés sur le sol français, dont Noël Jézéquel, qui était vicaire à Plovan et qui fut décoré de la Médaille militaire.

Un moulin à moteur, dit "moulin du bourg", a existé de la décennie 1920 jusqu'en 1945, dans la maison d'Auguste Raphalen.

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Plovan est ainsi décrit en 1928 :
L'intérieur d'une ferme est décrite par le même auteur : « [La salle], qui étincelle de clous d'or et de bois de châtaigniers rouges (...). Des rinceaux sculptés, des oiseaux, des Saints-Sacrements donnent aux bahuts, aux vaisseliers, aux lits-clos jointifs à la muraille, un grand air de noblesse paysanne ». Mais l'auteur précise que, pour l'honorer, on l'a d'abord fait entrer « dans la salle aux meubles neufs ».

Le Conseil d'État, sur requête de Paul Béziers, décida que le maire de Plovan avait excédé ses pouvoirs en autorisant le le percement d'une brèche dans la dune séparant l'étang de Kergalan de la mer dans le but de limiter la montée des eaux du dit étang.

En 1938, un "Comité de défense paysanne" mena de nombreuses actions revendicatives pour protester contre le prix de vente très bas des petits pois (l'importance de la culture des petits pois à Plovan et dans les communes avoisinantes était déjà signalée en 1906) qu'ils livraient aux conserveries de la région : par exemple des membres de ce comité de défense renversèrent à Plovan une charrette remplie de petits pois qu'un agriculteur voulait livrer.

Le monument aux morts de Plovan porte les noms de 11 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. ; parmi elles Joseph Berrou, né le à Plovan, domicilié à Crozon lors de son arrestation, déporté le vers Karlsruhe, tué lors d'un bombardement à Bochum le ; un autre déporté originaire de Plovan a par contre survécu : Philibert le Guellec, né le à Plovan, déporté le depuis Compiègne vers le camp de concentration de Neuengamme, puis celui de Bergen-Belsen.

Louis Bars, né le à Plovan, artilleur rescapé des combats de la Poche de Dunkerque en juin 1940, s'engagea à partir de 1943 dans la Résistance (dans la compagnie FFI de Plogastel-Saint-Germain où il devint lieutenant). Il fut grièvement blessé à la tête lors des combats de Lezongar en septembre 1944. Il fit après la guerre une carrière militaire, devint colonel. Titulaire de nombreuses décorations, dont la Légion d'honneur, il est décédé le à Plogastel-Saint-Germain.

Louis Alie, né le à Plovan, inspecteur de police à Rouen, collabora avec l'occupant nazi entre 1940 et 1944 ; il fut responsable de l'emprisonnement de nombreux résistants normands.

Un soldat originaire de Plovan, Corentin Goyat, sergent au 1er régiment d'infanterie, est mort pour la France le à Aumale pendant la Guerre d'Algérie.

L'école privée de la Sainte-Famille ("Skol ar Seuzered"), ouverte en 1916, a fermé en 1984.

En 2012, une éolienne de modeste importance a été installée à Corn Goarem, fournissant localement du courant électrique.

Le a été inaugurée l'école publique intercommunale "Per Jakez Hélias" de Pouldreuzic-Plovan, implantée à Pouldreuzic.







</doc>
<doc id="12762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12762" title="Plozévet">
Plozévet

Plozévet est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, située à mi-distance entre Quimper et la Pointe du Raz, dans le pays Bigouden.

Plozévet fait partie, avec neuf autres communes, de la communauté de communes du Haut Pays Bigouden.

Cette commune est célèbre dans le monde universitaire parce qu'elle a été l'objet, au début des années 1960, d'une vaste enquête pluridisciplinaire sous la direction de Monique et Robert Gessain du musée de l'Homme, avec la participation d'Edgar Morin.
Plozévet fait partie du Pays Bigouden.

Plozévet est une commune littorale de l'Océan Atlantique, en bordure de la Baie d'Audierne entre Pors Poulhan et le Palud Gourinet ; son littoral assez rectiligne est formé d'un cordon de galets bordé de falaises généralement basses (moins de d'altitude), bloquant l'écoulement de l'eau des petits cours d'eau côtiers, ce qui a provoqué la formation de paluds maritimes et d'étangs. Le bourg est situé à une certaine distance de la côte, sur un plateau : c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Ploaré, Plouhinec, Poullan, Combrit, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons. Il en est de même pour la plupart des hameaux, le littoral étant longtemps inhospitalier en raison de l'insécurité, d'un climat rude et des paluds, à l'exception des deux petits ports de Canté (aménagé sommairement dans une anse naturelle) et de Pors Poulhan (ce dernier partagé avec la commune voisine de Plouhinec) et de quelques hameaux de pêcheurs-goémoniers comme Poulhan, Poulbrehen, Kerbouron et Keristenvet.

Au niveau géologique, la commune fait partie du domaine sud armoricain du Massif armoricain marqué par le cisaillement sud-armoricain. Cette immense faille se manifeste essentiellement par des roches magmatiques de type granite et orthogneiss armant les reliefs qui constituent les contreforts du haut pays bigouden.

Des granulites gneissiques affleurent à Plozévet, à Pouldreuzic et sur la côte sauvage au niveau de Pors Poulhan : la roche est feuilletée comme du gneiss et contient des grenats, du mica blanc, de la tourmaline , du feldspath et du quartz. Du micaschiste et des "roches vertes" (serpentinites, amphibolites, prasinites) y affleurent également.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Vicarum Demet" au siècle, "Plebs sancti Demetre" en 1060, "Ploezevet" en 1270.

Le nom de Plozévet provient du breton "ploe" ("paroisse" en français) et de saint Dyved (dénommé aussi saint Démet), saint breton qui serait un moine originaire du Pays de Galles venu entre le et le .

Une voie romaine partait de Pont-l'Abbé et allait jusqu'à la Pointe du Raz en passant par Plonéour, Tréogat, Pouldreuzic et Plozévet.

Parce qu'il s'opposait fermement aux distractions profanes pendant les fêtes religieuses, le prédicateur Julien Maunoir fut blessé d'un coup de pistolet à Plozévet.

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouzevet [Plozévet] de fournir 38 hommes et de payer 249 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1779, Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plozévet :

La paroisse de Plozévet, qui comprenait alors 304 feux, élit quatre délégués (Charles Le Guellec, Henry Strullu, Nicolas Malscoët, Pierre Hélias), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 
La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plozévet comme succursale Lababan.

Noël-Thomas Le Blouch est nommé instituteur à Plozévet et déclare le 9 pluviôse an IV () : « J'ai eu, suivant les saisons, tantôt cinquante élèveset tantôt vingt et environ. (...). Quelques-uns commencent à lire et à entendre le français ; à ces derniers, je fais apprendre par mémoire les Droits de l'homme et du citoyen, les actions héroïques, les travaux de l'agriculture (...) ».

Le , le vaisseau de 74 canons "Droits de l'Homme", qui participait aux Guerres de la Révolution française (Première Coalition), s'échoue sur un banc de sable sur la commune de Plozévet. La revue "Le Monde illustré" raconte ainsi le drame en 1882 lors d'une cérémonie au pied du menhir commémorant le drame :

Sur le menhir est écrit : « Ici, autour de cette pierre druidique, sont inhumés environ six cent naufragés du vaisseau "Les Droits de l'Homme", brisé par la tempête le . Le major Piron, né à Jersey, miraculeusement échappé à ce désastre, est revenu sur cette plage le , et dûment autorisé, a fait graver sur la pierre ce témoignage durable de sa reconnaissance ».

Le , à la faveur d'une très basse mer, trois canons ayant appartenu à la frégate "Amazone" ont été extraits, sur le rivage, de la profonde excavation où ils se trouvaient enfouis, depuis 90 ans, sous une couche de sable de . Ces canons étaient comme soudés au fond rocheux sur lequel ils reposaient, et recouverts d'une épaisse croûte, aussi dure que le fer qu'elle enveloppait, et composée d'un mélange calciné de résidus de graviers, de coquillages et de fragments de rocs.

L'enseignement à Plozévet : 

En 1845, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plozévet :
Henri Collin, alors âgé de 23 ans, qui se comportait en tyran à l’égard de sa femme et de ses beaux-parents qui continuaient à vivre dans la ferme dont ils lui avaient légué l’exploitation par une donation, étrangla le son beau-père Jacques Bourdon, dont le corps fut retrouvé dans un champ, parce que ce dernier lui réclamait de l’argent et des livraisons de céréales, ce qui était prévu par le contrat de donation. Condamné à mort par la Cour d’assises du Finistère le , il fut guillotiné publiquement à Quimper le .

La surface agricole utile de Plozévet est passée de vers 1860 à en 1894, puis à environ vers 1900, la surface agricole utile par travailleur oscillant dans le même temps entre . Vers 1910, le nombre d'emplois agricoles est estimé à 635, alors que les actifs agricoles disponibles y sont plus de 1300, ce qui signifie que bon nombre d'entre eux n'ont qu'une occupation épisodique ou partielle et explique l'importance de l'exode rural à cette époque.

Benjamin Girard décrit ainsi Plozévet en 1889 :
Gustave Geffroy parcourt la région en 1904 et la décrit ainsi :
La foire de la Trinité était alors un événement très important à Plozévet comme en témoigne ce texte datant de 1900 :

Le journal "Le Matin" indique dans son n° du qu'« il a été impossible de procéder aux inventaires à Plovan, à Plomeur, à Tréogat et à Plozévet, des groupes compacts de femmes entourant les églises ».

Des incidents éclatèrent lors des élections législatives de juillet 1907 à Plozévet et dans des communes voisines (les principaux candidats étaient Georges Le Bail, maire de Plozévet, du parti de la Gauche radicale, qui fut réélu député, et Jean Hénaff, conseiller d'arrondissement : le journal "Ouest-Éclair" écrit :

L'opposition entre les "Blancs", majoritaires parmi les électeurs ruraux, et les "Rouges", majoritaires parmi les marins, fut longtemps très forte : en 1910, le marquis de L'Estourbeillon, député royaliste, dénonce les incidents survenus lors des élections législatives dans la deuxième circonscription de Quimper : « ce furent les voies d'accès aux salles de vote et même aux bourgs gardés par des groupes d'individus menaçant et frappant les électeurs ruraux qui venaient voter comme à Treffiagat, Peumerit et Plozévet ; des bureaux et des urnes pris violemment et gardés par des bandes de marins étrangers aux sections de vote, comme à Plobannalec, pour empêcher le vote des cultivateurs ».

Le journal "L'Aurore" dans son édition du écrit : « Des incidents se sont produits dans la deuxième circonscription, notamment dans les communes de Plozévet, Treffiagat, Peumerit, Plovan et Plobannalec. Des rixes se sont produites. Plusieurs électeurs ont été blessés ».

André Burgière rapporte une vive polémique qui a opposé le l'instituteur, un "bleu" et le curé, un "blanc" : ce jour-là, le recteur Guirriec voulut, lors d'une réunion électorale qui se tenait à Plozévet, prendre la parole à propos de manuels scolaires mis à l'index et fut accueilli aux cris : « Hou ! La calotte ! Vive l'histoire de France ! "Pasq yound" ["refus de Pâques"] ! » ; « Monsieur Toullec », lance le recteur à l'adresse de l'instituteur qui se trouvait parmi les contre-manifestants, « faîtes dégager la place », ce qui lui valut cette réplique : « Monsieur le Curé, je ne suis ni votre valet, ni un agent de police ». Tumulte clochemerlesque.

En 1913, le journal "La Croix" écrit : « (...) À tous les scrutins dans les communes de Plogastel, Plozévet, Plovan, Peumerit, où règnent par la terreur et par la fraude les partisans de M. Le Bail. Jets de poivre, coups de poing, coups de pied, coups de triques, tout est bon pour faire autour de l'urne un vide propice aux substitutions de bulletins ou pour en écarter l'électeur suspect de sympathie à l'égard du candidat adverse. C'est à Plozévet, commune administrée par M. Le Bail, que "l'apachisme électoral" atteint le record. Pour arriver à la salle de vote, il faut passer par un couloir où les partisans de M. Le Bail arrêtent tout électeur qui ne montre pas le "bon" bulletin ».

Le , le "Cormoran 1", un chalutier à vapeur anglais, s'échoua sur les rochers de Kerbouron. À marée basse, le sable découvre parfois les restes de son squelette métallique. Soumis aux vents dominants d'ouest-sud-ouest et à la houle du large, de nombreux bateaux en perdition se sont au fil du temps échoués sur Le littoral plozévétois, où parviennent également de nombreux déchets à la dérive. Ces fortunes de mer étaient vécues comme une aubaine par les populations littorales qui devenaient des pilleurs d'épaves en dépit des sermons en chaire et des menaces pénales

Le monument aux morts de Plozévet porte les noms de 215 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Six au moins (Joseph Ferrant, Jean Gadonna, Guillaume Julien, Alain Le Berre, Jules Talidec, Jacques Toussy) sont des marins disparus en mer et un autre marin, Sébastien Kerouredan est mort à Palerme (Sicile) ; six au moins (Guillaume Ferrant, Hervé Guillou, Jean Hélias, Jean Le Dem, Joseph Le Goff, Yves Prigent) sont décédés sur le front belge, quatre au moins (Henri Burel, Jean Kérouredan, Henri Le Corre, Alain Le Gall, Sébastien Le Roy) dans les Balkans, un (Jean Madec) est mort en Tunisie ; la plupart des autres sur le sol français. Parmi eux, à titre d'exemple, Guillaume Le Bellec, né le à Penhars, instituteur à Plozévet, sous-lieutenant au 118e régiment d'infanterie, puis au 147e régiment d'infanterie, grièvement blessé à la tête lors de la bataille de Verdun, mourut le ; il fut fait chevalier de la Légion d'honneur sur son lit de mort et est enterré au cimetière de Dugny-sur-Meuse ; Jean Le Gall, né le à Plozévet, soldat au 71e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Basseux (Pas-de-Calais), décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.

Le monument aux morts de Plozévet, dût à René Quillivic, fut inauguré le ; c'est une pierre longue de plus de 9 mètres en forme de menhir en granite orthogneissique extraite du sol au sud du bourg ; à côté du monument se trouve d'autres blocs de rochers épars et une statue en kersantite représentant un Bigouden, nu-tête, son chapeau à la tête : l'homme représenté est Sébastien Le Gouill, qui avait perdu trois de ses fils et un gendre pendant cette guerre.

Un soldat de Plozévet, Étienne Le Gouil, du régiment d'infanterie, trouva la mort dans la catastrophe ferroviaire de Sillé-le-Guillaume, survenue le et provoquée par la collision entre un train militaire français et un train militaire américain (la catastrophe fit en tout 6 morts parmi les soldats français et 15 parmi les militaires américains et de nombreux blessés).

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Le , un orage d'une extrême violence ( certains grêlons étaient gros comme les galets de la grève toute proche) qui dura environ deux heures, de 8 heures à 10 heures du matin, saccagea les récoltes de blé noir, blé, avoine, pommes de terre, petits pois, sur des dizaines d'ha entre Plozévet et Lababan ; les dégâts furent considérables.

Léontine Salaun, du hameau de Keristenvet, témoigne ainsi de la vie des habitants à cette période : 
Jean Bourdon, fils d'un pêcheur de Canté, témoigne : 

Le monument aux morts de Plozévet porte les noms de 42 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, à titre d'exemple, Albert Lannou, né le à Plozévet, hussard au 4e régiment de hussards, tué à l'ennemi le à Métigny (Somme) lors de la Débâcle, décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre ; Pierre Bequet, né le à Plozévet, quartier-maître fourrier à bord du "Dunkerque", tué le lors de la Bataille de Mers el-Kébir. Sept au moins (Jean André, Jean Colin, Guillaume Le Dréau, Henri Le Meur, Jean Le Quéré, Jean Peuziat, Jean Piron) sont des marins disparus en mer.

Le , un avion américain coule à l'ouest de Plozévet. Neuf aviateurs sont recueillis par la Marine allemande et fait prisonniers.

Quatre habitants de Plozévet furent tués le par les troupes d'occupation (des Caucasiens stationnés à la ferme de Kerveillant et prêts à partir, tirèrent des coups de feu dans le bourg de Plozévet, alors que la population commençait à fêter la prochaine Libération) : Pierre Brasquer, Jean Le Goff, Henri Mourrain et Daniel Bourdon ; ce dernier, né le à Plozévet, maître canonnier jusqu'au sabordage de la flotte française à Toulon, s'était engagé par la suite dans la Résistance ; il a été décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre 1939-1945.

Le gendarme Pierre Brasquer, en poste à Pont-Croix, est mort le à l'hôpital de Douarnenez des suites de ses blessures reçues alors qu'il ripostait à l'attaque par une colonne allemande des habitants de Plozévet qui s'étaient rassemblés pour fêter l'arrivée prochaine des troupes alliées. La Promotion de l'École de gendarmerie de Châteaulin lui a rendu un hommage solennel en le prenant pour parrain en juin 2015.

Pierre Trépos, né en 1913 à Plozévet, instituteur à Pont-l'Abbé, puis professeur d'anglais à Quimper, fut fait prisonnier en 1940 et libéré en 1943. Dès son retour, il participa à la Résistance et fut décoré de la Croix de guerre 1939-1945. Il fut ensuite un universitaire spécialiste de la langue bretonne. Il est décédé en 1966

Le monument aux morts de la Seconde Guerre mondiale, distinct de celui de la Première Guerre mondiale, mais situé à proximité et également dû au sculpteur René Quillivic, représente une tête de Bigoudène ; il fut inauguré le .

Dans la décennie 1960 et les années suivantes, Plozévet s'enorgueillit d'avoir donné naissance à une centaine d'instituteurs, une dizaine de licenciés, sept agrégés, un recteur de l'Académie de Rennes (Henri Le Moal), un membre de l'Institut, le directeur du Collège littéraire de Brest, etc. Ce palmarès impressionnant à l'époque pour une commune de moins de habitants trouve son origine dans la politique scolaire volontariste menée dès la fin du par le maire républicain Lucien Le Bail et amplifiée pendant l'Entre-deux-guerres par son fils Georges Le Bail.

L'enquête se déroule entre 1961 et 1965. Une centaine de chercheurs se sont succédé pendant 5 ans. Environ 40 rapports ont été écrits. Sous la direction de Roger Morillère, 5 films ont été tournés dans le cadre : "Le Bourg", "Les Pêcheurs", "Les Agriculteurs", "Les Gestes du repas" et "Le Costume". Un sixième film a été réalisé en 1999 par Ariel Nathan, "Retour à Plozévet". En 2000, une partie des archives de l'enquête (fonds Robert Gessain) a été déposée au Centre de recherche bretonne et celtique de l'Université de Bretagne occidentale.

Le sociologue Edgar Morin y a séjourné pendant près d'un an à partir du printemps 1965 pour y mener une étude qui a fait l'objet d'un livre : "Commune de France, la métamorphose de Plodémet" (sic). Il y décrit une population atypique par sa forte scolarisation (avec en particulier un grand nombre d'agrégés).

Le choix de Plozévet s'est fait notamment en raison de sa position reculée et du fort taux de luxation congénitale de la hanche dans le Finistère sud, dont la cause supposée à l'époque est la consanguinité. L'ensemble de ces facteurs étaient le signe d'une culture rurale "intacte".

À la suite de tous ces travaux et enquêtes se sont déroulées diverses manifestations ; par exemple, en mars 2005, Plozévet a reçu une délégation de chercheurs japonais ; en septembre 2005, l'université de Nishinomiya a organisé un colloque consacré à la commune. Une délégation de chercheurs mexicains a également parcouru récemment le territoire de Plozévet. Le projet Plozarch valorise, complète et actualise les enquêtes, en lien avec les habitants.

En 1984, Paul Larzul crée une conserverie moderne à Plozévet.

Trois familles de Plozévet ont fourni plusieurs maires à la commune de Plozévet : les familles Strullu, Le Guellec et Le Bail.


En forme de croix latine, dévouée à saint Démet, elle est inscrite à l'Inventaire supplémentaire des Monuments historiques depuis le .

Elle est surmontée d'un clocher gothique. La façade ouest est du début du tandis que la file de colonnes provient d'un édifice antérieur remontant probablement au . La porte basse à l’ouest et le porche au sud sont tous les deux de style ogival (gothique). La nef avec son bas-côté date de la toute fin du et est séparée du transept par un arc diaphragme. Récemment, une inscription a été découverte indiquant 1750 pour la construction de la charpente.

À l'intérieur de l'église, cinq arcades dont quatre romanes et une gothique (fin du et début du ) séparent la nef de son bas-côté qui se trouve au nord. À noter des fonts baptismaux très anciens avec une curieuse tête de démon. L'église abrite des statues anciennes dont un saint Démet en évêque, une ancienne Pietà (du ). Saint Alar, statue (), tient une patte de cheval qu'il a coupée pour mieux la ferrer. Le maître autel semble être de la fin du ainsi que les autels de transept. À l’autel de la Vierge, à droite, un tableau représente Marie donnant le rosaire à saint Dominique. L’Enfant Jésus qu’elle porte en ses bras le donne à sainte Catherine de Sienne.

Un calvaire se dresse dans l’ancien cimetière, près de l’église : au milieu du fût, quelques grotesques personnages font saillie, des anges recueillent en des calices le sang qui sort des plaies du Sauveur ressuscité qui écarte des mains les pans de son manteau. Dans cet enclos également se trouvent les monuments aux morts des deux guerres et deux canons du vaisseau "Les Droits de l’Homme".

Une fontaine sacrée dédiée à saint Théleau se trouve près du portail sud. D'après la légende, elle guérit les fièvres.

La chapelle de la Trinité est l’une de ces multiples chapelles de dévotion et de pardon qui parsèment la campagne de Basse-Bretagne. Elle fut l’un des fleurons religieux de l’extrême ouest cornouaillais. La Trinité constituant l’un des mystères de la foi chrétienne (en témoigne le signe de croix) on aurait pu imaginer ce culte bien établi. En fait, dans le Finistère, seules deux églises paroissiales et une douzaine de chapelles furent placées sur ce vocable. Cela tient peut-être à ce que le maillage des paroisses et lieux de culte locaux est souvent antérieur à l’instauration d’une fête de la Trinité. La chapelle de la Trinité a été partiellement classée monument historique en 1914. Les deux statues représentant la Trinité, le bas-relief de la crucifixion, le maître-autel, le retable à 7 bas-reliefs de 1666, la statue de la Vierge et l’enfant et saint Démet ont été classés en 1991. Onze autres statues ont été inscrites à l’inventaire supplémentaire en 1983 et 1989.

La chapelle de la Trinité abritait au début du une importante confrérie de tailleurs et de brodeurs. À l'époque on recensait 125 brodeurs dans la commune de Plozévet.

La chapelle de Saint-Démet se trouve presque à la limite sud de la commune, à six kilomètres environ du bourg. Elle est bâtie sur la crête d’un mouvement de terrain qui va de Keristenvet à Lababan en Pouldreuzic. La chapelle a sans doute été implantée à cet endroit en raison du nombre de hameaux très populeux en cette région : Lesneut, Kéronguard, Kerveugard, Kéristin, Penlan et toute la bande côtière où la population était moitié paysans, moitié marins. Elle porte le nom du Saint Patron de la paroisse. C’est une bâtisse du , orientée vers l’est. Elle est en forme de tau avec un chevet peu accentué et un clocher à dôme sur meneaux d’aspect . L’enclos qui entoure la chapelle servait de cimetière. De nombreuses dalles funéraires ont été récupérées par les familles et dispersées aujourd’hui dans les villages avoisinants. Sur la face nord, la sacristie, tombée en ruines, a été rasée.

La chapelle de Saint-Ronan se trouve dans la campagne, à quatre kilomètres à l'est du bourg. La chapelle a été bâtie à partir des pierres du manoir de Keringard, vendu en 1702 par son propriétaire, Guy de Lopriac, chantre et chanoine de Quimper. Sur le pignon de la chapelle, une pierre gravée indique 1720. Plusieurs indications attestent qu'elle fût construite sur un édifice plus ancien, notamment quatre pierres ovoïdes, signe d’un lieu de culte païen ou druidique. Elle fut restaurée en 1979.

Un sarcophage taillé dans le granit sied, avec son couvercle, près de la chapelle.

À quelques pas derrière la chapelle, se trouve une fontaine sacrée, avec niche et console à godrons.

La commune compte plusieurs œuvres du sculpteur René Quillivic, natif de la commune voisine de Plouhinec :














</doc>
<doc id="12763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12763" title="Pluguffan">
Pluguffan

Pluguffan est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est située à environ à l'ouest de Quimper.

Pluguffan est situé en pays Glazig, dans la province de Cornouaille, à la limite du pays Bigouden.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploecuvan" en 1220, "Ploeguffan" en 1405, "Pluguen" en 1599, Pluhuan et Pluguan au siècle.

Pluguffan vient du breton "ploe" qui signifie paroisse et de Cuvan, un saint breton (devenu Cuffan), « la paroisse de de Saint Cuvan/Cuan ».

En breton, la ville se nomme "Pluguen".

Au Moyen Âge la paroisse de Pluguffan faisait partie du Cap Caval.

Le marquis Sébastien de Molac de Rosmadec, né en 1658 et décédé le à Paris, jouissait dans la paroisse de Plguffan de « supériorité, préminences d'église, fondateur, droits de bancs et escabeaux et tous autres droits seigneuriaux et honorifiques d'icelle, comme en estant le premier suserain et le seul seigneur haut justicier », mais ces droits lui furent contestés par l'abbesse de l'abbaye Notre-Dame de Kerlot en raison d'une acte de vente survenu le signé par son père mais contesté par Sébastien de Molac de Rosmadec.

La paroisse de Pluguffan, qui comprenait alors 224 feux, élit trois délégués (Noël Helaouet, Corentin Le Joncour, Mathieu Couchouren), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La politique anticléricale menée par Émile Combes conduit à l'expulsion des religieuses (Filles du Saint-Esprit) de l'école libre de Pluguffan le 16 août 1902, en application d'une circulaire adressée à tous les préfets le 9 juillet, qui concernait 3000 établissements en France, dont 64 pour le département du Finistère. C'est le sujet de l'un des textes rédigés par Pierre Brélivet, cultivateur de la commune et écrivain : "Oberou Comb, Pe ar Seurezet, taolet er meaz euz ho ziez" ("Les œuvres de Combes, ou Les Sœurs jetées hors de leurs maisons"). Composé de 150 vers, il témoigne du climat de tension dans lequel se déroulent les expulsions. Jean-Marie Déguignet considère de son côté que cette manifestation de soutien aux religieuses à Pluguffan est le fait de "fanatiques".

Le monument aux morts de Pluguffan, édifié en 1923 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 104 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Pluguffan porte les noms de 16 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles René Le Gall, soldat au du génie, tué à l'ennemi le à Saint-Hilaire-sur-Helpe a été décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre ; Jean-Louis Kerveillant est mort en déportation le . 

Par ailleurs, un résistant FTP de Léchiagat, Edgar Le Coz, fut tué accidentellement au casernement de Pluguffan.

Un des centres du Mondial Pupilles Football. Les matchs sont joués au stade Bosser.
Une école publique: maternelle et primaire St Exupéry, dont une classe bilingue (Div Yezh)
Une école catholique: maternelle et primaire Notre-Dame des Grâces


La commune abrite quatre monuments historiques :

La commune abrite deux monuments non historiques :
Construite en 1685, la chapelle Notre-Dame de Grâces est agrandie en 1867. Un pardon a lieu chaque année le premier dimanche de septembre. Le "Kantik d'an Itron Varia C'hras" ("Cantique en l'honneur de Notre-Dame de Grâce") est composé par Pierre Brélivet, en collaboration avec l'abbé Jean-Marie Gaonac'h. Le chant reçoit l"'imprimatur" (permission d'imprimer délivrée par l'autorité ecclésiastique) en septembre 1898. Composé d'un refrain et de douze couplets, il "témoigne de la ferveur du culte marial, avec ses ambiguïtés, d'ailleurs : Marie est universelle, à travers l'image de la Mère du Sauveur, mais a également un ancrage local qui peut se traduire par un certain "patriotisme de sanctuaire" de la part des fidèles (Michel Lagrée)".

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 19 novembre 2004.

Le label de niveau 2 de la charte a été décerné à la commune le 14 mars 2005.

Le label de niveau 3 de la charte a été décerné à la commune de Pluguen le 11 décembre 2013.

Une filière bilingue a été créée à l'école publique Saint-Exupéry à la rentrée 2012.

À la rentrée 2016, 34 élèves étaient scolarisés dans les classes bilingues (soit 7,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).





</doc>
<doc id="12764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12764" title="Pont-Aven">
Pont-Aven

Pont-Aven est une commune du département du Finistère dans la région Bretagne en France. Pont-Aven est surnommée « la cité des peintres » car de nombreux peintres dont Gauguin y ont séjourné.

La commune de Pont-Aven est une commune proche du littoral atlantique, bordée à l'est par la rivière Aven. La petite ville de Pont-Aven est située au bord de cette rivière, à l'endroit où elle s'élargit en un estuaire qui forme une ria, là où se trouve le dernier pont avant la mer sur ce fleuve côtier. Les eaux de fleuve côtier, qui dévale des Montagnes Noires en se faufilant au milieu d'un chaos d'énormes rochers, dans un site favorable à l'implantation de nombreux moulins à eau, avant de rejoindre la mer. Autrefois les eaux de l'Aven animaient de nombreux moulins dans la petite cité. Ils sont à l'origine du dicton : « Pont-Aven, ville de renom, , ». En plus des ouvrages de pierre liés aux canaux de dérivation servant à l'alimentation en eau des moulins le spectacle des lavandières sur les berges et les îlots contribua à séduire les artistes.

Pont-Aven est une ville de fond d'estuaire, née à la jonction des eaux douces et salées, au niveau du dernier pont sur le fleuve côtier l'Aven. Ce port d'échouage de fond de ria, asséché deux fois par jour lors des marées basses, permettait un modeste trafic de gabares, lougres et chasse-marées qui pouvaient se rendre jusqu'à Quimper, Nantes, Bordeaux ou même Cardiff dans le dernier quart du pour y acheminer des pommes de terre et y charger du charbon. La navigation dans la ria de l'Aven, où affleurent de nombreux bancs de vase molle, était parsemée d'embûches, y compris à hauteur de l'Océan Atlantique pour le franchissement de la barre de Port Manec'h. Ce n'est plus désormais qu'un port de plaisance.

« Pont-Aven étant établie dans une vallée entre deux collines abondamment boisées, s'ouvrant vers le sud et la mer, le climat y est tempéré, favorable au travail en plein air » remarque Henry Blackburn, ce qui a contribué à y attirer les peintres.

La commune de Pont-Aven englobe en outre de vastes portions de territoire non urbanisés qui appartenaient à la commune de Nizon avant qu'elle ne fusionne en 1954 avec celle de Pont-Aven. De nombreux villages parsèment cet espace. Le bourg de Nizon, ancien chef-lieu de commune, constitue la seconde agglomération en importance. Au nord de la ville, surplombant l'Aven, se trouve le "Bois d'Amour".

Du breton "aven" qui signifie rivière, rivière de Pont-Aven, en breton "Pont-Aën" et dont l'une des sources est située près du village de "Pen-Aven" .

Le territoire communal possède et surtout possédait plusieurs monuments mégalihiques : l'allée couverte du Moulin René est désormais très endommagée et les deux dolmens de Coat-Luzuen sont les restes d'une ancienne allée couverte. Le menhir de Kérangosquer a été christianisé, une croix gravée se trouve sur son côté est.

Pont-Aven, ainsi que Nizon, sont issues du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Melgven. Pont-Aven, qui dépendait de l'évêché de Cornouaille, fut une simple trève de Nizon jusqu'à la Révolution française, une partie de son territoire dépendant de la paroisse de Riec-sur-Belon. 

Pont-Aven est ainsi décrit en 1636 par François-Nicolas Baudot, sieur du Buisson et d'Aubenay (l'orthographe a été respectée) : 

Cette commune est citée à l'occasion de la révolte des Bonnets rouges survenue en Bretagne en 1675.

Le constitutionnel Jacques Cambry, véritable touriste avant l'heure, visita la petite cité en 1794. Dans ce passage extrait de son ouvrage "Voyage dans le Finistère" il nous donne un bref aperçu de celle-ci telle qu'elle était il y a deux siècles. Il est loin de rester insensible au charme des lieux :

Pont-Aven a été érigée en commune en 1790.Le , l'Assemblée nationale décide que l'église de Pont-Aven sera conservée comme simple succursale de celle de Nizon.

Le 28 messidor an II () un débarquement de a lieu à Raguénès en Névez, sous les ordres de Jean Jan, pour faire diversion au moment du débarquement de Quiberon et prendre à revers les troupes républicaines du général Hoche. « Les chouans s'emparèrent sans obstacle des batteries de la côte et occupèrent la petite ville de Pont-Aven. Ils s'y ravitaillaient quand trois-cents républicains commandés par le capitaine Huard, passèrent la rivière [l'Aven] et se portèrent rapidement en arrière de la ville, qui fut en même temps attaquée de l'autre côté. Surpris, les chouans firent retraite sur Tréméven et Arzano ; la nuit suivante, ils gagnèrent Plouay, rentrèrent dans le Morbihan et se dispersèrent dans leurs foyers sans autres pertes, mais aussi sans résultat ».

Jacques Cambry décrit ainsi Pont-Aven en 1795 : 

Le même auteur précise encore :
La pêche dans la rivière de Pont-Aven était alors très pratiquée :

La petite ville de Pont-Aven ne comptait que 720 habitants en 1800. La population masculine âgée de plus de 11 ans était de 198 individus. Le recensement de l'an VIII nous fournit la profession exercée par 170 d'entre eux. Les artisans et les commerçants sont de loin les plus nombreux.On compte 12 bouchers, 8 meuniers et 4 garçons meuniers, 8 menuisiers, 6 cabaretiers et 2 aubergistes, 6 maréchaux ferrants, 6 cordonniers, 5 tailleurs d'habits, 4 tisserands, 3 marchands dont un de drap, 3 taillandiers, 2 fourniers, 2 moulageurs (charpentiers chargés de l'entretien des moulins), 2 perruquiers, 1 barbier, 1 charron et 1 serrurier. Les métiers liés à la mer sont également assez bien représentés avec 27 marins et 2 canonniers. Les métiers liés au travail de la terre sont aussi représentés avec 6 cultivateurs, 1 laboureur et 13 journaliers. La ville abrite aussi quelques fonctionnaires puisqu'il y a 7 douaniers. Enfin on dénombre deux hommes de loi et un officier de médecine. Par contre il n'y a pas de maître d'école.

Le , un bateau de pêche de Pont-Aven fut capturé par les Anglais et son équipage fait prisonnier fut conduit dans l'île de Penfret, alors contrôlée par eux.
Jean-François Brousmiche écrit en 1831 : . Il poursuit en citant un dicton : . Brousmiche ajoute toutefois : .

En 1844, Pont-Aven est décrit comme un « bourg maritime, pittoresquement situé sur un bras de mer, avec un port où abondent des navires de 50 à 70 tonneaux ».

En 1845, pour une superficie totale de , Pont-Aven possédait de terres labourables, de prés et pâtures, de vergers et jardins, de bois et de landes et incultes. La commune possédait alors huit moulins (de Kermès, de Pont-Aven, du Tymeur, à eau). On y parlait le breton.

Madame de La Villemarqué décrit ainsi Pont-Aven vers 1860 :

En 1842, l'état officiel des douanes indique que le port de Pont-Aven, qui fait essentiellement du cabotage a exporté cette année-là 701 tonneaux de marchandises, dont 378 tonneaux de pierres, 222 de bois, 74 de cidre, 17 de grains et farines, et importé seulement 47 tonneaux, dont 19 de futailles vides, 12 de matériaux divers, 5 de grains et farines, 4 de sel. La construction d'un quai sur la rive droite, et de la cale, permit l'essor du trafic : 40 bateaux accostent dans le port en 1836, 403 en 1842.

En 1886, le port de Pont-Aven est ainsi décrit : . Le trafic restait très modeste : pour l'année 1885 sont recensés 13 navires à voiles (et aucun à vapeur) pour un trafic total de seulement , même si le trafic était plus important antérieurement (il oscille entre et entre 1847 et 1852 par exemple). Le trafic était en 1885 constitué principalement de pommes de terre et de céréales à l'exportation, d'engrais marins, d'amendements calcaires et de charbon à l'importation, mais le port ne pouvait recevoir que des bateaux de moins de 100 tonneaux. En 1891, l'équipage de la chaloupe "La Guerrière", de Pont-Aven, disparût en mer. 

Le un grave incendie survint à Pont-Aven : le maire de Pont-Aven, Pierre David, reçut la Légion d'Honneur pour avoir sauvé trois personnes des flammes et avoir fait preuve d'un infatigable dévouement à l'égard des victimes et deux autres personnes furent décorées, recevant une médaille d'or de première classe, Jérôme Le Rouzic, conseiller municipal, et Madame Evenno, l'épouse du receveur des douanes pour leur courage et leur dévouement pendant et après cet incendie.

L'épidémie de choléra de 1885-1886 fit 10 morts à Pont-Aven et 6 à Nizon. Une épidémie de dysenterie avait sévit antérieurement en 1856 dans le canton de Pont-Aven.

Dans la seconde moitié du Pont-Aven accueillit ses premiers touristes. Le développement du réseau ferré avait permis son désenclavement et la région se singularisait alors du reste de la France par sa langue, ses traditions vestimentaires et sa multitude de chapelles de campagne.

Dès 1830 au moins, des artistes ont représenté Pont-Aven comme le montrent des peintures et lithographies de l'époque, mais, facilitée par l'ouverture de la ligne ferroviaire jusqu'à Quimper en 1863, la véritable découverte de Pont-Aven par le monde artistique date de 1864 : en juillet de cette année-là, un jeune peintre américain, Henry Bacon voyage en diligence entre Concarneau et Quimperlé où il se rend pour prendre le train et la diligence fait halte à Pont-Aven qu'il découvre donc par hasard. Il est séduit par ce village dont un dicton un tantinet ironique disait à l'époque : , en raison de sa forte activité meunière :
Henry Bacon, de retour à Paris, en parle à ses amis artistes, et notamment à Robert Wylie, qui arrive à Pont-Aven en 1865 (il y séjourne jusqu'en 1876), vite rejoint par d'autres jeunes artistes américains originaires de Philadelphie comme Charles Way, Earl Shinn, Howard Roberts, Benjamin Champney, Frederick Arthur Bridgman, Moïse Wright, et des peintres anglais comme Lewis et Carraway. Jean-Léon Gérôme, qui enseigne à l'École des beaux-arts de Paris encourage ses élèves à se rendre l'été à Pont-Aven et de nombreux jeunes peintres suivent ses conseils dans les quinze années qui suivent ; parmi eux, des Français comme William Bouguereau, Louis-Nicolas Cabat, Léon Germain Pelouse, Sébastien Charles Giraud, Paul Sébillot, Maxime Lalanne, etc., mais aussi des étrangers comme le Hollandais Herman van den Anker, l'Irlandais Auguste Nicolas Burke, le Canadien Paul Peel, etc. Tous ces artistes sont attirés par la beauté de la campagne environnante et le faible coût de la vie (, note le peintre Armand Jobbé-Duval). Ils séjournent à l'hôtel de Voyageurs, tenu à partir de 1871 par Julia Guillou, l'hôtel du Lion d'Or, à la pension Gloanec, ou encore au manoir de Lezaven.

La Basse-Bretagne était en effet devenu une région à la mode, les « bretonneries » se vendant bien au Salon des artistes français, la localité devint une destination de prédilection pour les peintres. Attirés par une civilisation rurale encore intacte, la petite cité et la campagne environnante fut pour eux une source d'inspiration. Dès l'été 1866, une douzaine d'artistes, la plupart américains ou anglais sont présents à Pont-Aven dont Henry Mosler, William Lamb Picknell, Thomas Alexander Harrison, Clement Nye Swift, Frederick Arthur Bridgman.

Henry Blackburn explique aussi ainsi le succès de Pont-Aven auprès des artistes : 

Vers 1880, une deuxième vague d'artistes fréquente Pont-Aven, qui est devenu le « nouveau Barbizon », on y trouve une quarantaine de paysagistes anglais ou américains, ou encore des peintres venus d'Europe du Nord comme les danoises Marie Luplau et Emilie Mundt, les finlandaises Amélie Lundhal et Helene Schjerfbeck, etc., ainsi que des peintres français comme Alexandre Defaux, Gabriel-Charles Deneux, etc. François Coppée écrit alors : 

La venue dans ce « petit trou pas cher », sur les conseils de Jobbé-Duval, pendant l'été 1886 de Paul Gauguin, qui résida à la "pension Gloanec", puis d'Émile Bernard (mais les deux hommes ne sympathisent que lors de leur deuxième rencontre en (1888). Émile Bernard peint alors "Bretonnes dans la prairie verte", tableau qui jette les bases du synthétisme que Gauguin explore à son tour la même année dans "La vision après le Sermon (La Lutte de Jacob avec l’Ange)". L'appellation « synthétisme » fut donné plus tard par Armand Jobbé-Duval qui se mua en leader de ce courant artistique qui devait être appelé plus tard l'École de Pont-Aven, à laquelle participèrent toute une colonie d'artistes-peintres comme Paul Sérusier (à qui Paul Gauguin donne en septembre 1888 la célèbre leçon de peinture dite du "Bois d'Amour" qui est aussi à l'origine du groupe des nabis), Charles Filiger (qui réside au Pouldu), Émile Schuffenecker, Meyer De Haan, Charles Laval, Roderic O'Conor, Robert Bevan, Armand Seguin, Wladyslaw Slewinski, Jan Verkade, Mogens Ballin, Henri Delavallée, Ernest Ponthier de Chamaillard, Émile Jourdan, Gustave Loiseau, Maxime Maufra, Jens Ferdinand Willumsen, Flavien-Louis Peslin, etc. Comme l'a dit Paul Sérusier : .

Après un séjour à Arles, Paul Gauguin revient en avril 1889 à Pont-Aven séjournant au manoir de Lezaven où il peint notamment "Le Christ jaune", "Le Christ vert" et "La Belle Angèle", avant d'aller séjourner à partir de l'été 1889 à l'auberge de Marie Henry au Pouldu où il est rejoint par Paul Sérusier, Meyer de Haan, puis en 1890 par Wladyslaw Slewinski, Henry Moret, Maxime Maufra et Émile Dezaunay.

Après un séjour à Tahiti entre avril 1891 et août 1892, Paul Gauguin, rentré en France, revient à Pont-Aven en avril 1894, séjournant à nouveau à la pension Gloanec, en compagnie de sa compagne Annah la Javanaise, côtoyant notamment Alfred Jarry, mais il quitte définitivement la France en juillet 1895 pour les Îles Marquises.

Pont-Aven est alors un bourg très animé : en 1900, on y compte 40 hôtels, auberges et cafés.

Une troisième vague d'artistes fréquente Pont-Aven à la Belle Époque et l'Entre-deux-guerres : parmi eux, Adolphe Beaufrère, Jean Émile Laboureur, Henri Hayden, Nicolas Tarkhoff, Pierre-Eugène Clairin, Charles Wislin, Ernest Correlleau, Maurice Asselin, Fernand Dauchot, Maurice-Marie-Léonce Savin, Léon Germain Pelouse, Geoffrey Nelson, André Even, Mary Piriou, etc.. Plusieurs d'entre eux (Pierre-Eugène Clairin, Ernest Corelleau, Maurice Asselin, Pierre Vaillant, Fernand Dauchot) ont travaillé dans le même atelier au manoir de Lezaven.

Julia Guillou (1848-1927) surnommée "Mademoiselle Julia" achète en 1873 l"'Hôtel des Voyageurs", situé sur la Grand-Place, qui appartenait à la famille Feutray, et où elle exerçait depuis 1870 comme maîtresse d'hôtel. Depuis 1865, cet hôtel accueillait des artistes américains comme Clément Swift. Rebaptisé "Hôtel Julia", de nombreux peintres y séjournèrent par la suite comme Robert Wylie, Thomas Alexander Harrison, etc. Son succès est tel qu'en 1881 Julia Guillou fit construire une annexe, la "Villa Julia" (qui abrite désormais le musée des beaux-arts de Pont-Aven). Le peintre américain Lovell Birge Harrison écrit : « Chez Julia, la pension est de par jour, chez Marie-Jeanne [Gloanec], elle est de deux francs ». Pour cette raison, les artistes désargentés s'installent à la "Pension Gloanec", située près du pont sur l'Aven et construite dans la décennie 1860 et fréquentée par des peintres qui mènent une vie libre d'artistes sans souci des conventions. L' "Hôtel du Lion d'Or", qui appartenait à la famille Linthillac, était également fréquenté ; il est remplacé en 1892 par l' "Hôtel Gloanec" construit par Marie-Jeanne Gloanec (1893-1915) surnommée " La Mère Gloanec" au même emplacement. "La Mère Gloanec" accueille à nouveau Gauguin. En 1904, "Mademoiselle Julia" ouvre à Port Manec'h un établissement avec vue sur mer imprenable sur les embouchures de l'Aven et du Belon. La troisième célébrité fut Angélique Marie Satre (1868-1932) surnommée " La Belle Angèle" qui fut immortalisée dans son auberge par Paul Gauguin en 1889. Le portrait trône actuellement au musée d'Orsay à Paris marqué en lettres capitales sur la toile " LA BELLE ANGÈLE".

Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale Saint-Joseph cite les noms de 14 soldats de la du du Finistère de gardes mobiles tués à la bataille de La Madeleine-Bouvet (Orne) le .

Lionel Bonnemaire dans son livre "Les mollusques des eaux douces de France et leurs perles", décrit la pêche que pratiquaient les habitants de Pont-Aven à la fin du : l'Aven était alors comme "pavée" de mulettes perlières ; un dicton disait : « les perles sont mures quand les genets fleurissent et quand l'avoine mûrit ». À marée basse les pêcheurs, souvent les valets de ferme et les meuniers, « bêchent donc le fond avec des pelles » et l'œuvre de destruction est inouïe. Un pêcheur peut bon an mal an capturer huit ou dix mille de ces mollusques, les valves étant abandonnées sur les rives. L'auteur précise également qu'il ne manque pas à Pont-Aven de touristes désireux d'acquérir des perles comme souvenir de voyage et qui les paient des prix sans cesse plus élevés (par exemple, un certain Fridour, un pêcheur très connu des touristes, aurait trouvé seize perles en 1897 et dix en 1898, sur environ 800 mulettes examinées). Fort heureusement, les loutres et certains oiseaux comme les corbeaux, par exemple, se chargent, en dévorant la chair abandonnée de ces mollusques de supprimer ce qui serait sinon un danger d'infection.

En 1893, l'extension des barrières d'octroi, voulue par la municipalité pont-aveniste, afin de faire coïncider leur limite avec le périmètre urbanisé (la ville de Pont-Aven s'est étendue les décennies précédentes), suscite des difficultés car elle laisse hors de ces barrières tout un quartier commerçant situé sur la rive droite de l'Aven, qui appartenait à la commune de Nizon, comprenant entre autres l' "Auberge Guéguen", à proximité de laquelle se tenait régulièrement un marché non autorisé qui échappait aussi au paiement de l'octroi, ce qui provoque une succession de plaintes de la part des commerçants de Pont-Aven.

Dans la dernière décennie du , Pont-Aven remblaie le lais de mer de Keremperchec afin d'aménager son quai, son port et le chemin de halage. Pour cette raison, Pont-Aven demande en 1897 l'annexion de cette zone qui appartenait à la commune de Nizon, mais celle-ci refuse dans un premier temps de se voir amputer d'une partie de son territoire ; mais Nizon accepte finalement en 1905 contre la somme de .

Les "galettes de Pont-Aven" commencent à être fabriquées vers 1890 par la boulangerie Penven.

Les moulins du Plessis, David, Cotonnec, Lollichon, Thomas, Rosmadec, Alexandre Limbour, Even et Simonou existaient encore à la fin du (le moulin de Poulhoas semble alors ne plus fonctionner). 

Au printemps 1897, le conseil municipal décide de doter Pont-Aven de lavoirs publics, à édifier sur les rives de l'Aven. En 1898, une querelle oppose pour cette raison certains meuniers à la municipalité, ceux-ci alléguant que les canaux d'amenée et les terrains bordant l'Aven leur appartenaient.

Pendant l'été 1898, particulièrement chaud, « les eaux grasses et ménagères, et le purin, provenant de l'Hôtel Gloanec, s'écoulent en ruisseau noir et infectent le long de la place de Pont-Aven, en suivant la halle, la mairie et les autres maisons situées dans le même alignement », ce qui provoque de nombreuses plaintes.

Gustave Geffroy décrit ainsi Pont-Aven en 1904 : .

Le barde Théodore Botrel s'installa à Pont-Aven à partir de 1905, séjournant de 1907 à 1909 dans la villa Castel-Brizeux qui surplombe la rive gauche de l'Aven avant de faire construire en 1910 par l'architecte Charles Chaussepied sa propre maison, dénommé « Ker-Botrel ». . Il fut à l'origine de la création en 1905 de la première fête folklorique bretonne, le pardon des Fleurs d'Ajonc. Il a vécu à Pont-Aven jusqu'à sa mort en 1925 et y est enterré. La statue située près du port le représente, arborant un costume analogue à celui d'un fantassin avec bandes molletières, godillots de marche et capote, pour illustrer combien Théodore Botrel s'impliqua dans la Première Guerre mondiale.

La voie ferrée allant de Quimperlé à Concarneau dessert entre autres les gares de Pont-Aven, Nizon, Névez, Trégunc et Lanriec à partir de 1908. C'est une ligne ferroviaire à voie métrique exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère. La ligne ferma en 1936.

Le "Monument aux morts de Pont-Aven", édifié en 1921 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 101 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; deux d'entre eux au moins (Louis Le Du, Louis Morvan) sont des marins disparus en mer et un au moins (Pierre Gourmelen) alors qu'il était prisonnier de guerre en Allemagne. Hervé Seznec fut décoré de la médaille militaire et de la croix de guerre avec étoile d'argent.

En 1917, la goélette "Marie" coule ; le naufrage fit deux victimes pont-avénistes, Louis Frédéric Mahé et Armand Le Courant.

En 1920, Julia Corelleau, née Louédec, ouvre l'Hôtel de la Poste et accueillit pendant l'Entre-deux-guerres de nombreux peintres (Paul Sérusier, Maurice de Vlaminck, Émile Bernard, Maurice Asselin, Pierre-Eugène Clairin, Pierre Vaillant, etc.) et écrivains (Pierre Mac Orlan, André Salmon, Roland Dorgelès, Paul Fort, Xavier Grall, Georges Perros, Max Jacob, etc.). Son mari Ernest Corelleau (1892-1936) fut aussi un peintre qui acquit une certaine notoriété.

Les moulins qui ont fait la célébrité de Pont-Aven sont alors dans un piteux état : précise une description datant de 1925. Les murs de certains d'entre eux tenaient encore toutefois debout d'après des photographies de l'époque.

Laurent Leclaire (1867-1929) fut photographe professionnel à Pont-Aven de 1909 à 1929. On lui doit plusieurs cartes postales illustrant Pont-Aven entre ces deux dates. Robert Gravier lui succéda.

Le "Monument aux morts de Pont-Aven" porte les noms de 29 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, trois résistants : Émile Cravec, les abbés Joseph Tanguy et Francis Tanguy, tous deux arrêtés le au presbytère de Pont-Aven par la Gestapo pour avoir abrité des aviateurs américains, détenus un temps à la prison Saint-Charles de Quimper, puis déportés le via Compiègne en Allemagne, sont morts dans des camps de concentration en Allemagne. Francis Le Dez est mort lors du bombardement de Mers el-Kébir.

Daniel Lomenech, un Breton originaire de Pont-Aven, s'engagea dans les Forces navales françaises libres. Il fit une trentaine de voyages avec le bateau "N 51" pour le compte des services secrets anglais, collaborant notamment avec le commandant David Birkin, le père de Jane Birkin.

En 1954, Pont-Aven a fusionné avec Nizon, érigée elle aussi en 1790 en commune. Son territoire s'est de ce fait considérablement agrandi. Il se réduisait en effet avant la fusion à la ville et ses proches abords et ne couvrait alors qu'une superficie de .

Un soldat (André Gourmelin) originaire de Pont-Aven est mort pendant la guerre d'Indochine, et quatre autres (Yves Essartier, Alexandre Fauglas, J.C. Sureau, M. Tanguy) sont morts pendant la guerre d'Algérie.

Xavier Grall acheta en 1973 une vieille ferme à restaurer à Bossulan, y écrivant entre autres un recueil intitulé "Rires et pleurs de l'Aven". Une promenade et une stèle en granite portant un médaillon à son effigie le commémorent sur les rives de l'Aven.

De nos jours, la ville vit surtout du tourisme. En été, lorsque la saison touristique bat son plein, de nombreuses galeries marchandes ouvrent leurs portes. Les peintres y exposent leurs œuvres.

Pont-Aven School of Contemporary Art, plus communément appelé PASCA (http://www.pontaven.org), est un programme d'arts dont le campus principal est à Pont-Aven. Il est donc possible de visiter de nombreuses galeries.

À partir de 1992, une nouvelle école de Pop art, Le Hangar’t ou "École de Nizon" se développe à Nizon, autour d'un projet artistique visant à conserver la mémoire iconographique du bourg.

La ville de Pont-Aven est connue pour les « galettes de Pont-Aven », commercialisées sous le nom breton "Traou-Mad", les « bonnes choses » en français. Les galettes de Pont-Aven sont un produit emblématique de la Bretagne au même titre que le pâté "Hénaff" ou les fraises de Plougastel.

C'est le boulanger Isidore Penven qui, vers 1890, aurait accidentellement inventé la recette des galettes de Pont-Aven.



La liste ci-après ne reprend pas les noms des peintres précédemment cités.






</doc>
<doc id="12765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12765" title="Pont-Croix">
Pont-Croix

Pont-Croix est une commune française, située dans le département du Finistère en région Bretagne.

Le site de Pont-Croix est comparable à celui de Quimper, car les deux villes se sont installées sur un plateau incliné dominant au nord un estuaire est-ouest qui fait ensuite un angle droit pour déboucher sur la côte plus à l'ouest et au midi.
À l'embouchure se trouvent les ports d'Audierne et de Poulgoazec distants de . Les bateaux ont depuis toujours remonté l'estuaire du Goyen pour faire de Pont-Croix un port de mer exportant les denrées agricoles de la région et important du sel et du vin.
La vallée du Goyen suit depuis sa source située à à Plonéis un fossé tectonique qui se prolonge au-delà du coude de la ria du Goyen jusqu'à la baie d'Audierne.

La civilisation gallo-romaine a laissé une trace importante dans les vestiges de la villa de Kervénenec (découverte de mosaïques) à l'ouest. Une voie dite romaine a donné un tracé rectiligne à une route prenant en écharpe le plateau qui domine la ville sur un itinéraire qui joignait Quimper à la Pointe du Van. S'il n'y a pas trace de fortifications, la tradition a gardé le souvenir du quadrilatère de rues dénommé le « Tour du Chastel » indiquant l'emplacement au milieu de la ville moderne de l'ancien château du Moyen Âge.

L'emplacement de Pont-Croix qui en fait un lieu stratégique à la jonction du Cap Sizun, dont elle est la capitale seigneuriale, et du Pays Bigouden, lui confère un rôle commercial et administratif majeur, car elle est à la fois le lieu de foires réputées et le siège d'une sénéchaussée. Elle héberge de nombreux membres des professions judiciaires, procureur, notaires, sergents de justice, dont une partie est au service des propriétaires de terres nobles. Elle a le statut apparent d'une ville, mais pas les attributs attachés, puisqu'il n'y aura pas de communauté de ville sous l'Ancien Régime et que malgré la superficie remarquable de sa chapelle et l'importance du clergé attaché, la paroisse restera un trève de Beuzec-Cap-Sizun jusqu'en 1791.

L'école de Pont-Croix, expression inventée par l'architecte Charles Chaussepied, est un style des et qui marque profondément l'architecture religieuse du Cap Sizun et du Cap Caval ("Pen Marc'h" en breton, Pays Bigouden aujourd'hui).
En 1596, pendant les troubles de la Guerre de la Ligue, Christophe d'Arradon, surnommé "Le baron de Camors", à la fois ligueur (il avait par exemple participé à la reprise de Blavet, alors tenue par les huguenots, le ) et brigand, dévaste les ports d'Audierne et de Pont-Croix, puis s'installe au château du Cosquer en Combrit et, de là, opère des raids dans la région de l'embouchure de l'Odet, rançonnant les marchands de Pont-l'Abbé et l'Île-Tudy.

La Fontenelle s'empara de Pont-Croix, peut-être vers la mi-septembre 1595 (selon le chanoine Moreau) ou en 1597 selon d'autres chroniqueurs, à la tête d'une troupe de cavaliers :

Comme les bourgeois qui n'avaient pu fuir s'étaient retranchés dans la tour de l'église, le chef brigand fit traîner dans celle-ci par des chevaux des fagots de bois pour allumer un feu et déloger les assiégés en les enfumant et prendre les biens qu'ils avaient cru mettre à l'abri. Ce stratagème ayant échoué en raison des nombreuses ouvertures de la tour du clocher, La Fontenelle promit de laisser la vie sauve aux assiégés s'ils se rendaient, « la tour ne pouvait être forcée qu'à l'aide du canon ou par la famine ». La Fontenelle « se tailla la part du lion dans les trésors amassés dans l'église et abandonna le reste au pillage de ses soldats » ; il fit pendre La Villerouault et Le Cosquer, fit déshonorer en public Jeanne de Kerbullic par ses soldats et commença à massacrer « tous ceux des habitants de Pontcroix qui avaient pris part à la défense de la tour » ; selon la tradition, les massacres perpétrés par les reîtres auraient fait dévaler des flots de sang sur les pavés pentus de la Grand rue Chère et n'arrêtèrent que lorsque « soudain, à la grande surprise de tous, les cloches de Notre-Dame de Roscudon commencèrent à sonner toutes seules ».

La famille de Rosmadec, originaire de Telgruc-sur-Mer finit par y acquérir la prééminence avant d'être portée aux plus hautes charges ducales et épiscopales au début du : Jehan de Rosmadec, né vers 1350, époux en premières noces d'Alix de Tyvarlan et en secondes noces de Jeanne de Quelen, sire de Tyvarlan et de Pont-Croix, décédé en décembre 1425, fut chambellan du duc de Bretagne ; son fils Guillaume de Rosmadec décéda en décembre 1425 lors de l'assaut de Saint-James-de-Beuvron alors qu'il combattait les Anglais aux côtés du duc Jean V de Bretagne ; Jean II de Rosmadec, fils du précédent, né vers 1415 (il eut notamment comme tuteur son oncle Bertrand de Rosmadec, évêque de Cornouaille), décédé vers 1470, fonda deux chapellenies en l'église Notre-Dame de Pont-Croix et fut inhumé dans le chœur de ladite église. Jean III de Rosmadec, époux en premières noces de Françoise du Quellenec, épousa en secondes noces le Jeanne de la Chapelle de Molac. En 1608, la terre de Pont-Croix est érigée en marquisat au profit de Sébastien Ier de Rosmadec, baron de Molac, de Tyvarlen, de Pont-Croix, gouverneur du château de Dinan, maréchal de France, considéré par le roi Henri IV comme « l'un des hommes les plus vaillants et les plus braves de son temps » ; décédé le à Rennes, il fut enterré à Pont-Croix. Son fils Sébastien II de Rosmadec fut aussi comte de Crozon et seigneur de Quéménet (le fief de Kéménet [Quéménet] comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez et une partie de Locronan, ainsi que Penhars). Le décès sans héritier en 1700 de Sébastien III de Rosmadec, fils du précédent, fit passer le marquisat aux mains de son cousin René-Alexis de Carcado.

Au , Pont-Croix devient le siège de la subdélégation de l'Intendance royale, mais voit Audierne qui est à l'embouchure du Goyen, commencer à la concurrencer dans le commerce maritime.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Pontcroix [Pont-Croix] de fournir 11 hommes et de payer 72 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Au siège du Présidial, dit ensuite la "Maison commune", furent rédigés, en 1789, les cahiers de doléances, "pardevant Louis Tréhot de Clermont, Sénéchal et Premier Juge Civil et Criminel de la Juridiction". Celui-ci siègera comme député suppléant du Tiers-État aux États-Généraux, puis à l'Assemblée constituante.

La ville de Pont-Croix élit quatre délégués (De Clermont, Durest Le Bris, Billette, Gabriel Guézennec), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La ville devient chef-lieu de district de 1790 à 1795. La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Pont-Croix comme succursale Beuzec. La vie municipale à Pont-Croix en 1790-1791 a été décrite par J.M. Pilven dans un article du "Bulletin de la Société archéologique du Finistère".

Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de "Pont-Libre".

Alain Guézennec, ancien sergent à Pont-Croix, en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite, prit la suite de l'abbé Quillivic pour tenir école dans la chapelle de la communauté des Ursulines mise à sa disposition par le district, mais trop âgé (67 ans), il fut vite incapable de tenir sa fonction. Jean-Marie Marteville lui succéda le 5 fructidor an IV ( ; en ventôse an VI, il a 24 élèves, dont 8 viennent des communes environnantes : 3 de Plogoff et de Plouhinec, 1 de Cléden et de Primelin.

Sous le Consulat, un chouan, Le Goff, garçon-meunier à Pont-Croix, dit "La Grandeur", qui faisait partie de la bande qui assassina Audrein, évêque de Quimper, fut abattu dans un hameau de Laz (Finistère) après des combats entre cette bande de chouans et des militaires "bleus" (troupes républicaines) le 27 pluviôse an IX (.

En 1823, dans les bâtiments de l'ancien couvent des Ursulines, est créé le petit séminaire dont l'emprise constitue un espace clos à l'ombre de la flèche élancée de l'église qui inspire l'architecte diocésain Joseph Bigot pour les flèches de la cathédrale Saint-Corentin de Quimper (1856). Le petit séminaire sert aussi de collège-lycée privé placé sous le vocable de Saint-Vincent et contribue à former une partie des élites locales, marquant la vie de la cité pendant un siècle et demi. 

Au , le port est doté d'un quai en pierre, mais est handicapé par la marée et l'envasement qui limitent la taille des bateaux de charge, tandis que la ville devient un îlot républicain qui se donne au parti radical-socialiste. Le commerce de gros s'y installe, ainsi que se renforce la présence des artisans, des notaires et des commerçants. Des hôtels de tourisme sont construits à la fin du siècle et on inaugure le chemin de fer départemental à voie étroite qui fait se rejoindre les lignes de Douarnenez à Audierne ("le train youtar") et de Pont-l'Abbé à Pont-Croix ("le train carottes").

En 1905 est construite la chapelle du séminaire, de style néo-roman ; les professeurs en sont chassés en 1907 et l'établissement confisqué par l'État en 1910, à la suite de la loi de séparation des Églises et de l'État. 

Le monument aux morts de Pont-Croix porte les noms de 87 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Plusieurs d'entre eux sont morts dès le premier mois de guerre en Belgique comme Noël Bonizec et François Moullec, tous deux tués le à Rossignol et Mathieu Quittot disparu le même jour à Maissin. Certains sont décédés alors qu'ils participaient au Corps expéditionnaire français d'Orient comme François Chapalain, tué le à Seddul-Bahr (Turquie) et le maréchal des logis Albert Neis, tué le à Makovo (Serbie). Cinq ont disparu en mer : Jean Marie Biliec, disparu le lors du naufrage du croiseur cuirassé "Amiral Charner" torpillé par un sous-marin allemand de type U-21 en Méditerranée orientale, Jean Guillou, disparu en mer lors du naufrage du cuirassé "Suffren" torpillé le par un sous-marin allemand de type U-52 au large de Lisbonne, Jean Coublanc et Guillaume Tiec, disparus le lors du naufrage du cuirassé "Danton" coulé par un sous-marin allemand de type U-64 en mer Tyrrhénienne au large de la Sardaigne, Jean Guillaume Jadé, mort lors du naufrage du "Jeanne-Conseil" torpillé par le sous-marin allemand UB-59 le ; tous les autres sont décédés sur le sol français lors des combats ou des suites de leurs blessures ou maladies contractées en service.

La Bretonne représentée par René Quillivic sur le monument aux morts de Pont-Croix est Marianne Olivier, dite "Marianne-an-Tocar", modiste, qui avait perdu son mari et deux de ses enfants pendant la guerre. Au pied du monument est écrit en breton, la langue maternelle de tous les poilus pontécruciens : "Hor gwad d'ar vro. Hon ene da Zou" ("Notre sang au pays. Notre âme à Dieu").

Par ailleurs, le séminaire de Pont-Croix a abrité pendant la Première guerre mondiale l'hôpital complémentaire ; huit soldats non originaires de Pont-Croix qui y étaient hospitalisés y sont décédés et sont inhumés dans le carré militaire du cimetière communal.

Le petit séminaire rouvre en 1919.

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Le monument aux morts de Pont-Croix porte les noms de 13 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles Hector Audren, résistant membre du réseau de résistance Amarante, mourut en déportation à Bergen-Belsen le , trois jours avant la libération de ce camp de concentration et Alain Le Dem, mort le lors du naufrage du sous-marin "Surcouf" coulé par méprise par un hydravion américain Catalina qui l'aurait confondu avec un sous-marin allemand au large de Panama. 
Le gendarme Pierre Brasquer, en poste à Pont-Croix, est mort le à l'hôpital de Douarnenez des suites de ses blessures reçues alors qu'il ripostait à l'attaque par une colonne allemande des habitants de Plozévet qui s'étaient rassemblés pour fêter l'arrivée prochaine des troupes alliées. La Promotion de l' École de Gendarmerie de Châteaulin lui a rendu un hommage solennel en le prenant pour Parrain en juin 2015.

La "compagnie Surcouf", un corps-franc de résistants membre du réseau Libération-Nord, participe aux combats de Pors Lesven en Beuzec-Cap-Sizun le où 18 résistants trouvèrent la mort. Parmi les membres de ce groupe de résistants, le chef du corps franc Alain Cotonéa, sous-lieutenant de la compagnie décoré de la Médaille de la Résistance, né en 1912, Roger Gargadennec, né le , et Jacques Colin, né en 1923, tous trois à Pont-Croix ; ce dernier fut blessé le lors d'un combat au cours d'un parachutage d'armes à Mahalon.

Le voit un affaiblissement de la position de la ville dont la population décline après 1950, mais se stabilise autour de habitants à la fin du siècle. Le développement relatif du tourisme ne compense pas la perte du rôle commercial aggravée par le lancement d'un pont entre Audierne et Plouhinec en 1933.

En 1946, le vieux quartier outre-Goyen de Keridreuff est annexé par Pont-Croix aux dépens de Plouhinec, commune encore très rurale bien que beaucoup plus peuplée. La même année, la municipalité décide de faire démolir les anciennes halles, couvertes en charpente, pour cause de vétusté. La gare est fermée en 1947.

Le petit séminaire ferme en deux temps : il perd le second cycle en 1960 et ferme totalement en 1973.

Le développement du tourisme de masse renforce la position de petit centre commercial jusqu'aux années 1960, mais un déclin progressif des fonctions de centralité atteint la ville jusqu'à la fin du .

Marcel Pellay, héros de la Résistance pendant la Seconde guerre mondiale (il participa à de nombreuses actions de sabotage, notamment au barrage de Gigny sur la Saône; arrêté, il fut torturé et déporté à Buchenwald) est mort le à l'Hôpital d'instruction des armées du Val-de-Grâce des suites de ses blessures contractées pendant la Guerre d'Algérie.

Dans la nuit du , le Petit Séminaire et ancien collège a été victime d'un violent incendie ravageant plus de la moitié des bâtiments.

Une école Diwan a ouvert ses portes à la rentrée 2015. À la rentrée 2016, 21 élèves y étaient scolarisés(soit 11,7 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire)

La charte Ya d'ar brezhoneg de niveau 2 a été votée par le Conseil municipal de Pont-Croix le 31 janvier 2016.


Pendant des décennies, au , et au siècle suivant, jusqu'aux années 1970, s'est tenue chaque premier jeudi de chaque mois, la célèbre foire dite "foar ar Pont" attirant de forts contingents des populations rurales du cap Sizun et de la frange nord du pays Bigouden ; il y avait des marchés aux chevaux, aux porcs, à la volaille, etc. qui se tenaient en divers emplacements (champ de foire, place de l'église, etc.), et dont certaines scènes pittoresques ont été reproduites par des peintres locaux (Lionel Floch) ou autres.



Hyacinthe le Carguet a raconté des histoires de jeteurs de sort, se déroulant pour plusieurs d'entre d'elles au niveau du pont de Suguensou, situé entre Audierne et Pont-Croix, longtemps surnommé "pont Physique" car l'abbé Roland Guizouarn, professeur de physique-chimie au petit séminaire de Pont-Croix, surnommé le "père Physique", avait l'habitude d'y conduire les séminaristes lors de la promenade dominicale ; par exemple il se disait que des paysans s'en revenant de la foire de Pont-Croix étaient jetés dans le fossé à cet endroit et détroussés de leurs gains par une force surnaturelle.








</doc>
<doc id="12766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12766" title="Respiration circulaire">
Respiration circulaire

La respiration circulaire (ou souffle continu) est une technique de respiration qui permet de maintenir, pendant un laps de temps assez long, un souffle d'air continu à l'aide de la bouche.

Physiologiquement, il est impossible d'expirer et d'inspirer simultanément. En effet, l'Homme ne possède qu'une seule trachée et elle ne fonctionne que dans un sens à la fois. Pourtant, certains instruments de musique (comme le didgeridoo, le shehnai ou certaines flûtes) ou certains métiers (comme souffleur de verre) nécessitent un flux continu d'air en provenance de la bouche. 

Cette technique est considérée comme une technique de jeu étendue lorsqu'elle est utilisée avec un instrument ne nécessitant pas son utilisation pour en jouer (saxophone, clarinette, trompette, basson, etc.). Elle est régulièrement utilisée en musique contemporaine, musique improvisée et quelquefois en jazz.

La technique de la respiration circulaire consiste à conserver en permanence une réserve d'air sous pression, indépendamment de la respiration ; comme le ferait une cornemuse, mais sans l'aide d'une poche à air externe.

Pour cela, la technique utilise la cavité buccale (la bouche, les joues pour être plus précis) comme une réserve d'air, l'équivalent de la poche de cornemuse.
Quand, à force de souffler, les réserves d'air dans les poumons deviennent faibles, il faut gonfler légèrement les joues (tout en continuant à souffler) pour constituer une réserve. Ensuite, lors d'une inspiration brève par le nez, il faut expulser l'air contenu dans la cavité buccale en vidant les joues. Une fois les poumons remplis, il faut reprendre l'expiration par la bouche.

Les parties les plus délicates de la technique sont :

L'utilisation des joues n'est pas le seul moyen d'expulser l'air de la bouche : il est possible d'effectuer une respiration circulaire en poussant l'air vers l'avant à la force de la langue, ou en s'aidant de la mâchoire. 

Une fois cette technique maîtrisée, il est possible de souffler de l'air en continu pendant plusieurs heures.





</doc>
<doc id="12767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12767" title="Pont-de-Buis-lès-Quimerch">
Pont-de-Buis-lès-Quimerch

Pont-de-Buis-lès-Quimerch (écrit localement Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h) est une commune française du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France, issue de la fusion en 1965 des trois communes de Pont-de-Buis, Quimerc'h et Logonna-Quimerc'h. La commune fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h est située à mi-chemin entre Quimper et Brest, au confluent de l'Aulne et de la Douffine.

Le nom de la commune provient du nom du pont qui enjambe la Douffine en contrebas au nord du bourg, pont qui est près du lieu-dit ' qui signifie « étendue de buis ». Le suffixe « Quimerch » est tiré de l'ancienne commune de Quimerch qui a fusionné avec Pont-de-Buis et Logonna-Quimerch en 1965 ; « lès » indiquant que Pont-de-Buis se trouve à proximité de Quimerch. « Quimerch » vient des mots bretons ' et " (chevaux) et signifie « échine de chevaux ».

En breton et localement la graphie est « -merc'h ». Elle est utilisée sur le site web officiel de la commune, sur les panneaux routiers, et en général par tous les textes locaux. Quimerc'h se prononce « kimerr' » en breton comme en français. Par contre, le code officiel géographique utilise la graphie « Quimerch ».

En breton, le nom de la commune est ".

Ses habitants sont appelés les Pontdebuisiens et les Pontdebuisiennes.

Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h se trouve à au nord de Châteaulin, à au sud de Landerneau, à mi-chemin entre Brest et Quimper, à proximité de la presqu'île de Crozon, de la rade de Brest et des monts d'Arrée.
Desservie par la voie expresse route nationale 165 Brest-Quimper-Nantes (l'ancienne route nationale 170 allant de Quimper à Brignogan-Plages, mais qui était en fait déjà l'axe Brest-Quimper-Nantes traversait le bourg de Pont-de-Buis, étiré tout en longueur le long de cet axe, sinueux et pentu, connu alors pour ses embouteillages) ; la commune est aussi desservie par le rail depuis 1867 (ligne Quimper- Brest construite initialement par la Compagnie des chemins de fer d'Orléans), le relief accidenté nécessitant la construction en 1865 d'un viaduc sur la Douffine et possède toujours une gare SNCF. Elle est traversée par la Douffine, dénommée aussi « rivière de Pont-de-Buis » et bordée au sud par l'Aulne et au nord par la rivière du Faou.

Le relief de la commune est très accidenté : si le bourg (mairie) se situe aux environs de d'altitude, l'altitude moyenne de la commune étant de , les altitudes au sein du finage communal vont du niveau de la mer (confluence Douffine-Aulne) à au signal de Quimerc'h, et même les altitudes au sein du bourg sont très variables en raison de son site très pentu. La commune connaît de ce fait assez fréquemment des coulées de boue sur ses pentes et des inondations dans ses fonds de vallée (12 au , 25 au , 17 au , 26 au , 5 au , 12 au , , etc.).

Le bourg de Pont-de-Buis est très étiré en longueur le long de la Douffine, ainsi que le long de l'ancienne route nationale 165. Resté longtemps un simple petit hameau, peu de constructions y sont antérieures au .

La Compagnie des chemins de fer d'Orléans s'intéressa aux gisements calcaires de la commune et commença à les exploiter dans la deuxième moitié du .

Pont-de-Buis-les-Quimerch est situé à cheval sur les deux rives de l'estuaire de la Douffine, estuaire modestement navigable par le passé à marée haute jusqu'à Ty-Beuz. Le "Pont-Neuf" fut longtemps le dernier pont sur ce fleuve côtier.


Pont-de-Buis n'était au qu'un simple hameau, dénommé aussi « Port-de-Buis », près d'une chapelle de la paroisse de Saint-Ségal, situé au niveau du pont sur la Douffine. La localité ne devient paroisse qu'en 1909 et commune qu'en 1949.

Les restes d'un four à chaux gallo-romain et d'une villa gallo-romaine, ainsi qu'une sépulture de la même période, ont été trouvés à "Goaz-an-Eyet", à en aval du bourg de Pont-de-Buis, en bordure de la rivière qui subit à cet endroit l'influence de la marée et est navigable à marée haute. D'autres constructions gallo-romaines ont été trouvées à Pont-de-Buis (à "Coat-ty-Beuz", à "Boutariec", à "Kerguden", au château du Drénit), ou dans les parages (à Kerancaroc en Logonna-Daoulas). Le nom même de « Pont-de-Buis » (""Pont-ar-Veuzen"") semble une présomption (d'autres toponymes se rapportant au buis existent dans la région comme le hameau de "Buzit" à un kilomètre au nord du bourg de Pont-de-Buis). La voie romaine allant de Quimper à Landerneau passait par Pont-de-Buis. Tous ces indices témoignent d'une présence gallo-romaine au Pont-de-Buis.

Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h est la plus jeune des communes du Finistère. Elle fut créée en 1949 sous le nom de Pont-de-Buis sur des parcelles prises aux communes du Faou, de Saint-Ségal et de Quimerc'h. 
En 1965, elle fusionna avec les deux communes de Quimerc'h et Logonna-Quimerc'h, et prit son nom actuel. C'est une commune atypique mêlant Pont-de-Buis, cité ouvrière, ainsi que Quimerc'h et Logonna-Quimerc'h, bourgs ruraux.

Un arrêté de Colbert (le fils) autorise le Berthelot, fermier des poudres et salpêtres, à transformer un moulin à blé en un moulin à poudre à Pont-de-Buis, qui entre en production en 1688 sous les ordres de l'intendant de marine Desclouzeaux. Le site a été choisi en raison de sa proximité du port de guerre de Brest et de l'existence d'une chute d'eau aménageable sur un torrent pentu qui avait déjà permis l'installation de moulins à blé. La présence à proximité de bois contenant de la bourdaine, un des constituants de la poudre, a aussi joué. Dès 1692, quatre moulins à poudre fonctionnent et un petit débarcadère est installé sur la Douffine, en profitant du fait que l'estuaire de la Douffine est accessible à marée haute.

Au , la poudrerie est un établissement très important avec un bâtiment long de et d'une superficie totale de . En 1775, Lavoisier en est temporairement le régisseur. La poudrerie de l'île d'Arun, en Rosnoën, servait au séchage, au stockage et à la protection de la poudre neuve fabriquée dans la poudrerie de Pont-de-Buis.

Le , le chef chouan Cadoudal, récemment échappé de la prison de Brest, et réfugié à Locoal-Mendon dans le Morbihan, parcourt en 4 jours en évitant les villes 25 lieues, pour faire un coup de main audacieux, à la tête de 500 hommes environ, à la poudrerie de Pont-de-Buis. À Edern, un de ses lieutenants, Éveno, exécute de 4 balles le curé assermenté devant les villageois terrorisés et rançonna six charrettes tirées chacune par deux chevaux, emmenant également en otages trois paysans. La poudrerie, trouvant un moteur parfait dans la force motrice du ruisseau sur lequel elle était installée, semblait à l'abri des attaques et l'exportation de sa production était facilitée par la rade de Brest toute proche. La garde de la manufacture avait été confiée à 15 vétérans commandés par un sergent quadragénaire ; Cadoudal réussit sans peine à investir avec ses hommes la poudrerie mal gardée emportant des barils de poudre et la caisse, détruisant le matériel et la poudre qu'ils ne pouvaient emporter. Sur le chemin du retour, à Saint-Ségal et Briec, Éveno fusillait encore deux curés jureurs. Cadoudal arrivait à la hauteur de Pleyben lorsqu'il comprit que trois bataillons républicains de Quimperlé couraient à sa poursuite, l'attendant du côté de Pont-Calleck. Mais Cadoudal parvint à les éviter, rentrant en Morbihan par Glomel et Trégarantec. Cadoudal réussit à rapporter le poudre qu'il avait promis aux chefs chouans assemblés à Locoal, cachant le stock dans une chapelle latérale de l'église avec la complicité du curé de Locoal.

Transformée en « Agence Nationale des Poudres et Salpêtres » lors de la Révolution française, puis en « Service National des Poudres et Salpêtres » en 1819, la superficie de la poudrerie est alors de trois hectares. Elle est agrandie en 1841, puis sous la Troisième République avec aussi l'aménagement d'un quai supplémentaire dans le port de Py-beuz, sur la Douffine.

En 1843, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi la poudrerie :

En 1840, la durée du travail est limitée à 14 heures par jour et une assurance-maladie est créée. En 1887, la fabrication de la poudre noire est abandonnée au profit d'une nouvelle poudre, dite « poudre B » (du nom du général Boulanger, alors ministre de la Guerre), dont le constituant principal, le coton-poudre, provient d'une usine construite au Moulin Blanc au Relecq-Kerhuon près de Brest. Des accidents liés à l'instabilité de cette nouvelle "poudre B" (explosion de deux cuirassés, le Iéna en 1907 et le Liberté en 1911, qui font plus d'une centaine de morts à chaque fois et plusieurs autres cuirassés endommagés) tous les deux dans le port de Toulon) provoquent des polémiques entre les directeurs respectifs de la poudrerie de Pont-de-Buis, Albert Louppe, et de la poudrerie du Moulin blanc, Léopold Maissin, par ailleurs rivaux au conseil général du Finistère, qui se rejettent la mauvaise qualité de la fabrication de la poudre.

Les deux directeurs sont dans un premier temps permutés, puis la polémique persistant entre les deux directeurs, licenciés en 1912.
La construction du réseau ferroviaire a aussi permis d'acheminer au début du de la tourbe extraite des marais du Yeun Elez pour les besoins énergétiques de la poudrerie, en dépit de l'incommodité de la rupture de charge en gare de Châteaulin nécessitant un transbordement de la tourbe en raison de l'existence de deux gabarits ferroviaires différents (chemin de fer à voie étroite entre Brasparts et Châteaulin, à voie normale entre Châteaulin et Pont-de-Buis).

« Quand on a commencé à embaucher à la poudrerie, on savait que ça allait recommencer, que la guerre n'était pas très loin. Mon mari y est allé, ma belle-mère, mes copines, mes cousines, tout le monde » témoigne une personne âgée. Pendant les deux guerres mondiales, l'activité est maximale : en 1914, la poudrerie emploie 736 ouvriers et 221 ouvrières et en 1917 la production atteint jusqu'à 50 tonnes par jour avec 2500 ouvriers et 3000 ouvrières. La même année des grèves immobilisent l'établissement pendant cinq jours, à l'initiative des femmes qui revendiquent des augmentations de salaire. La poudrerie de Pont-de-Buis recrute aussi pendant la Première Guerre mondiale plusieurs milliers de femmes en Bretagne pour les envoyer travailler dans la poudrerie de Bergerac (Dordogne). En 1939, la poudrerie emploie 863 ouvriers et 241 ouvrières et peut produire de poudres BFPA et de poudres à canon par mois. Par contre, la poudrerie cesse son activité pendant l'occupation allemande, les bâtiments étant mis sous séquestre.

L'histoire de la poudrerie est aussi marquée par des accidents survenus dans l'usine même : un accident fait 6 morts le , une quinzaine d'accidents graves ayant été enregistrés au cours de ses trois siècles d'existence, le premier datant de 1713. Un autre accident fit 3 morts en juin 1922.

La poudrerie reprend son activité en 1945 après quelques combats lors de sa libération le entre les Allemands et les maquisards. Mais elle ne retrouva jamais son activité d'avant-guerre malgré les diversifications de fabrication (produits lacrymogènes et pyrotechniques, poudre de chasse, moulage d'objets en matière plastique, répartiteurs de têtes de câbles téléphoniques, etc.), des changements de statuts (l'entreprise est absorbée par la "Société nationale des poudres et explosifs" en 1971 et par "Nobel Sport" en 1996), privatisation de certaines activités, cession de terrains à d'autres entreprises comme "Livbag" entreprise du groupe suédois Autoliv en 1992 qui y fabrique des « générateurs de gaz » (sorte de capsule explosive) pour les airbags des automobiles. Les effectifs ne cessent de diminuer.

Le , des explosions en chaîne tout le long de la chaîne de fabrication, à la suite d'une explosion initiale survenue dans un séchoir à poudre, se produit vers , « provoquant , , plusieurs disparus et trois kilomètres de ruines autour de la poudrerie ». Tous les ateliers furent détruits et la catastrophe fit même craindre la fermeture de l'entreprise en raison des dégâts matériels provoqués. La poudrerie n'occupe plus guère qu'une centaine d'ouvriers sur un site de taille désormais démesurée, une centaine d'hectares.

Le collège d'enseignement technique ouvre en 1960 et le lycée d'enseignement professionnel en 1976. Un collège d'enseignement général existe également : le collège François-Collobert.

Les 19 et 26 octobre 2013, de violents affrontements eurent lieu sur la voie rapide Quimper-Brest en raison de l'installation à Pont de Buis d'appareils destinés à la perception d'une taxe sur les transports routiers.

Les trois communes de Pont-de-Buis, Quimerch et Logonna-Quimerch ont chacune leur monument aux morts.

C'est dans une ferme de Pont-de-Buis, que sont retrouvés des restes provenant de la famille Troadec , disparue à Orvault, le 10 mars 2017.

"Commentaire" : Le gain subit de survenu entre 1962 et 1968 s'explique par la fusion communale survenue avec les anciennes communes de Quimerc'h et Logonna-Quimerc'h. Sinon, depuis sa création comme commune en 1949, Pont-de-Buis a perdu régulièrement des habitants jusqu'en 1990, en proie à une récession industrielle marquée (déclin de la poudrerie, dont l'« âge d'or » fut la fin du et les deux guerres mondiales, et des autres activités industrielles). Une certaine reprise démographique se manifeste toutefois récemment dans la première décennie du . L'évolution du solde naturel en témoigne : si jusqu'en 2005, il était souvent négatif ( pour en 2003 par exemple), il est redevenu positif en 2006 ( pour ) et 2007 ( pour ). Le solde migratoire, négatif pour la période 1975-1990 (- 0,8 % pour la période 1982-1990 par exemple) est redevenu positif depuis 1990 (+ 1,3 % pour la période 1999-2007). Un redémarrage de l'urbanisation est sensible : supplémentaires sont recensés en 2007 () par rapport avec 1999 ().

"Commentaire" : Ces résultats ont été obtenus en additionnant les chiffres des recensements de Quimerc'h et Logonna-Quimerc'h pour la période 1793-1946 et ceux des trois communes de Pont-de-Buis, Quimerc'h et Logonna-Quimerc'h pour la période 1946-1962. Deux années posent problèmes : les chiffres de 1806 ont été volontairement omis car les résultats du recensement à Logonna-Quimerc'h cette année-là sont aberrants ; un double résultat est indiqué pour 1946, l'addition des deux communes alors existantes donnant 2838 habitants, mais la population reconstituée de la seule commune de Pont-de-Buis dans ses limites lors de sa création en 1949, donc y compris avec la partie du territoire annexé faisant alors partie des communes de Saint-Ségal et du Faou, donnant alors un résultat (incertain) de 4386 personnes.

L'analyse de l'évolution démographique ainsi reconstituée de l'ensemble du territoire qui forme l'actuelle commune de Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h montre une augmentation régulière de la population tout au long de la première moitié du (+ 721 habitants entre 1793 et 1851, soit + 50,1 % en 58 ans), puis, après un léger déclin pendant le troisième quart du , une reprise de l'essor démographique jusqu'en 1911 (+ 842 habitants entre 1876 et 1911, soit + 41,7 % en 35 ans) ; l'entre-deux-guerres enregistre un déclin démographique modéré mais la Seconde Guerre mondiale, quel que soit le chiffre retenu pour l'année 1946, montre une reprise démographique liée à la poudrerie; le maximum démographique absolu est atteint en 1954 avec 4654 habitants suivi d'un déclin important ensuite : l'ensemble des communes constituant Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h perd 1281 habitants entre 1954 et 1990, soit - 29,4 % en 36 ans en raison d'un net déclin industriel. L'ensemble connaît toutefois un léger renouveau démographique ces dernières années.

Les résultats de ces recensements ne montrent que partiellement les changements de rapport de force intervenus entre les trois localités constituant l'actuelle commune de Pont-de-Buis-lès-Quimerc'h : Logonna-Quimerc'h s'est marginalisée en raison de sa faible importance démographique et de son isolement (15,7 % de la population totale en 1793 mais seulement 2,6 % en 1962), Quimerc'h, pourtant l'ancien chef-lieu communal dont Pont-de-Buis ne fut longtemps qu'un simple hameau également (84,2 % de la population totale, en incluant alors le hameau de Pont-de-Buis, en 1793, 26,2 % du total en 1962), l'ancien hameau de Pont-de-Buis concentrant lors du dernier recensement avant la fusion communale de 1965, donc lors du recensement de 1962, déjà la majeure partie de la population (71,2 % de la population totale).









</doc>
<doc id="12768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12768" title="Pont-l'Abbé">
Pont-l'Abbé

Pont-l'Abbé , "Pont-'n-Abad" en breton, est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. C'est la capitale du pays Bigouden.

Pont-l'Abbé, ainsi que les communes voisines de Plobannalec, Treffiagat, Le Guilvinec, Loctudy, Combrit, les deux-tiers sud de Plomeur et une partie de Penmarch sont constitués de leucogranite dit de Pont-l'Abbé. Ce leucogranite est un granite de teinte claire à deux micas (biotite et muscovite) ; il est le plus souvent à gros grain, mais peut aussi présenter un aspect plus feuilleté ou être fissuré par des diaclases, donnant alors à cause de l'érosion des rochers aux formes spectaculaires.

Pont-l'Abbé se trouve en site de fond d'estuaire ou plutôt de ria, en l'occurrence la « Rivière de Pont-l'Abbé », la ville est née (à l'instar de nombreuses autres villes bretonnes comme Landerneau, Châteaulin, Quimper, Quimperlé, etc.) au niveau du dernier pont sur le fleuve côtier, à la limite de la zone d'influence de la marée, qui coïncide avec la limite de la navigabilité à marée haute, d'où le port (cale Saint-Laurent et quai de Pors Moro). En 1385, un acte du pape parle du port de mer de "". Le site a été tôt protégé par le château de Pont-l'Abbé et les moulins barrant la Rivière de Pont-l'Abbé marquent également la limite entre la partie fluviale en amont (y compris l'étang de Pont-l'Abbé, situé juste en amont des moulins à marée de Pont-l'Abbé, et qui constitue une réserve d'eau salée indispensable à leur fonctionnement), et la partie soumise à influence maritime en aval. L'étang de Pont-l'Abbé de nos jours a perdu, à la suite des comblements de marais effectués dans le courant du , les trois-quarts de sa superficie antérieure.

La Rivière de Pont-l'Abbé prend sa source près de Kerfioret, à la limite communale entre Landudec et Plogastel-Saint-Germain, passant à l'ouest-sud-ouest du bourg de cette dernière commune. Son bassin versant a une superficie totale de . Coulant initialement en direction du sud-est, elle s'oriente ensuite plein sud, passant entre Peumerit et Plonéour-Lanvern à l'ouest et Tréméoc à l'est. Son cours (son débit moyen, mesuré à Trémillec, est alors de d'eau par seconde) est alors barré par une digue (le barrage en béton, construit en 1976-1977, est d'une longueur de et est haut de ) qui donne naissance à un étang, le « plan d'eau du Moulin Neuf », alimenté aussi par les ruisseaux de Lanvern (dont le débit moyen, mesuré à Ty-Poës, est de d'eau par seconde) ; ce plan d'eau, géré par la communauté de communes du Pays Bigouden Sud, a une superficie de et est situé à d'altitude ; il a une capacité de stockage d'un million de m d'eau et sert de réservoir d'eau potable pour une bonne partie du Pays Bigouden ; la prise d'eau de Pen Enez alimente l'usine de traitement de l'eau de Bringall.

En aval de ce plan d'eau, le petit fleuve côtier reprend un cours en direction du sud-est jusqu'à Pont-l'Abbé. Par le passé, de nombreux moulins se sont établis le long de son cours. Parmi eux, d'amont vers l'aval, le moulin de Quiliou (le moulin de Hilguy est situé sur un affluent) en Plogastel-Saint-Germain, le moulin Trévan et le moulin Neuf en Peumerit (le moulin Troyon est situé sur un affluent), le moulin Maréguez (lui aussi en Plogastel-Saint-Germain), le moulin de Callac, le moulin du Fao, le moulin de Trémillec et le moulin Neuf ainsi que, situés sur les ruisseaux de Lanvern, les moulins de Lanvern et de Kerbénoc'h en Plonéour-Lanvern, le moulin Hascoet (situé sur un affluent) en Pont-l'Abbé.

Des obstacles au passage des poissons migrateurs sont supprimés en 2015, aux lieux-dits Trémillec et Moulin Callac (en Plonéour-Lanvern) afin de rétablir la continuité écologique du cours d'eau, également freinée par le barrage de la retenue d'eau du Moulin Neuf.

L'étang de Pont-l'Abbé a retrouvé partiellement son aspect maritime depuis qu'il est à nouveau soumis au rythme des marées depuis les travaux qui ont entraîné la réouverture partielle en 2007, puis totale en 2009, de la digue qui retenait antérieurement ses eaux.
La partie maritime de la Rivière de Pont-l'Abbé est une ria qui sépare Pont-l'Abbé et Loctudy, situées sur sa rive droite (longée par un tronçon du sentier de randonnée GR 34 qui passe par le menhir de Penglaouic, semi-immergé à marée haute), de Lambour (le quartier de rive gauche de la commune de Pont-l'Abbé), Combrit et l'Île-Tudy situées sur sa rive gauche. Cette ria reçoit juste avant son embouchure un ultime affluent, l'Anse du Pouldon. Plusieurs îles parsèment cet estuaire, l'Île Chevalier, l'Île Garo, l'Île Queffen, l'Île aux Rats. La presqu'île de Bodillo (en Pont-l'Abbé, sur la rive gauche) est une zone naturelle protégée. Les Vasières de la Rivière de Pont-l'Abbé, qui font partie du domaine public maritime et situées à cheval sur le territoire des communes de Pont-l'Abbé et de Loctudy, constituées de vasières et schorres, sont une ZNIEFF (Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique) de , réserve de chasse et de faune sauvage, servant en particulier de zone d'hivernage à de nombreuses espèces d'oiseaux. La zone est en partie propriété du Conservatoire du littoral.

L'île Chevalier, longue de près de , située entre la Rivière de Pont-l'Abbé et l'Anse du Pouldon appartint aux seigneur du Pont qui y avaient un manoir dont l'existence est attestée dès 1480. La chapelle Saint-Gildas se trouvait à proximité : bien qu'alors ruinée, elle est mentionnée sur le plan cadastral de 1833. L'île Chevalier est reliée au continent par une digue construite en 1855, date à laquelle la comtesse de Najac, alors propriétaire de l'île, la fit construire. Cette île a de nos jours un aspect essentiellement agricole (fermes de Kervihan et Penarhoat), mais possède aussi quelques bois et prés-salés ainsi que quelques résidences. La grève entourant l'île est très fréquentée par les pêcheurs à pied à marée basse.
Le port et la rivière de Pont-l'Abbé sont ainsi décrits en 1900 : « Les caboteurs peuvent venir accoster les trois quais de Pont-l'Abbé (...). Le chenal de Pont-l'Abbé n'assèche pas à mer basse et peut être utilisé comme port de relâche. C'est surtout le débouché d'une région agricole très productive, et le mouvement commercial atteint près de , dont les deux-tiers au moins sont à l'exportation ».

La Rivière de Pont-l'Abbé est un site conchylicole, également fréquenté par des pêcheurs à pied professionnels (une trentaine en 2015) et de nombreux amateurs qui viennent y pêcher palourdes, praires, coques, etc., en particulier sur les grèves de l'Île Chevalier, ce qui a entraîné la mise en place d'une règlementation restrictive afin de ménager la ressource.

Dans les actes anciens, Pont-l'Abbé est attesté sous les formes latines ' en 1224 et ' en 1289, puis en français dès 1294 sous la forme "Le Pont" et en 1318 sous la forme "Le Pont l'Abbe"

Le nom de la commune fait référence au pont qui franchit le bras de mer qui coule au pied du château des barons du Pont. Ce pont ancien fut la propriété de l'abbaye de Loctudy qui lui a laissé son nom.

Le nom breton de la commune est "", prononcé « Ponnabatte », de même sens que le toponyme français.

Le quartier situé en rive gauche de la rivière de Pont-l'Abbé, trève de Combrit avant 1790, est nommé Lambour en français et ' (prononcé « Lambour ») en breton. Ce toponyme est noté ' en 1350, ' en 1372, ' en 1426. La forme francisée "Lanbourg" apparaît en 1601. Ce nom est composé de deux éléments. L'origine du premier, "lam", ne fait pas consensus chez les toponymistes. Pour Bernard Tanguy, il renvoie au mot breton ' (« lande »), alors que pour Albert Deshayes, il s'agit du mot ', « lieu sacré, ermitage ». Le second, ', renvoie unanimement au mot d'origine germanique "bourg" ici sous sa forme bretonne '. Le sens de « Lambour » est donc la « lande du bourg » ou l'« ermitage du bourg » selon les auteurs.

La présence humaine est attestée à Pont-l'Abbé dès le paléolithique et le néolithique. De nombreux vestiges d'un ancien village gaulois ont été trouvés à Keralio (le site est en partie occupé par l'actuel cimetière de Pont-l'Abbé). Une stèle sculptée datant de l'âge du fer, trouvée en 1898 par Paul du Chatellier, à Kermaria est conservée au musée des antiquités nationales de Saint-Germain-en-Laye.

Une autre stèle de l'âge du fer, débitée et enfouie dans une fosse, a été trouvée dans une parcelle dénommée "Parc Menhir" à proximité de l'habitat gaulois de Keralio en 2001. Elle date d'environ - 400 et illustre l'abandon des petits cimetières familiaux jusque-là utilisés dans la péninsule bretonne.

Une autre stèle gauloise cannelée, en leucogranite de Pont-l'Abbé, se trouve devant l'église de Lambour.
Les Romains occupèrent aussi le site de Keralio, ainsi que les sites voisins de Tréougy et de Kernuz. Une voie romaine partait de Quimper et aboutit à la Pointe de Penmarch, en passant par Pont-l'Abbé.

Le vieux roi Guinvarc'h, dit aussi "Marc'h" (le nom "marc'h" en breton signifie "cheval"), auquel on attribue à tort la construction du manoir de Pratanroux en Penhars (ce dernier datait seulement du et en l'an III déjà, selon Jacques Cambry, il n'en subsistait plus que quelques ruines), aurait fait sculpter sur la cheminée de ce manoir son portrait en relief, portant sa couronne et sa barbe étalée et montrant ses oreilles pointues rappelant celles des chevaux et dont il était fort mortifié et qu'il cachait généralement sous sa coiffure, seul son barbier connaissant son secret et ayant l'interdiction d'en parler. Mais le barbier aurait confié son secret à la terre au pied d'une touffe de sureaux et l'année suivante un sonneur de biniou aurait utilisé l'une des tiges de ces sureaux pour refaire l'anche de son biniou ; du biniou s'échappa alors l'épouvantable secret, répété à satiété (en breton) : "Le grand roi Guinvarc'h a des oreilles de cheval". Furieux, le roi Guinvarch alla alors cacher sa honte dans l'île Chevalier, en Pont-l'Abbé, où subsiste quelques vestiges de son château.

La seigneurie de Pont-l'Abbé fut une des puissantes seigneuries de Cornouaille. Elle occupe le centre d'une châtellenie ducale qui dut être créé en même temps que le fief d'Abbas Tudi au . En 1294, lors de la convocation de l'ost ducal à Ploërmel, le sire du Pont reconnut devoir deux chevaliers pour son fief de Pont-l'Abbé, ce qui faisait de celui-ci le premier de Cornouaille avec ceux de Rostrenen et de Fouesnant. Au , le sire du Pont fut chargé de l'organisation de la montre générale des nobles de Cornouaille à plusieurs reprises. Il lui arriva aussi de porter le diadème du duc lors du couronnement.
En 1038 ou 1058 apparaît un certain Eudon, chapelain de Saint-Tudy, témoin du testament du comte de Cornouaille Alain Canhiart. Ce titre de chapelain de Saint-Tudy figure dans l'acte de restitution de droits d'églises où paraît le premier seigneur de Pont-l'Abbé connu, en 1223, dans le cartulaire de Quimper, et il y a donc tout lieu de croire qu'à ce chapelain de Saint-Tudy ont succédé les "Abbas Tudi" que l'on trouve dans plusieurs actes des cartulaires de Landévennec et de Quimperlé au cours des . Ces Abbas Tudi ont donc précédé les seigneurs de pont-l'Abbé dont le patronyme est, dès 1223, du Pont.

Leurs armoiries étaient d'abord "d'or au lion de gueules armé, lampassé et couronné d'azur", comme en attestent l'armorial de Bayeux (vers 1360) et le minu de rachat de la seigneurie en 1480. Après l'érection de la terre de Pont-l'Abbé en baronnie (1492 ou 1493), elles devinrent simplement "d'or au lion de gueules" comme en atteste le minu de rachat de cette époque. À un moment indéterminé, ces armes ont été accompagnées de la devise "Heb Ken" ou "Heb Chench", que l'on traduit par « nous seul » ou par "Sans varier".

Le premier seigneur que certains historiens attribuent à cette seigneurie est Juhel du Pont, fait prisonnier par le roi d'Angleterre au siège de Dol. Il n'est délivré qu'en 1174 après avoir donné caution pour sa rançon à l'occasion du traité fait par et ses enfants. Mais il est improbable qu'il ait appartenu à la maison de Pont-l'Abbé.

Le premier qui soit documenté l'est dans la pancarte (ou cartulaire) de la cathédrale de Quimper, dans les années 1220, est Hervé du Pont. Il est possible qu'il ait succédé à une lignée laïque désignée en latin comme "Abbas Tudi", ou abbés de Saint-Tudy. Des "Abbas Tudi" sont mentionnés parmi les témoins laïques d'actes officiels dans les cartulaires des abbayes de Landévennec et de Quimperlé au . du Pont fonda le couvent des Cordeliers à Quimper où les barons du Pont prirent l'habitude de se faire inhumer jusqu'à la création du couvent des Carmes de pont-l'Abbé en 1383. 

La baronnie de Pont-l'Abbé comprenait les paroisses ou trèves de Loctudy, Plonivel, Treffiagat, Treguennec, Tréméoc, Combrit, Lambour (alors trève de Combrit), Bodivit, Saint-Jean-Trolimon, Plonéour, Saint-Honoré (trève de Lanvern), Tréoultré et Penmarc'h. Les barons possédaient le château de Coëtmeur (Coz-Maner) situé près de Saint-Honoré en Plonéour et le château de Kerobéran (ou Kerobéron) en Tréméoc.

Armand du Châtellier décrit ainsi la puissance des barons du Pont au Moyen Âge :
Le château de Pont-l'Abbé avait un périmètre de , de forme presque ovale. « Une muraille épaisse, de sur une élévation de 5 à 6, avec mâchicoulis, flanquée de plusieurs tours, en formait la défense. Deux portes, l'une au nord, l'autre au midi du côté de la ville, y donnaient entrée. Des douves profondes (...), alimentées par les eaux de la rivière et de l'étang, cernaient le château et la place. Enfin deux très grosses tours, placées aux ailes du levant et du couchant, en se reliant par des courtines au château lui-même, faisaient de celui-ci une place forte dont le front armé de couleuvrines formait tête de pont sur la rivière ».
La famille du Pont-l'Abbé tombe en quenouille, faute d'héritier mâle, lors du décès en 1526 de Louise du Pont-l'Abbé et, par le mariage de Gilette du Chastel, sa cousine, le avec , vicomte du Faou, passe aux mains de la famille du Quélennec. Au , certains barons de Pont-l'Abbé sont protestants (Pont-l'Abbé est alors privée du culte catholique, les églises sont fermées et la chapelle de Saint-Tudy, abandonnée, tombe en ruines) et l'un d'eux , dit Soubise, né en 1548, marié avec Catherine de Parthenay, baron de 1553 à 1572, est défenestré à Paris lors des massacre de la Saint-Barthélemy en 1572, comme en atteste le "minu" de rachat de cette époque.

Les barons du Pont prélevaient des droits sur les poissons pêchés dans leur fief ; par exemple ils prélevaient sur la grève de l'Île Chevalier un "droit de quipage" sur chaque bateau pêchant et séchant, d'un montant de huit deniers, somme à payer en la ville du Pont [Pont-l'Abbé] le jour de l'Ascension ; ils disposaient d'un "droit de vaccantage" sur les poissons pêchés dans les paroisses de Loctudy, Plonivel, Treffiagat, Tréoultré et Combrit ; la paroisse de Combrit se libéra des redevances qui lui étaient imposées par un abonnement annuel de cent livres.

Deux aveux qui ont été conservés, l'un du , l'autre du , énumèrent la longue liste des privilèges et droits seigneuriaux dont jouissaient les barons du Pont, récapitulée par Armand René du Châtellier ; parmi eux, le droit de chasse sur toute l'étendue de la baronnie, y compris les paluds de Plomeur et Tréguennec, notamment le palud de Tronoën ; un droit de préséance aux États de Bretagne ; un droit de guet et de garde du château par ses vassaux ; un droit de confiscation des biens des condamnés à mort sur toute l'étendue du fief ; un droit de bris et de "squillage" (récupération) sur les navires échoués sur les côtes de la baronnie ; droit de pêche dans l'étang salé au pied de son château ; droit de pescherie et de sécherie dans toutes les paroisses du fief (chaque pêcheur devait lui payer un droit) ; droits de banalités sur les fours, moulins et pressoirs ; droits de ports et havres sur toutes les marchandises entrant ou sortant, par voie de terre ou de mer, de la ville du Pont (Pont-l'Abbé) ; droit de "coutume grand et petit cohuage" (sur les marchandises mises en vente les jours de marchés, foires, pardons) ; droit de balances et de poids étalonnés ; droit de bienvenue (perçu sur chaque nouvel habitant de la ville) ; droit de "bazoche" ou "quaquinerie" (impôt perçu sur les nouveaux mariés) ; droit de papegai (perçu sur le jeu de papegai organisé chaque année au mois de mai en la ville du Pont ainsi qu'à Tréoultré ; droit de haute, moyenne et basse justice (ce droit s'exerçait chaque jeudi au-dessus des halles par sénéchal, bailli, procureur fiscal, substitut, greffier, notaires, sergents et autres suppôts de justice ; le droit de haute justice donnait droit de fourches patibulaires, piloris et carcans tant dans la ville du Pont que dans toutes les paroisses du fief ainsi qu'à Bénodet) ; droit de voyrie (le sergent voyer, outre l'entretien des rues, devait entretenir la potence et fournir le bourreau) ; droits de corvées ordinaires et extraordinaires ; droit d'un officier châtelain ayant le titre de gouverneur de la ville et château du Pont ; droit de champart (deux gerbes sur sept) ; droit de taille sur toutes les maisons de la ville du Pont ; droits de prééminence dans les églises, chapelles, hôpitaux et fondations dans la ville du Pont et dans toute l'étendue du fief ; etc. Un droit curieux était le « droit de viande à garçon » qui concernait certaines terres du fief et qui consistait à « fournir à deux compagnons bons buveurs et bons mangeurs de la bonne chère salée, du bon pain blanc et du bon vin tant qu'ils pourraient manger et boire sans lever le cul de table depuis le soleil levant jusqu'au coucher du soleil ».

Le bourg de Pont-l'Abbé commence son essor vers 1350 avec la fondation, par Hervé III du Pont, du premier hôpital de Saint-Jean près de la Rivière de Pont-l'Abbé et de la chapelle de Saint-Tudy dans l'enceinte du château du Pont. Hervé IV du Pont et son épouse Péronnelle de Rochefort firent construire le couvent des Carmes le pour instruire et catéchiser les personnes de leur domaine ; le couvent, l'église et son cloître furent achevés en 1441. Le couvent fut embelli par la suite par Sébastien de Rosmadec, baron de Molac, curateur d'Hélène de Beaumanoir.

En 1596, pendant les troubles de la Guerre de la Ligue, Christophe d'Arradon, surnommé "Le baron de Camors", à la fois ligueur (il avait par exemple participé à la reprise de Blavet, alors tenue par les huguenots, le ) et brigand, après avoir dévasté les ports d'Audierne et de Pont-Croix, s'installe au château du Cosquer en Combrit et, de là, opère des raids dans la région de l'embouchure de l'Odet, rançonnant les marchands de Pont-l'Abbé et l'Île-Tudy. Les troupes fidèles au roi finissent par le chasser de là. de l'évêché de Cornouaille, dont la paroisse de Combrit et sa trève de l'Île-Tudy, adressent une requête au Roi en janvier 1599 pour demander une exonération d'impôts compte tenu des dommages qu'elles ont subi, ce qu'elles obtiennent (remise des impôts impayés jusqu'en 1604 et réduction de la dîme des deux-tiers pour les années 1604 à 1606.

En 1633, une épidémie de peste ravage Pont-l'Abbé. Un pèlerinage à Sainte-Anne-d'Auray fut alors organisé et, au retour des pèlerins, l'épidémie était terminée.

Un tableau, "Pont-l'Abbé délivré de la peste" du peintre Philippe, datant du du , offert en ex-voto à la Basilique Sainte-Anne d'Auray, illustre cet épisode.

Selon Armand du Châtellier, à partir du , « les habitants de la ville du Pont commencèrent à délibérer de leurs propres affaires, et à se réunir en chambre, ou "communauté de ville", pour traiter de ce qui les concernait » et « à avoir leurs propres cahiers de délibération ». Ce droit fut accordé aux habitants de Pont-l'Abbé par la famille de Richelieu en raison « de l'éloignement presque constant des barons depuis l'union de la Bretagne à la France, et l'avantage, pour les seigneurs ainsi absents, de faire prélever par la communauté des habitants eux-mêmes la prélévation [prélèvement] des taxes anciennes ou nouvelles que le Roi ou les États de la province venaient à établir » poursuit Armand du Châtellier.

Cette « chambre de ville » était en principe renouvelée tous les ans au mois de janvier (mais ce ne fut pas toujours le cas). Aux et , elle était composée de 25 membres, avec un syndic pour chef (aussi "maire" de la ville) élu pour deux ans et représentant du « général » des habitants. La généralité des habitants était divisée en trois corporations : celle des négociants et marchands, comprenant les marchands de vin et de blé, les aubergistes, qui élisait 12 « bourgeois » ; celles des arts et métiers, comprenant les chirurgiens, les sages-femmes, les barbiers, les apothicaires, les cordonniers, les cloutiers, les maçons, les charpentiers, et des métiers proprement dits, comprenant les boulangers, les bouchers, les tailleurs, les fruitiers et autres petits marchands qui, les deux réunies, élisaient les 12 autres membres. La principale fonction du syndic était de veiller à la perception des impôts car ils étaient responsables de leur recouvrement sur les propres deniers : certains furent saisis, et même jetés en prison à la fin du règne de , en particulier en 1706 et 1707. En conséquence, de nombreux « bourgeois » tentèrent de refuser dans le courant du les fonctions de syndic, ou même de membres de la « communauté de ville », mais y furent contraints par le Parlement sous peine de lourdes amendes.

La ville de Pont-l'Abbé était exempte du paiement des fouages car c'était une « ville close », le service des armes, le guet et l'entretien des murailles étant des charges exigibles des habitants des places fortifiées, mais devait payer les autres impôts, ceux dus à la baronnie, principalement la taille, les droits de lods et ventes, le droit de rachat, les coutumes, les droits de port et havre, les droits de voirie, les droits de justice, etc. et ceux dus au Roi (capitation, aides, taxes sur le commerce et l'industrie (augmentée de "dixièmes" au , etc.).

Les paroissiens de Lambour prirent une part active à la Révolte des Bonnets rouges dans le Pays Bigouden en 1675 et au pillage du château du Pont, alors incendié. La répression qui fit suite à la révolte ordonnée au nom du roi par le duc de Chaulnes, fut accompagnée de l'arasement du clocher (car les cloches avaient sonné le tocsin pour appeler à l'insurrection) de l'église Saint-Jacques de Lambour, qui ne fut jamais reconstruit. L'église avait été édifiée à la fin du et remaniée au . À partir de la fin du , l'édifice ne fut plus entretenu et il est actuellement en ruines même si depuis 1983 une association œuvre à sa sauvegarde et à sa restauration.

Sur la trève de Lambour, qui dépendait alors de la paroisse de Combrit, existaient autrefois la chapelle Saint-Gildas, dans l'Île Chevalier, la chapelle Saint-Servais, dans le village du même nom, appelée encore "Chapelle des Justices" (elle fut vendue pendant la Révolution française comme bien national) et la chapelle Saint-Sauveur, à l'entrée du pont, au de la rue Victor-Hugo. Lambour ne fut qu'une paroisse éphémère entre février et décembre 1790 et, malgré la proclamation de l'indépendance communale par les citoyens de la rive gauche de la "Rivière de Pont-l'Abbé", rattachée à la commune de Pont-l'Abbé.

Dans le chœur de l'église de Lambour se trouve une tombe, martelée pendant la Révolution française, qui porte l'inscription : "« Ce tomba et armoerias son a noble Ian Peris de Meabe-Ianna Le Mescoez 1566 »". C'est, suppose-t-on, la tombe de Jean Peris de Meabe, seigneur d'origine espagnole qui possédait le manoir de Pors Moro, et de son épouse.

La baronnie du Pont, à nouveau tombée en quenouille, passe ensuite par mariage aux mains de la famille de Beaumanoir, branche de Besso, puis à la suite de nouvelles quenouilles successivement dans les mains de la famille de Guémadeuc, puis de la Maison de Vignerot, "dite du Plessis-Richelieu" en la personne de , neveu du cardinal de Richelieu, époux le de Marie Françoise de Guémadeuc ; leur fils Armand Jean de Vignerot du Plessis, duc de Richelieu et de Fronsac (1629-1715), officier de marine français et pair de France. En 1675, durant la révolte des Bonnets rouges, son château de Pont-l'Abbé est pillé, puis incendié. Son fils Louis Armand de Vignerot (1654-1730) vendit la baronnie du Pont en 1685 à François Joseph d'Ernothon pour la somme de livres, très en dessous de sa valeur réelle pour un bien qui procurait un revenu annuel d'environ (et même en 1789), dont la moitié environ en droits féodaux.

François-Joseph d'Ernothon (1639-1723) achète en 1685 tous les biens de la baronnie du Pont au duc de Richelieu. En 1709, François-Joseph d'Ernothon tente vainement de récupérer les papiers échappés aux autodafés de 1675, lors de la révolte des Bonnets rouges, afin de rétablir les droits seigneuriaux, mais ses perquisitions soulevèrent l'indignation populaire, animée par le recteur de Penmarc'h, Desrobin et son chef de paroisse, Kersaux :
Son fils (1673-1727), habite également le château, ainsi qu'ensuite son frère Jean Théophile d'Ernothon, puis sa sœur Charlotte Catherine d'Ernothon (1671-1767), épouse de Louis d'Argouges, laquelle vend la baronnie de Pont-l'Abbé en 1753 au chevalier (né en 1711, † le ).

Son fils Baude de Saint-Père étant mort sans héritier, Jean-Georges-Claude Baude de Saint-Père en hérite. Celui-ci est un personnage en vue à la cour, à Versailles, car il a épousé la fille de Marc-Antoine Thierry, baron de Ville d'Avray, ce qui lui permet de loger dans l'hôtel du garde-meubles royal, qui est devenu ensuite le siège de l'état-major de la Marine, sur l'actuelle place de la Concorde. Ayant aidé le roi à fuir des Tuileries le , Baude se voit contraint d'émigrer. Devenu bien national, le château de Pont-l'Abbé est vendu le à François-Jérôme Le Déant. Par la suite, en 1836, la ville de Pont-l’Abbé achète l’ancien château des Barons du Pont et y installe la mairie, la justice de paix, l’école et la gendarmerie.

Ils tiennent leur nom (« Sonneurs noirs » en breton) en hommage aux deux sonneurs bigoudens de Lambour qui furent injustement pendus en 1786 à Pont-l'Abbé à la place de deux brigands qui sévissaient dans la région à la même époque.

Il faut savoir qu'à cette époque, la richesse des gens se voyait sur le costume. Plus une personne avait du bien, plus son costume était brodé. Les « Sonneurs Noirs » étaient appelés ainsi car pauvres, leur costume ne portait aucune broderie et, de ce fait, était noir. Ces "Sonerien Du", avaient l'habitude d'animer mariages et autres fêtes, ne demandant pour salaire qu'à boire et à manger. Jamais vraiment fatigués de jouer, leurs prestations étaient réputées interminables. Il leur arrivait souvent de s'endormir dans les fossés, rentrant chez eux, repus de trop de boisson...

On dit aussi qu'à l'époque, les mariages bretons ne se terminaient que lorsque la musique s'arrêtait, et la légende raconte que les "Sonerien Du" les faisaient durer souvent plus de 3 jours et 3 nuits. Adulés du « petit peuple », ces deux sonneurs, dont l'un était Pierre Canévet, de Lambour, étaient les plus populaires du pays bigouden. Cette situation ne plaisait guère aux bourgeois du pays (qui voyaient leurs ouvriers plus occupés à célébrer mariages et fêtes qu'à travailler), ni au clergé, car la musique et les danses traditionnelles étaient des rites païens. Si bien que le jour où deux brigands de grand chemin furent arrêtés par la maréchaussée à la suite d'un vol commis dans la nuit du 25 au dans une ferme de Plomeur et que, sur la route, ils trouvèrent les "Sonerien Du", « ivres mort », dormant dans le fossé, nos gens d'armes acceptèrent, contre monnaie « sonnante et trébuchante », de substituer les uns aux autres. Ainsi, les deux sonneurs furent pendus, sans autre forme de procès, sur la place du Marchallac'h à Pont-l'Abbé et les corps exposés aux fourches patibulaires de la colline de Bringall, au lieu-dit « Ar justiciou » (Les justices) en Pont L'Abbé, à la grande joie de l'église et de la bourgeoisie Bigoudène. Bien sûr, cette nouvelle se répandit comme une traînée de poudre dans le pays et la population fut scandalisée par cette nouvelle.

Parallèlement, une épidémie de peste dévasta le pays Bigouden, celle-ci s'ajouta à la légende. En effet, les corps des , excommuniés, furent laissés en l'état, et la légende raconte que le fait de toucher leurs corps immunisait de la peste. Ainsi, ils passèrent du statut de musiciens populaires au statut de porte-bonheur. Depuis, les femmes bigoudènes, lorsqu'elles cassaient des assiettes, allaient jeter les morceaux à l'endroit où les "'Sonerien Du" ont été finalement enterrés, non loin du lieu-dit « Ar justicioù » où ils furent pendus, car cela portait bonheur. Ces morceaux de faïence étaient appelés des « bravigoù ».

Un groupe de musique bretonne, les "Sonerien Du", créé en 1971 et animant entre autres des fest-noz a repris le nom.

En 1759, une ordonnance de ordonne à la paroisse de Pont-l'Abbé de fournir et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

René Bougeard décrit ainsi les conditions de navigation sur la Rivière de Pont-l'Abbé en 1763 :
Le commerce des grains était important ; avec quelque exagération, le recteur de Plomeur écrit en 1762 : « Tout le monde est marchand de grains au Pont-l'Abbé », dont le sénéchal Gilles Férec.

Le port de Pont-l'Abbé est ainsi décrit en 1857 par Armand René du Châtellier : 
Armand René du Châtellier ajoute que « les seigneurs du Pont s'occupèrent (...) de très bonne heure (...) des pêcheries qui s'étaient établies sur tout le littoral du fief et notamment celles de l'île Tudy, de Sainte-Marenne (Sainte-Marine) sur la rivière de Kemper, de l'île Chevalier où il y avait une sècherie, de Penmarch et des autres paroisses baignées par la mer ». Il précise aussi que « quelques soins de curage avaient été donnés par eux à la rivière elle-même, et c'était en retour de ces soins et de cette police maritime que les seigneurs du Pont prélevaient sur les navires et les marchandises qui abordaient au port, des droits de hâvre ».

Le chantier naval de "Pors-Moro" existe depuis fort longtemps, même si les archives manquent, comme le montre l'étymologie de son nom : "Pors-Moro" (en breton « le port où l'on met à l'eau les bateaux », "Moran" signifiant en breton « lancer un bateau »).

La rivière de Pont-l'Abbé abritait aussi le moulin à marée de Pors-Moro, qui appartenait au aux seigneurs du Pont, mais qui fut remanié au , équipé en particulier d'un bassin de retenue, et le barrage-pont, qui retient les eaux de la Rivière de Pont-l'Abbé pour former l'étang de Pont-l'Abbé, existait déjà en 1220, équipé d'un moulin, et appartenait lui aussi aux seigneurs du Pont. À la fin du Moyen Âge, deux moulins banaux fonctionnaient à l'entrée sud de ce barrage-pont, appartenant alors aux chanoines de Loctudy. En 1650, un seul de ces moulins existait encore.

Longtemps, les infrastructures portuaires de Pont-l'Abbé se sont limitées à un quai sommaire situé sur la rive droite au . Ce n'est qu'au que, pour répondre à l'augmentation du trafic et du tonnage des bateaux, les négociants font construire les quais tels qu'ils apparaissent aujourd'hui. Depuis le Moyen Âge, les navires étaient remorqués par une chaloupe à avirons à partir de la pointe de Rosquerno et il fallait ramer pendant cinq à six heures pour parvenir au port. La construction progressive entre 1848 et 1907 sur la rive droite d'un chemin de halage, long de et court-circuitant certaines anses grâce à des digues dont les perrés sont en moëllons de leucogranite de Pont-l'Abbé, facilita l'accès au port : là où fallait avant 5 heures pour remonter les deux kilomètres du chenal, désormais deux heures et une dizaine de haleurs suffirent. L'écrivain Youenn Drezen a décrit cet aménagement dans son livre "L'École du Renard". Paradoxalement, cet aménagement devint inutile à peine achevé, les bateaux à vapeur supplantant les voiliers, le transport ferroviaire et l'aménagement de l'avant-port de Loctudy provoquant le déclin du port de Pont-l'Abbé, qui perdit toute activité commerciale après la Seconde Guerre mondiale. Le chemin de halage sert désormais de sentier piétonnier, c'est un tronçon du GR 34.

Le , le dogre "Courrier de Rouen", parti de Pont-l'Abbé avec un chargement de pommes de terre, s'échoua sur les rochers de Rosquerno, ce qui entraîna plusieurs voies d'eau à bord.

La ville de Pont-l'Abbé et sa trève de Lambourg [Lambour] élurent quatre délégués (Verrye, Lamy-Desnoyers, Mathieu-Anselme Connan, Guillaume Bariou), pour les représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

Le , la discorde éclate lors de la rédaction du cahier de doléances entre les bourgeois de Pont-l'Abbé et les habitants de Lambour ; ces derniers quittent la halle de la rue Kéréon pour aller rédiger dans leur quartier, à la chapelle Saint-Sauveur, leur propre cahier où ils se montrent beaucoup plus hardis, s'en prenant violemment à la noblesse et au haut-clergé, demandant que les droits de lods et ventes soient attribués aux hôpitaux, que la distribution des revenus du clergé soit réajustée, de manière à donner aux curés un traitement convenable, que les abbayes soient supprimées, de même que les domaines congéables, que les artisans et laboureurs soient représentés dans le corps municipal, réclamant l'interdiction des exportations de grains et l'impossibilité pour les hommes de loi de s'adonner au commerce car les procureurs profitent de leurs tournées pour accaparer les grains dans les campagnes et le juge a exporté tous les grains qu'il a pu. En voici quelques extraits :

En avril 1790, les habitants de Lambour firent sécession, élisant leur propre municipalité et choisissant comme maire François Folgoas, cultivateur à Bringall (et futur maire de Pont-l'Abbé) ; la sécession prit fin le sur ordre des autorités départementales.

Jusqu'en 1789, Pont-l'Abbé n'est qu’une communauté de hameaux, même pas une paroisse, dépendant pour partie de Loctudy (le château, le couvent des Carmes et le port), pour partie de Plobannalec (les chapelles de la Madeleine et de Saint-Yves) et Lambour, sur la rive gauche de la Rivière de Pont-l’Abbé étant une trève de Combrit. En 1791, la commune et la paroisse de Pont-l'Abbé sont constitués par l'annexion de quatre sections rurales enlevées aux communes voisines de Loctudy, Plobannalec, Plomeur et Combrit.

Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de "Pont-Marat". Le couvent des Carmes fut vendu comme bien national en 1791 ; la chapelle du couvent des Carmes devient alors l'église paroissiale Notre-Dame des Carmes. Le cloître du couvent fut démonté et ses pierres, numérotées, entreposées un temps au château de Kerhuel en Plonéour-Lanvern et, rachetées par un évêque de Quimper, remonté dans le séminaire de Quimper d'alors, devenu l'actuel lycée Chaptal. Le château de Pont-l'Abbé devenu bien national à la suite de l'émigration du dernier baron Jean-Georges-Claude Baude de Saint-Père, est vendu le et est acquis par François-Jérôme Le Déant.

Gilles Férec, parlant de Pont-l'Abbé, écrit le : « Ce cantonnement est le plus tranquille du Finistère. Si l'on excepte dix ou douze républicains, tout le monde y déteste la Révolution ».

Le château de Pont-l'Abbé, avec une partie de ses cours, est acheté par la commune en 1836, le reste et des dépendances étant acquis par des particuliers. Ceux-ci firent raser les murailles pour se faire des jardins ou des habitations.
En 1849, Hyacinthe le Bleis construit sur le pont de Pont-l'Abbé une immense minoterie de 5 étages, dotée de 12 paires de meules.

Pendant l'été 1896, des troubles éclatent au port de Pont-l'Abbé ainsi qu'à la cale de Loctudy en raison du mécontentement des paysans producteurs de pommes de terre à cause de l'effondrement du prix de vente de ce tubercule, les marchands anglais les achetant à moins de le sac de , alors que le prix habituel était de .

Guy de Maupassant écrit en 1879 que Pont-l'Abbé est « la ville la plus bretonne de toute cette Bretagne bretonnante qui va de la pointe du Raz au Morbihan ».

À la fin du , Pont-l'Abbé est une cité de « partagée entre un centre commerçant, artisan et de petite bourgeoisie largement francophone et bien-pensante et des quartiers périphériques, Lambour, Pont-Guern, le Rozic-ar-Maguer, pouilleux, miséreux, laborieux. Un centre politiquement modéré et dévotement clérical, une rive gauche contestataire, frondeuse, houleuse, révolutionnaire en un mot. Deux communautés qui s'observaient sans aménité (...) ».

Alexandre Nicolaï décrit en 1893 l'industrie de la broderie à Pont-l'Abbé : 
Des fêtes heureusement agrémentaient parfois le quotidien, principalement les « fêtes de la Tréminou », dont l'origine remonte à l'Ancien Régime, célèbre pardon très fréquenté, mais aussi fête foraine et, depuis 1896, des courses de chevaux organisées le lundi sur l'hippodrome de Brennavec. À partir de 1897 s'y ajoute une fête organisée au printemps, la « cavalcade », ancêtre de la future « fête des brodeuses », les festivités du 14 juillet et les deux processions des Fête-Dieu deux dimanches consécutifs.

La première école primaire privée catholique, tenue par les frères de Saint-Gabriel, ouvre à l'automne 1894 ; désormais les deux écoles concurrentes vont se livrer une bataille sans merci, « les accrochages physiques entre élèves des deux systèmes scolaires vont devenir monnaie courante ».

Les nouvelles halles, voulues par le maire Raoul de Najac et construites à l'emplacement du marché aux porcs, sont inaugurées le ; leur construction à cet endroit, place de la Madeleine, fut contestée par les commerçants des rues du centre-ville, leur reprochant d'être excentrées. La contestation se poursuivit plusieurs années, la nouvelle majorité municipale conservatrice élue en 1900 les fermant même, avant qu'elles ne soient rouvertes en 1904 par une municipalité radicale-socialiste.

Les travaux de la digue Laennec, au fond de l’Anse du Pouldon, commencèrent en mars 1825 et se terminèrent en mars 1826. La digue de pierre est longue de et a d’épaisseur ; elle est renforcée à sa base par un remblai de terre côté ouest. Cette digue a pour but de rendre hors eau, en y créant un polder, l’ancienne palue du Cosquer qui avait environ de superficie : c’était un ancien marais maritime formé de vasières malodorantes, avec aussi des parties recouvertes d’ajoncs, d’oseraies et de bruyères. René Laennec était le propriétaire de la quasi-totalité des terres avoisinantes, en partie par héritage, en partie par acquisition. Un voisin, le docteur Bohan, contesta opiniâtrement en justice le droit de Laennec d’aménager ainsi une partie du domaine public maritime et gagna finalement son procès, après plusieurs rebondissements, en novembre 1828, plus de deux ans après l’achèvement des travaux et le décès de Laennec ; ses héritiers durent racheter les terrains aménagés.

La palue du Cosquer commença à être asséchée dès la fin du quand Monsieur de Kersalaün, châtelain du Cosquer en Combrit, construisit la chaussée de Pont-Rouge, qui soustraiya à l’influence de la marée son quart oriental. En 1827, Jean-Julien Derrien, entrepreneur, acquit de vasières et prés salés qui servaient de pâture pour le bétail des riverains et d’espace de séchage pour le goémon, mais renonça finalement à aménager cette zone qui fut revendue en 1851 au comte Gaston du Plessis de Grénédan, qui habitait le manoir de Kerascoët en Pluguffan, lequel construisit une digue de plus de de long allant de la Pointe du Haffont en Combrit à la partie nord du sillon de Combrit, afin de poldériser cette zone. Ces travaux furent contestés par la majeure partie des habitants de l’Île-Tudy, y compris son maire Jegou. Les travaux furent achevés en 1854, un an avant le décès de Gaston du Plessis de Grénédan, mais son fils, qui avait le même prénom, et un associé, Victor de Crésolles, poursuivirent l’aménagement, y créant plusieurs fermes (Le Treustel, Kermor, Beg an Fry) et un étang de , qui permit la création de la "Société des Pêcheries de Kermor" dont le duc de Morny devint l’un des principaux actionnaires ; cette société fut rachetée en 1869 par le baron Théodore Gudin, peintre de la marine et fondateur de la Société centrale de sauvetage des naufragés, associé à plusieurs autres personnes, dont Fortuné Halna du Fretay et Eugène Le Goazre de Toulgoët, qui habitait le château de Malakoff en Sainte-Marine, qui fit aussi une tentative de pisciculture à Veilh Vor en Leschiagat Treffiagat en 1865. L’exploitation commença en 1871, certains compartiments étant consacrés à l’entrepôt des crustacés, homards et langoustes, d’autres à l’élevage de poissons de luxe comme des turbots et des bars, approvisionnés par les pêcheurs des ports voisins. Mais l’affaire se révéla guère rentable et fut revendue en 1888 à un ancien notaire de Pont-l’Abbé, Guillaume Le Diélou, lequel fut assassiné le à Pont-l’Abbé par un boulanger qui l’accusait de malversations.

En 1840, Hyacinthe le Bleis achète à Édouard Le Normant des Varannes, châtelain de Kerazan, un terrain fermé par la digue de Pen-Glaouic, construite par ce dernier en 1835, afin d’y faire l’élevage des sangsues. Le même Hyacinthe Le Bleis eût en mai 1860 le projet d'endiguer les terrains entourant l'Île aux Rats et l'Île Queffen, mais y renonça en 1862.

Armand René du Châtellier (1797-1885), et son fils Paul du Chatellier (1833-1911) furent deux archéologues et préhistoriens réputés ; le premier fut aussi maire de Pont-l'Abbé ; le second transforma le château de Kernuz en un musée rassemblant une vaste collection d'objets, vases, outils et bijoux de la Préhistoire dont l'essentiel se trouve désormais au musée des Antiquités nationales à Saint-Germain-en-Laye.

Le château de Kernuz a été agrandi en 1912 par l'architecte Charles Chaussepied.

Les sœurs de la Communauté des Religieuses Augustines ont fondé l’Hôtel-Dieu de Pont-l’Abbé en 1861.

À partir de 1855, les Frères de l'instruction chrétienne de Ploërmel tiennent une école de garçons et les sœurs augustines ouvrent dans leur couvent une école de filles en 1860. L'école des garçons est laïcisée en 1880 par la municipalité d'Edmond Verrye et l"école des filles le fut en 1906 en vertu de la loi sur les congrégations. À l'automne 1894, les Frères de Saint-Gabriel ouvrent leur établissement alors formé de quatre classes. L'école fut laïcisée en 1904, mais put continuer de fonctionner, dirigée par des laïcs et des religieux « sécularisés ». L'enseignement public n'ouvrit son École primaire supérieure qu'en 1929, accueillant 139 élèves l'année de son ouverture. Cet établissement, devenu après la Seconde Guerre mondiale une annexe du lycée de garçons de Quimper, puis en 1964 le lycée Laennec, construit par l'architecte guingampais Georges-Robert Lefort, fut implanté dans un bâtiment majestueux surmonté d'un curieux campanile qui lui donne un aspect quasi religieux.

En 1898-1899, la construction des nouvelles halles de Pont-l'Abbé suscita de violentes polémiques en raison de l'emplacement, jugé trop excentré (à l'emplacement de l'ancien marché aux porcs), choisi par le maire, le comte Raoul de Najac ; ce dernier fut aussi critiqué pour avoir laissé démolir le toit de l'église de Lambour, bien que celle-ci ait été classée par les monuments historiques en 1896.

En 1903, dans le cadre de la politique anticléricale menée par le gouvernement d'Émile Combes, les Frères de Saint-Gabriel sont interdits d'enseignement et leurs biens mis sous séquestre l'année suivante. Le , l'inventaire des biens de l'église des Carmes donne lieu à une protestation solennelle de M. Mauduit, ancien maire et président du conseil de fabrique pendant que les fidèles, massés à l'intérieur, récitaient le chapelet. En 1907, c'est au tour du presbytère d'être vendu.

L'écrivain André Suarès fait cette description de Pont-l'Abbé dans "Le Livre de l'Émeraude", publié en 1902 :
Gustave Geffroy décrit ainsi cette même ville vers 1904 :

L'écrivain Youenn Drezen décrit ainsi un logement ouvrier à Pont-l'Abbé au début du :

La première grève connue de l'histoire de la ville, qui se déroule du 4 au , est celle des meuniers qui demandent en vain une modification de leurs horaires de travail : « Les ouvriers étaient répartis en deux équipes travaillant de midi à minuit et de minuit à midi, soit douze heures chacune ; mais le patron exigeait que l'équipe qui prenait le travail à minuit entrât à l'usine à 8 heures du soir et allât se reposer dans une chambre de repos pour être réveillée à minuit par l'équipe descendante ; par contre celle-ci ne pouvait quitter l'usine au moment où elle avait fini son travail et devait rester dans la chambre de repos jusqu'à 6 heures du matin, heure d'ouverture des portes de la minoterie par le patron. Il en résultait qu'une équipe devait chaque jour 16 h de présence à l'usine et l'autre 18 h. Le patron déclarait avoir été obligé d'adopter ce système parce que les hommes qui devaient commencer à minuit se présentaient souvent dans un état d'ébriété tel qu'ils ne pouvaient exécuter leur tâche ; il redoutait les accidents qui pouvaient se produire dans ces conditions ».

Une autre grève débute fin décembre 1904, c'est celle d'une trentaine de couvreurs qui réclament entre autres le respect de la loi sur la journée de 10 heures ; mais le conflit s'étend en janvier 1905 à d'autres professions et on dénombre bientôt 700 grévistes. Des manifestations, drapeau rouge en tête, sont organisées. L'hebdomadaire conservateur "L'Action libérale" écrit : « La terreur règne à Pont-l'Abbé ». "Le Nouvelliste de Bretagne" ajoute : « Les grévistes ont débauché jusqu'aux cochers de vieilles dames ». Les grévistes finirent par obtenir satisfaction, mais 53 d'entre eux furent licenciés. La plupart de ces derniers participèrent à la création éphémère d'une société coopérative ouvrière de production, "L'Abeille", en 1906. En mai 1905, c'est au tour des ouvrières brodeuses de la ville, près de deux cents femmes, de se mettre en grève.

En 1905, la municipalité radicale-socialiste dirigée par Louis Christ décide de débaptiser les noms traditionnels de nombreuses rues et places de la ville pour honorer les grands noms de notre histoire républicaine. Pont-l'Abbé perd alors l'essentiel de son patrimoine toponymique : la place du Marhallac'h devient la place Gambetta, la place de la Madeleine est renommée place de la République, la Grand-rue se transforme en rue Jean-Jacques Rousseau, la rue Vallou devint la rue Danton, etc. Quelques autres changements de dénominations ont eu lieu par la suite après la Seconde Guerre mondiale : ainsi la rue Kéréon (la rue des travailleurs du cuir) est devenue la rue Général de Gaulle et la place au Beurre s'est transformée en rue Benjamin Delessert. Rares sont les noms de rues ou places ayant conservé leur dénomination traditionnelle : c'est le cas de la rue du Château, de la rue des Morts ou encore de la place des Échaudés (du nom d'un biscuit très sec déjà vendu au Moyen Âge).

André Chevrillon, dès 1920, évoque, dans la "Revue des deux Mondes", le déclin des traditions bretonnes consécutif à la Première Guerre mondiale :
Quittant peu à peu le quotidien des Bretons, le port du costume perdurera chez les plus anciens jusqu'aux années 1990. Parmi les rendez-vous estivaux, la fête des brodeuses offre depuis 1954 l'occasion aux cercles celtiques et bagads locaux et régionaux, ainsi qu'aux jeunes bigouden de marquer la tradition à travers danses, épreuves de quatrième catégories au concours des Bagadoù, défilés et réjouissances dans les rues de la ville au deuxième dimanche de juillet.

La troisième semaine de septembre, à travers le Pardon de la Treminoù, le temps est réservé à honorer la mémoire des hommes pendus pour s'être révoltés durant la révolte du papier timbré, notamment à la Chapelle de la Treminoù. C'est pourtant une période qui rime aussi avec une tradition joyeuse, puisque l'occasion d'une fête foraine. Un lundi férié était offert à la jeunesse à cette occasion, effacée en 1989.

En 1902, André Suarès décrivait ainsi les fêtes de la Tréminou :
Pendant plusieurs décennies entre le début et le milieu du , Pont-l'Abbé fut au centre d'une étoile ferroviaire formée de trois lignes, désormais fermées.

En 1884, prolongeant la ligne de Paris à Quimper mise en service en 1863, la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans met en service la ligne de Quimper à Pont-l'Abbé. La construction de cette voie ferrée a été décidée en 1878 et construite à partir de 1882. Cette ligne desservait Pluguffan et Combrit-Tréméoc ; les trains y roulaient à une vitesse initialement de 20 à portée à environ en 1927. Entre 1942 et 1944, l'armée allemande se servit de cette ligne, ainsi que du "train carottes", pour acheminer les galets de la Baie d'Audierne et en particulier du camp Todt de Tréguennec, vers différents points du littoral pour permettre la construction des blockhaus du Mur de l'Atlantique. La ligne a cessé son service voyageurs en 1950 et la SNCF la ferme totalement en 1988. Un service de cars, commencé dès 1934, assure désormais les liaisons avec les gares ferroviaire et routière de Quimper.

Le Conseil général du Finistère a décidé en 1991 l'acquisition de cette ligne et l'a transformée en chemin de randonnée entre l'ancienne gare de Pont-l'Abbé et Ti Lipig en Pluguffan.


La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée « train carottes », exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Un circuit de randonnée emprunte désormais une partie de l'itinéraire du « train carottes ».


Cette ligne ferroviaire à voie métrique, qui doit son surnom à un coquillage, le "birinik" (bernique en breton), déclarée d'utilité publique en 1899, est mise en service le (elle ne sera jamais inaugurée officiellement) ; longue de , elle partait de Pont-l'Abbé et allait jusqu'à Saint-Guénolé, desservant au passage Plobannalec-Lesconil, Treffiagat, Guilvinec, Penmarc'h et Kérity. La ligne était exploitée par la compagnie des Chemins de fer départementaux du Finistère. Environ 50 minutes étaient nécessaires pour parcourir la totalité du trajet à la moyenne de par heure. Après une fermeture temporaire entre 1939 et 1941, le « train Birinik » reprit du service, intégré alors au Réseau breton, et la voie ferrée fut même mise à écartement normal en 1947 pour éviter les transbordements en gare de Pont-l'Abbé, mais n'assurant plus qu'un trafic marchandises, ce qui n'évita pas la fermeture de cette ligne transbigoudène le .

Cette ligne joua un rôle important pour la pêche bigoudène et contribua aussi à favoriser l'essor du tourisme en pays bigouden.

Marie de Kerstrat, connue aussi sous le nom de Marie de Grandsaignes, développa un tourisme de luxe sur les bords de la rivière de Pont-l'Abbé entre 1882 et 1897 en créant un véritable village de vacances dans sa propriété du Suler. En 1937, le nombre des estivants à Pont-l'Abbé, séjournant tant à l'hôtel que chez l'habitant, est estimé à 1000 personnes.

226 soldats de Pont-l'Abbé sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

L'Hôtel-Dieu de Pont-l'Abbé fut, dès le , transformé en hôpital militaire, le "HC ", et le resta jusqu'en février 1919, les malades civils étant relégués à l'hospice. André Marie Plougouven, un finistérien originaire de Plougonven, soldat de deuxième classe au régiment d'infanterie, fut le premier soldat hospitalisé à Pont-l'Abbé à décéder des suites de ses blessures de guerre dès le ; par la suite des soldats originaires de toute la France y furent hospitalisés, par exemple Jules Serayet, un ardéchois soldat de deuxième classe du bataillon de chasseurs alpins, décéda le à l'"hôpital temporaire ", place Gambetta.

Le peintre Lucien Simon a peint les permissionnaires dans la cour de la gare de Pont-l'Abbé.

Le monument aux morts de Pont-l'Abbé est d'un modèle très répandu avec degrés, acrotères et stèle en leucogranite ; ses plaques nominatives sont en labrador bleu de Norvège. Il est situé dans le cimetière, rue Jean Lautredou.

L'Entre-deux-guerres est une période de vives tensions ente "laïques et "cléricaux" à Pont-l'Abbé. Le curé Georges Le Borgne s'oppose vivement au premier maire radical-socialiste Charles Le Bastard : « La ville est coupée en deux : deux écoles, deux patronages, deux sociétés de gymnastique, deux clubs et terrains de foot, deux troupes théâtrales, bientôt deux cinémas. Même les commerçants sont catalogués laïques ou cléricauw ». La tension culmine les 9 et lors du rassemblement des patronages catholiques finistériens organisé à Pont-l'Abbé sous la présidence de Duparc ; le congrès du "Bleun Brug" organisé dans cette même ville en septembre 1933 aiguisa encore les rivalités entre les deux camps.

Un film en noir et blanc et sonore illustre la fête du Parti communiste, très influent sur le littoral du Pays bigouden à cette époque, qui se déroula le à Pont-l'Abbé, présidée par Marcel Cachin et au cours de laquelle "L'Internationale" en breton fut chantée par la chorale "Labour Ha Kan", venue de Paris.

48 personnes de Pont-l'Abbé sont mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale dont de nombreux résistants comme Louis Lagadic, Marcel Cariou, Raymond Guenet, Pierre Volant, Pierre Nicolas, Jean Le Berre, Abel Friant, Roger Signor, etc.

D'autres résistants pont-l'abbistes ont survécu : parmi eux par exemple, Yves Bernard, arrêté le , qui fut déporté à Buchenwald, puis à Dora, sabotant les fusées V1 et V2 à la construction desquelles il participait ; Alain Madec et Lucien Guennau, ainsi que parmi les membres des Forces françaises libres, Joël Lazennec.

Parmi les marins victimes de la Seconde Guerre mondiale, Pierre Volant (un homonyme du résistant cité dans la paragraphe précédent) reçut la Médaille militaire, la Croix de guerre et la Légion d'honneur et André Milliner a reçu la Légion d'honneur.

La "Kommandantur" s'installa dans le bâtiment principal de l'école Saint-Gabriel, qui devint aussi une prison pour 50 résistants ; deux d'entre eux y furent fusillés en juin 1944. Les camions allemands de l’organisation Todt, qui emmenaient les ouvriers au bord de mer pour la construction du Mur de l'Atlantique, étaient stationnés sur la place de la République à Pont-l’Abbé ; de jeunes résistants décidèrent le de crever une quinzaine de pneus ; ils furent arrêtés le par les gendarmes de Pont-l’Abbé à la suite d’une dénonciation collective et jugés à Rennes le et, condamnés à cinq ans de prison, transférés à la prison centrale de Poissy. Le , la voie ferrée entre Pont-l'Abbé et Tréguennec est sabotée par des résistants bigoudens, qui provoquent aussi le déraillement d'une locomotive sur cette même ligne le .

7 soldats de Pont-l'Abbé sont morts pour la France pendant la guerre d'Indochine : Louis-Marie Le Breton, tué à l'ennemi le à Hoa Binh, François Le Cléach, mort en captivité le à Dien-Bien-Phu, Jean Lozach, tué par une mine le à Tac Ong Nhia (Cochinchine), Fernand Bois, mort le à Na Laing (Tonkin), Maurice Donval, René Graslin mort le à Hanoï et Albert Guéguen tué le à Hanoï.

D’après le recensement Insee de 2011, Pont-l'Abbé compte habitants (soit une augmentation de 14 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Pont-l'Abbé depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 2011 avec habitants.

En 2012, la population a atteint 8512 habitants selon le recensement.

Commentaire : La population de Pont-l'Abbé a été multipliée par 4,7 en 218 ans entre 1793 et 2011, progressant surtout au cours du et du début du d'une part (un premier maximum relatif est atteint en 1926 avec , suivi d'une longue période de stagnation, voire de léger déclin entre 1926 et 1962 (cette année-là, la population est de , inférieure de 326 habitants à la population de 1926), d'autant plus remarquable que la France est à cette époque en cours de rapide urbanisation ; la période 1962-2011 montre toutefois une croissance modérée, la ville gagnant alors en 49 ans, soit un gain moyen d'une quarantaine d'habitants par an (le taux de croissance annuelle reste modeste : + 0,5 % l'an entre 1999 et 2010 par exemple); la population croît uniquement en raison d'une immigration nette notable (+ 1,1 % l'an entre 1999 et 2010) car le solde naturel est même négatif (- 0,6 % l'an entre 1999 et 2010, car le nombre des décès est supérieur à celui des naissances, le taux de mortalité entre 1999 et 2010 a été de 14,6 pour mille alors que le taux de natalité n'a été que de 8,9 pour mille, ceci en raison d'une structure par âge de la population assez vieille : les moins de 20 ans ne représentent en 2010 que 20,7 % alors que les 65 ans et + représentent la même année 26,7 % de la population totale). Comme toutes les villes-centres, Pont-l'Abbé est atteint par la périurbanisation, qui profite aux communes périphériques, d'autant plus que l'exiguïté du finage communal a provoqué l'extension des zones commerciales périphériques le long de la rocade contournant la ville ; la principale zone commerciale, celle de Kerganet, se trouve par exemple sur le territoire de la commune de Plonéour-Lanvern, et les projets d'extension de cette zone décidés par la municipalité de Plonéour-Lanvern ont provoqué des protestations de la part des commerçants du centre-ville de Pont-l'Abbé et aussi des polémiques entre les deux municipalités de Pont-l'Abbé et de Plonéour-Lanvern, d'autant plus qu'elles se trouvent dans deux communautés de communes différentes.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (32,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,1 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 8 février 2008.

À la rentrée 2016, 53 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 6,3% des enfants de la commune inscrits dans le primaire).







pour en savoir plus :
HERISSET Roger « Les vanniers en basse Cornouaille : des paniers pour les pêcheurs et les conserveries » 6 p. Ar Men , novembre-décembre 2004

De nombreux peintres ont représenté Pont-l'Abbé, ses habitants et sa région. Parmi eux :



La première fête des Brodeuses a été organisée en 1954 ; si cette première édition fut organisée dans le théâtre de verdure inauguré par le maire Jean Lautrédou, par le cercle "Ar Vro Vigoudenn" le dernier week-end d'août, dès l'année suivante elle se déroula le deuxième week-end de juillet, ce qui provoqua la disparition de la traditionnelle « cavalcade », fête traditionnelle antérieure ; dès 1956, c'est le comité des fêtes qui se charge de son organisation. Une « reine des brodeuses » est élue chaque année. Depuis 1999, un cyber fest-noz est organisé. En 2014, la édition de la Fête des Brodeuses a été organisée.
Le 1er Festival de Rock organisé en Bretagne se tient à Pont-l'Abbé le 27 mars 1966 ( salle du Patronage laïque). Une initiative de l'Union des Commerçants de la ville. Le Pays bigouden entre dans l'Histoire des musiques électrifiées et ouvre la route du Rock à l'Ouest.







</doc>
<doc id="12769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12769" title="Porspoder">
Porspoder

Porspoder est une commune littorale du département du Finistère (29), dans la région Bretagne, en France métropolitaine.

Porspoder se situe sur le littoral-ouest du Pays de Léon, au bord de la Mer d'Iroise. Elle compte notamment sur son territoire la Presqu'île Saint-Laurent, au large de laquelle se trouve le Phare du Four.<BR>
Porspoder est non loin de la pointe de Corsen limite géographique conventionnelle entre la Manche et l'Atlantique. 
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Portz Poeder" fin siècle, "Porzpoder" en 1427.

"Porzhpoder" en graphie bretonne actuelle, Porspoder vient de "porzh" et "poder" (port et potier en breton), « Le port du potier ».

C'est à Porspoder qu'aurait débarqué Saint-Budoc ou Buzeuc : ""sur la grève de Porspoder, on vit aborder un jour une grande auge en pierre qui venait d'outre-mer en flottant sur les eaux. De cet auge se leva saint Budoc" (Beuzeg en breton actuel)".

Porspoder devient paroisse au et commune en 1790. La petite commune de Larret ("Lazret" en 1695), l'une des plus petites communes de France avec 143 habitants, lui est rattachée en 1971.

À Porspoder, alors qu'on baptisait 51 enfants en 1691, on n'en baptise plus que 28 en 1692 et 37 en 1693 et 1694

Jean-Baptiste Ogée écrit vers 1787 qu'à Porspoder « le territoire est exactement cultivé et produit abondamment du blé et du foin ». Et le continuateur d'Ogée précise en 1843 que l'agriculture y est prospère grâce à l'abondance des engrais de mer, que la culture et l'usage de la pomme de terre ont tellement pris qu'on peut dire que ce tubercule sert à nourrir les deux tiers des habitants. « Il en résulte que Porspoder exporte plus de la moitié de ses récoltes en froment et autres céréales ».

La commune connait également une forte activité maritime et les maîtres de barques, prospères, ont fait édifier des maisons remarquables.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Porspoder de fournir 9 hommes et de payer 59 livres, et à celle de Larret de fournir 2 hommes et de payer 13 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1896, un document indique que les sœurs de l'Immaculée Conception de Saint-Méen assistaient et soignaient gratuitement les malades de Porspoder à domicile.

Le droit de vaine pâture s'exerçait encore couramment au milieu du :

La commune de Porspoder est jumelée à , au Royaume-Uni.

Au janvier 2015, la population totale est de 1829 habitants.






Culture. 

Un grand musicien et compositeur breton Herri Léon dit la pie a habité à Porspoder. Une salle lui a été dédié à Melon. Herri Léon, né le 15 février 1933 à Lambézellec et mort le 29 août 1962 à Porspoder est un musicien de bagad français.

Joueur de cornemuse, membre de la Kevrenn Brest Ar Flamm puis de la Kevrenn Brest Sant Mark, il marque durablement l'enseignement de son instrument en privilégiant un style proche de celui de la musique écossaise.



</doc>
<doc id="12770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12770" title="Port-Launay">
Port-Launay

Port-Launay signifiant "Moulin-de-l'aulnaie") est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. Elle est traversée par l'Aulne.

Port-Launay est une commune située sur la rive droite, à cet endroit en situation de rive concave, de l'estuaire de l'Aulne, au débouché du canal de Nantes à Brest dans le fond de la Rade de Brest. Port-Launay fait partie du Parc naturel régional d'Armorique.

Sa superficie est toute petite (), le finage communal étant limité à l'ouest par l'Aulne, et ne comprend en dehors du bourg, étiré le long de l'Aulne, que quelques hameaux (Lanvaïdic au nord, Roz Lezabennec à l'est). En dépit de sa petitesse, la commune possède un relief accidenté car la vallée de l'Aulne est très encaissée : si le bourg et les rives de l'Aulne se trouvent à d'altitude, celle-ci atteint près du hameau de Lanvaïdic et à Lezabennec, les deux hameaux étant séparés par un vallon affluent de l'Aulne lui-même très encaissé, emprunté par la D 48A. Seules deux communes sont limitrophes de Port-Launay : Châteaulin, qui l'enserre à l'est, au sud et à l'ouest (rive gauche de l'Aulne) et Saint-Ségal au nord.

En raison de sa situation dans le lit majeur de l'Aulne, le bourg de Port-Launay est exposé à des inondations chroniques (par exemple en 1879), les dernières inondations importantes étant survenues en janvier 1995, décembre 2000 et pendant l'hiver 2013-2014 (24 et ; 2 et et février 2014. Le PPRI de Châteaulin, Port-Launay et Saint-Coulitz (Aulne-aval) a été approuvé par arrêté préfectoral le .
Port-Launay a été dans la seconde moitié du et le début du un port fluvio-maritime important, au débouché du canal de Nantes à Brest sur la rade de Brest. La commune était aussi traversée par l'ancienne RN 170 qui reliait Quimper à Brignogan-Plages via Châteaulin, Daoulas et Landerneau ; c'est l'actuelle D 770. La voie express RN 165 de Nantes et Quimper à Brest passe à proximité, deux échangeurs (Pouillot et Ty-Raden) desservant la commune, mais ne passe pas sur son territoire. La voie ferrée Brest - Quimper traverse par un viaduc franchissant l'Aulne la partie occidentale de la commune, mais Port-Launay n'a jamais été desservi par une gare de cette ligne, la plus proche étant celle de Châteaulin.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Melin an Guern" (« Port de mer »), "Moulins de Launay" en 1539, "Port de Launay" en 1639.

Le nom de Port-Launay provient de "meilh ar wern" (moulin des aulnes), nom que portait un moulin à marée qui existait au bord de l'Aulne soumise à cet endroit aux marées avant la construction de l'écluse de Guily Glaz. Une autre hypothèse est que Port-Launay signifie tout simplement le « port de l'Aulne ».

En 1672, Albert Jouvin de Rochefort écrit, parlant de Châteaulin : . Vers 1780, trois châteaulinois (Montalembert, Vautier, Lelièvre) s'associent pour exploiter des perrières d'ardoises dans la région et engagent une cinquantaine d'ouvriers venus des Ardennes ; d'autres ouvriers ardennais travaillent aussi à l'époque dans la carrière de "Guily-Graz" à Port-Launay ; des carrières sont aussi au exploitées à Saint-Coulitz, Saint-Ségal, Lothey, Pleyben, le long de l'Aulne, les ardoises produites servant entre autres à couvrir les constructions de la marine royale dans le port de Brest, mais étant exportées jusqu'en Normandie par voie maritime à partir de Port-Launay (dès 1760, les navires y viennent nombreux prendre des chargements d'ardoises bretonnes, notamment car ; en 1840, par exemple, tonnes d'ardoises embarquent à Port-Launay à destination des ports de la rade de Brest et de la Manche).

Par la loi du , la paroisse de Châteaulin est agrandie, annexant des hameaux qui dépendaient jusque-là de la paroisse de Saint-Ségal (« le Port Launay et dépendances, les villages de Lauvaidic, Tyraden, Tynevez, Coscannec, Krendraon et Kerpleiben »).

Une ordonnance royale du crée la commune de Port-Launay, formée à partir de territoires pris d'une part à Saint-Ségal, d'autre part à Châteaulin, après cinq années de démarches et consultations diverses; Joseph Marzin est le premier maire, nommé par le Préfet du Finistère, de la nouvelle commune. Mais ce n'est que le , en raison de l'opposition des curés et des conseils de fabrique de Saint-Ségal et Châteaulin qui craignent une baisse de leurs revenus, qu'est créée, aussi par ordonnance royale, la paroisse de Port-Launay dont le premier curé, nommé en 1847, est M. Quéinec.

La chapelle Saint-Nicolas étant trop petite pour la nouvelle paroisse (dépendante jusque-là de la paroisse de Saint-Ségal, elle n'avait que de large), une église paroissiale consacrée aussi à saint Nicolas, de style néoclassique, avec un clocher de style néo-Renaissance, est construite, à l'initiative de l'abbé Salaün (qui fut aussi à l'origine de la crèche de Noël en 1853) à l'emplacement de cette chapelle alors détruite, par Joseph Bigot entre 1854 et 1858.

La construction du canal de Nantes à Brest, ouvert en 1842, va faciliter le transport des ardoises, qui seront acheminées principalement par cet axe navigable jusqu'en 1914 et provoquer l'ouverture de nouvelles carrières plus en amont à Pont-Coblant en Gouézec, à Châteauneuf-du-Faou, à Saint-Goazec, à Spézet... Situé au débouché du canal de Nantes à Brest, Port-Launay joue historiquement le rôle d'une passerelle entre les activités du centre Bretagne et la mer. Historiquement, le port n'a qu'une activité modeste au . Les premiers quais sont aménagés en 1803 et Port-Launay, "commune née grâce au canal de Nantes à Brest" est officiellement fondée en 1840 en utilisant des portions de Châteaulin et de Saint-Ségal.
La jonction du canal de Nantes à Brest en 1842 permet au port de devenir le débouché ardoisier de l'Argoat et l'évolution du port est un réel baromètre des activités de l'axe productif ardoisier central de la Bretagne. En 1857, l'inauguration d'un nouveau bassin à flot marque le succès temporaire de l'entreprise et prépare l'apogée d'une commune concernée alors par l'arrivée d'une colonie d'Ardennais (926 habitants en 1851, 1115 habitants en 1881). Port-Launay devient au milieu du le deuxième port du Finistère avec une activité presque exclusivement ardoisière (notamment autour de 1857).

En 1858 Napoléon III et l'impératrice Eugénie passent par Port-Launay pour l'inauguration de l'écluse maritime de Guily-Glaz et offrent une chasuble au curé de la paroisse.

En 1867 est classé chemin d'intérêt commun (route départementale) la route Port-Launay - Pleyben - Le Cloître-Pleyben - Plonévez-du-Faou - Collorec, son aménagement étant important pour les agriculteurs qui viennent s'approvisionner en amendements calcaires à Port-Launay.

Toutefois, dès cette époque, les carrières situées dans le centre Bretagne s'appauvrissent. Le déclin des activités du centre Bretagne s'amplifie en 1870 et surtout au début du , en dehors des ardoisières de Gourin qui bénéficient d'une prospérité relative à cette époque avant de s'effondrer entre 1935 et 1950. Avec l'arrêt presque généralisé de l'exploitation ardoisière en Bretagne, Port-Launay voit son trafic déchoir et la misère progresser, le maire demandant dès 1871 "un secours pour empêcher 45 familles de mourir de faim". Malgré le maintien d'un petit commerce de sable, l'activité de Port-Launay devient au moribonde et la population diminue fortement (1000 habitants en 1880, 395 habitants en 1990). Récemment, on constate un sursaut démographique lié principalement à la proximité de Châteaulin (464 habitants en 1999, 487 habitants selon le recensement de 2006).

Le monument aux morts de Port-Launay porte les noms de 54 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Au moins 6 d'entre eux sont disparus en mer (Yves Caradec, Yves Douguet, Jean Le Pape, Paul Le Pape, Vincent Prigent, Pierre Yvinec, ce dernier étant décoré de la Médaille militaire et de la Croix de guerre avec étoile de bronze à titre posthume) ; la plupart des autres sont des soldats décédés sur le sol français.Certains morts des suites des blessures reçues.

Port-Launay a été desservi de 1923 à 1967 par une gare de la ligne de chemin de fer à voie étroite allant de Carhaix à Camaret via Châteaulin.

Le monument aux morts de Port-Launay porte les noms de 16 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles deux marins disparus en mer (Joseph Le Léap, Laurent Pennec).

Jean Milin, déporté depuis Compiègne le , est mort en déportation au camp de concentration de Neuengamme le . René Cozanet, arrêté le pour avoir secouru des aviateurs américains (il était membre du réseau Pat O'Leary), déporté le depuis la gare de l'Est vers le camp de concentration d'Hinzert, est mort d'épuisement après être resté des heures dans le froid sous les yeux de ses tortionnaires le au camp de concentration de Gross-Rosen en Silésie.


L'entreprise essaime alors des abattoirs dans le reste de la Bretagne (poulets à Plouray et à Sérent (Morbihan) ; dindes à Locminé et à Pleucadeuc (abattoir de canards également) et des usines de plats élaborés à Quimper et à La Vraie-Croix (Morbihan) (en tout en Bretagne 1910 salariés en 2011), dans le reste de la France (Chantonnay (Vendée), Laval (Mayenne), Graincourt (Seine-Maritime), Boynes (Loiret), Blancafort (Cher), Le Châtelet (Cher) (en tout 3200 salariés en 2011), dans le reste de l'Europe (Payerne en Suisse, Saragosse et Pontevedra en Espagne, Grimmen en Allemagne et au Brésil (la filiale brésilienne Frangosul employait salariés en 2011) dans les états de Mato Grosso do Sul (deux sites) et Rio Grande do Sul (8 sites) où Frangosul possède des couvoirs, des abattoirs et des usines de transformation, travaillant avec plus de 3000 éleveurs et employant plus de 6000 salariés. Le groupe était propriétaire de 24 marques dont le célèbre "".

Dirigé par son Pdg Charles Doux, fils du fondateur, l'entreprise se trouve en grave difficulté économique : le groupe Doux a dû fermer ou revendre des sites en Bretagne (Locminé), dans le reste de la France (Le Châtelet), ainsi que ses filiales suisse, espagnole, allemande et brésilienne entre 2008 et 2012. Le , le groupe Doux a été placé en redressement judiciaire.



De nombreux peintres ont représenté Port-Launay. Parmi eux :





</doc>
<doc id="12773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12773" title="Pouldergat">
Pouldergat

Pouldergat est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plodergat" en 1118, "Ploedergat" en 1309 et 1330.

Le nom de Pouldergat dérive du breton "plou" et de saint Ergat (Boscat, Tergat, Gouergat ou Wergat) (cf. Tréouergat, Tréogat et Louargat).

Un dépôt datant de l'âge du bronze moyen, contenant des pointes de lances et des haches à rebords, a été trouvé à Pouldergat. Un dépôt analogue a été trouvé à Tréboul.

Le manoir du Moguermeur est antérieur à 1467 ; il occupe la partie sud-est d'une ancienne enceinte fortifiée, probablement gallo-romaine. Ce manoir fut propriété successivement de Jehan Cogniou en 1426, de la famille Dumoguermeur en 1536, de la famille de Pencoet à partir de 1546 et de la famille de Madien à partir de 1611. Le manoir actuel sembler dater du . 

Le manoir de Kerguélénen est aussi antérieur à 1467, date où un texte cite « le manoir de Kerguélénen avec ses moulins, bois et colombier, un vieil emplacement d'étage au levant du manoir appelé Saint Connec, la métairie de Penkaer, les villages de Ty an cahérec et de Goelet an Kaer, enfin deux tènements, l'un à Keroueret, l'autre habité par Hervé le Griffon, au bourg paroissial ». La seigneurie de Kerguélénen avait haute justice et patibulaire sur la montagne située au nord de Goelet an Kaer. En 1558, le manoir passe aux mains de la famille de Penguilly, puis en 1621 dans celles de la famille de Kersaudy et en 1643 dans celles de la famille de Quelen, enfin en 1739 dans celles de la famille du Couëdic.

Les manoirs du Questel et du Guilly ont été la propriété de la famille Agnès depuis au moins 1379 avant de passer aux mains de la famille du Guilly à partir de 1540.

D'autres manoirs existaient : Trémibrit, Kervern, Cloarec (longtemps propriété de la famille de Kernech), Kergoff, Kerampap.

En 1658, le père Julien Maunoir prêcha une mission à Pouldergat.
Charles Louis du Couëdic, qui commanda notamment la frégate "La Surveillante" est né à Pouldergat au manoir de Kerguélénen.

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun, Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Pouldregat [Pouldergat] de fournir 28 hommes et de payer 183 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Pouldergat, qui comprenait alors 125 feux, élit quatre délégués (Nicolas Renevot, Nicolas Lebrun, Nicoals Brelivet, Pierre Riou), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.

L'épidémie de choléra de 1849-1850 fit 50 victimes à Pouldergat.

Entre le et le , le canton de Douarnenez enregistra 172 cas de choléra (dont 99 décès), dont 3 cas (3décès) pour la seule commune de Pouldergat

Un fait divers survenu en 1857 et relaté par le journal "La Presse" évoque cette rivalité :

Le monument aux morts de Pouldergat porte les noms de 84 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, le trois soldats de Pouldergat (Louis Coajou, Alain Le Bot, Louis Savina) trouvent la mort le même jour à Rossignol (Belgique) lors de la Course à la mer ; deux frères, tous deux marins, sont morts pendant ce conflit, l'un Jean Corentin Le Gall le lors du naufrage du croiseur "Léon Gambetta" en Mer Adriatique, l'autre François Sébastien Le Gall le lors du naufrage du navire à vapeur "Earl of Forfar" victime d'une explosion dans le port d'Arkhangelsk (Russie). L'abbé Arzel, vicaire à Pouldergat en 1914, a livré un témoignage sur la guerre paru le dans le journal "Le Progrès du Finistère" sous le titre "Échos du Front".

Pierre Belbéoc'h, maire de Pouldergat entre 1912 et 1919, a relaté dans un manuscrit la vie de la commune de Pouldergat, qui comprenait aussi alors Pouldavid, pendant la Première Guerre mondiale.

La commune de Pouldavid-sur-Mer a été créée par la loi du par scission d'une partie de la commune de Pouldergat, au sein de laquelle Pouldavid formait depuis une section administrée depuis 1890 par un adjoint spécial. 

Le monument aux morts de Poudergat porte les noms de 10 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Pierre Bourdon, originaire de Pouldergat, a été tué le pendant la Guerre d'Indochine et un autre, Eugène Le Gall, est mort pour la France en 1963.

L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 31 octobre 2005.







</doc>
<doc id="12774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12774" title="Pouldreuzic">
Pouldreuzic

Pouldreuzic est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Situé dans le pays Bigouden, le bourg se trouve à des côtes baignées par les eaux de l'Océan Atlantique ; sa façade littorale, le long de laquelle se trouve la plage et le port de Penhors, est peu étendue, borde la baie d'Audierne et est formée pour l'essentiel de falaises basses et surtout d'un important cordon de galets (principalement formé de galets de granite, de micaschiste et de quartz) qui se prolonge jusqu'à la Pointe de la Torche et qui gêne l'écoulement de l'eau des petits cours d'eau côtiers, entraînant la formation de paluds maritimes (Palud Gourinet, Palud Trébanec). Des plages suspendues, formées souvent de cordons de galets fossilisés, sont visibles, vers 6 à d'altitude, en maints endroits ; ils datent de la transgression flandrienne.

Les voyageurs étaient frappés par le passé par la désolation du paysage. Adolphe Joanne par exemple écrit : « Le mugissement des lames qui roulent avec fracas sur les galets du rivage, principalement sur la levée de cailloux de Plovan et le plateau de Penhors, les cris lugubres des goélands, des cormorans, des courlis et des mouettes, frappent seuls l'oreille du voyageur sur les bords désolés de la baie. On n'y voit ni maisons, ni cultures ; on n'y entend ni les chants du laboureur, ni le bêlement des troupeaux, enfin aucun de ces bruits qui, dans la campagne, indiquent ordinairement le voisinage de l'habitation de l'homme ».

Le bourg est situé à une certaine distance de la côte, sur un plateau : c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Ploaré, Plouhinec, Poullan, Combrit, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.

Au niveau géologique, la commune fait partie du domaine sud armoricain du Massif armoricain marqué par le cisaillement sud-armoricain. Cette immense faille se manifeste essentiellement par des roches magmatiques de type granite et orthogneiss armant les reliefs qui constituent les contreforts du haut pays bigouden. Alors que les falaises littorales atteignent près de 100 mètres au nord, les côtes pouldreuzicoises s'abaissent. Elles sont en effet constituées de micaschistes moins résistants à l'érosion, donnant ainsi un estran très plat et des falaises basses.

Des granulites gneissiques affleurent à Plozévet et Pouldreuzic : la roche est feuilletée comme du gneiss et contient des grenats, du mica blanc, de la tourmaline, du feldspath et du quartz. Du micaschiste et des "roches vertes" (serpentinites, amphibolites, prasinites) y affleurent également.

Le nom de "Penhors" proviendrait du breton "penn c'horz" ("extrémité des roseaux") en raison de la proximité d'un étang couvert de roseaux.

Le petit port de Penhors est, avec celui de Pors Poulhan, un des deux seuls petits ports-abris de la Baie d'Audierne. Ce port ne fut longtemps qu'un abri précaire aménagé à bras d'hommes dans une faille naturelle où, l'hiver, on cueillait le goémon d'épave. L'été, par beau temps, les paysans-marins y mettent leurs embarcations à l'eau pour pêcher maquereaux, araignées et tourteaux. Désormais le port de Penhors accueille pendant l'été une trentaine de bateaux de pêcheurs-plaisanciers.

La plage située à proximité est très fréquentée et surveillée par des C.R.S. pendant l'été. Les sports nautiques (surf, planche à voile, ..) y sont en plein développement et deux écoles permettant d'apprendre ces loisirs s'y sont installées.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ploedrozic" en 1247, "Ploedresic" en 1468, "Ploedreuzic" en 1574.

Le nom Pouldreuzic vient de la déformation de "plou-" (comme pour Pouldergat ou Pouldavid) et de "*Trozic" (mot dont l'origine est inconnue).

Paul du Chatellier raconte en 1884 qu'une sépulture datant du début de l'âge du bronze fut trouvée à Pouldreuzic, quelques centaines de mètres au nord du dolmen de Renongat (situé en Plovan) par un cultivateur qui faisait des travaux de culture ; cette sépulture, faite de quatre pierres posées de champ en terre formant une case recouverte d'une dalle de 50 x , comprenait un vase rempli de restes incinérés et deux haches en bronze.

Une voie romaine partait de Pont-l'Abbé et allait jusqu'à la Pointe du Raz en passant par Plonéour, Tréogat, Pouldreuzic et Plozévet.

Des naufrages se sont produits à toutes les époques, mais l'histoire en a généralement perdu toute trace : une exception toutefois le où François fait un don de livres tournois à Alain, seigneur de Guengat « à prendre sur les épaves d'un naufrage arrivé à Penhors, sur les côtes de Bretagne ».

En 1595 (ou 1597), le brigand Guy Éder de La Fontenelle fit pendre Jean Le Cosquer, curé de Pouldreuzic, qui était l'invité du capitaine de la ville de Pont-Croix, le sieur de La Villerouault, époux de Jeanne de Kerbullic, ainsi que ce dernier, lorsqu'il s'empara de la ville.

En 1655, le prédicateur Julien Maunoir prêcha une mission à Pouldreuzic.

La prieure du couvent de Locmaria à Quimper disposait de privilèges en la chapelle Notre-Dame de Penhors et, selon un aveu de 1707, de droits sur des terres situées à proximité.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Pouldrezil [Pouldreuzic] de fournir 15 hommes et de payer 98 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

En 1787, une épidémie de fièvre typhoïde sévit : elle fit 27 morts dans la seule famille Hénaf à Pouldreuzic, Lababan et Plozévet.

La paroisse de Pouldreuzic, qui comprenait alors 125 feux, élit quatre délégués (Moullec, notaire royal, Allain Le Corre, Jean Le Corre, Allain Le Darchen) et celle de Lababan, qui comprenait alors 17 feux deux délégués (Guillaume Le Goff et Joseph Kerveillant), pour les représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.
La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Plovan comme succursale Pouldreuzic.

Le 2 thermidor an II (), un instituteur est nommé à Pouldreuzic, Ronan Hascoët : il se mit aussitôt à l'œuvre, engageant les parents à envoyer leurs enfants aux écoles (...). Il écrit : « Les écoles duraient de deux heures à deux heures et demie. (...) Pendant les quatre premiers mois, le nombre de mes élèves étoit de 16, 18, 20, 30, jusqu'à 36. Les plus assidus commençaient à distinguer le substantif de l'adjectif et à accorder l'un à l'autre, à parler un peu le français. Depuis quelque temps, le nombre diminue et se réduit à 8, 10, 7, et quelquefois à 4, 5 ». Mais la municipalité ne secondait pas l'instituteur. Les enfants lui disaient que la dureté du temps les obligeaient à rester chez eux ; d'autres lui confiaient qu'on se moquait d'eux et que, quand on leur aurait appris le français, on les aurait envoyé dans un autre pays.

Jacques Kerdréac'h, né le à Ros Daniélou en Plouhinec, nommé vicaire de Pouldreuzic en 1784, fut un prêtre réfractaire (ainsi que le recteur de la paroisse, Dieuleveut) qui, bien que pourchassé par le directoire du district de Pont-Croix, fut très actif, faisant notamment des baptêmes et des mariages clandestins, entre 1793 et 1798. Nommé recteur de Lababan le , il mourut le .

Lababan, écrit Lambaban en 1426, semble avoir été à l'origine un démembrement de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive de Plozévet, même si elle fait désormais partie de Pouldreuzic.

Au Moyen Âge, la famille De Logan était seigneur de Lababan, habitant dans une maison noble du même nom, présente aux réformations et montres de l'évêché de Cornouaille de 1426 à 1562. D'autres nobles de Lababan sont cités, par exemple Geoffroy de La Goublaye à la montre de 1481 et Henry Larmor à celle de 1562. En 1655, le célèbre prédicateur Julien Maunoir est venu prêcher une mission à Lababan.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la trève de Lababan de fournir 7 hommes et de payer 45 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La trève de Lababan fut érigée en commune en 1790. La loi du donne Lababan comme paroisse succursale à Plozévet. Pendant la Révolution française, l'abbé Jean-Étienne Riou, de Lababan, prêtre réfractaire qui se cachait chez un paysan, Jean Gouletquer, du hameau de Kerbolic (lequel fut également arrêté et déporté à Port-Louis jusqu'à la chute de Robespierre) fut guillotiné à Quimper le et enterré dans le cimetière de Locmaria à Quimper.
Victoire Conen de Saint-Luc, alors emprisonnée en même temps en parle en ces termes : « C'est un saint, un martyr de Jésus-Christ qui a été à la mort comme au triomphe, avec la tranquillité que donne l'héroïsme de la religion. À peine ses gardes pouvaient-ils le suivre, tant il était pressé de monter à l'échafaud ! ».

Par ordonnance du , Pouldreuzic annexe la commune de Lababan, une ancienne trève de Plogastel-Saint-Germain, dont le nom provient de "lan" ("ermitage" ou "monastère" en breton) et de "saint Paban", plus connu sous les noms de saint Pabu ou saint Tugdual.

Le , après que plus de cinquante vols aient été commis dans la région en neuf mois (de plus les auteurs terrorisaient la population, aucune victime n'osant porter plainte), les brigades de gendarmerie de Quimper, Pont-l'Abbé et Pont-Croix, auxquelles on avait joint un détachement du de ligne, arrêtèrent dans le cimetière de Lababan, qui leur servait de lieu de réunion, et dans des maisons situées dans les environs, « plusieurs individus gravement soupçonnés d'avoir pris part à un grand nombre de vols. (...) Il s'était formé dans le canton de Plogastel-Saint-Germain une association de malfaiteurs contre les propriétés ; (...) cette association se composait au moins des dix individus arrêtés ». Cinq des accusés furent condamnés à dix ans de réclusion par la Cour d'Assises de Quimper en juin 1833.

À la fin du mois d'octobre 1888, l'abbé Kerloc'h, recteur de Lababan, fut agressé et quasi-étranglé en plein jour par des inconnus.

En 1861 est décidé par le Conseil général du Finistère le classement du chemin d'intérêt commun (actuelle D 40) de Quimper à Pouldreuzic et à la mer (Penhors), son aménagement s'effectuant les années suivantes. Le même Conseil général décide quelques travaux de redressement et d'élargissement de ce chemin de grande communication dans la traversée de Pouldreuzic en avril 1880.

Clet Le Gall, né le à Pouldreuzic, caporal au de ligne, fut blessé au fémur droit le à Montmesly pendant la guerre de 1870.

Les "Annales agronomiques" de 1878 indiquent que du sable calcaire était alors extrait en grandes quantités dans toute la Baie d'Audierne, y compris sur la grève de Penhors à marée basse.

Benjamin Girard écrit en 1889 à propos de Pouldreuzic : « Il n'existe sur cette côte aucun port qui puisse servir d'abri, et la seule industrie des riverains consiste en l'incinération des goëmons [goémons] que la mer rejette, par quantités énormes, sur ces rives inhospitalières, témoins de tant de naufrages ».

Le journal "La Croix" raconte qu'en janvier 1886 des pêcheurs de Penhors ramenèrent mulets d'un seul coup de senne ; ils furent transportés dans 14 chars-à-bancs à Audierne et à Douarnenez pour y être vendus.

Le , le "Yves-Marie" , un bateau de pêche de Quimper, s'échoua près de Penhors.

Le , Le Moal, curé de Pouldreuzic, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton. Jean Hénaff, alors adjoint au maire, est suspendu pendant un mois pour avoir rédigé un certificat notoirement faux attestant que l'ecclésiastique faisait le catéchisme en français.

En septembre 1903, l'école privée catholique de Pouldreuzic est laïcisée en vertu de la loi du juillet 1901.

En 1904, Pierre Nicolas, marchand de vin à Pouldreuzic, fut condamné à mort pour tentative de parricide par la Cour d'assises du Finistère ; sa peine fut commuée en travaux forcés à perpétuité.

En 1906, l'inventaire des biens d'église dût être retardé à Pouldreuzic en raison de la résistance des fidèles.

Des incidents éclatèrent lors des élections législatives du 29 juillet 1907 à Pouldreuzic (les principaux candidats étaient Georges Le Bail, maire de Plozévet, du parti de la Gauche radicale, qui fut réélu député, et Jean Hénaff, conseiller d'arrondissement : l'urne fut renversée, enlevée et les bulletins de vote brûlés. Six personnes (dont cinq de Pouldreuzic et une de Plozévet) poursuivies pour ces raisons devant le tribunal de Quimper furent acquittées en avril 1908.

Le , l'équipage du bateau de pêche "Notre-Dame-de-Penhors" est recueilli dans la Baie d'Audierne, lors d'une violente tempête de sud-ouest, malgré de maintes difficultés au milieu des brisants et par une mer démontée, par le "Biche", de Quimper, dont l'équipage reçut un prix de pour ce sauvetage. Plusieurs autres bateaux ont porté le nom de "Notre-Dame-de-Penhors", par exemple en 1914 un sloop langoustier d'une vingtaine de tonneaux, du port de Kérity en Penmarc'h.

Le monument aux morts de Pouldreuzic, édifié en 1922 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 105 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale (les noms de 30 d'entre eux figurent également sur le monument aux morts de Lababan) ; parmi eux quatre au moins (Pierre Burel, Alain Ferrant, Corentin Le Brun, Jean Yannick) sont décédés sur le front belge lors de la Bataille de l'Yser ou de la Course à la mer dès 1914, un au moins (Noël Kerouedan) est mort lors de l'expédition des Balkans en Serbie, un au moins (Jean Marie Le Goff) est mort en captivité en Allemagne ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français dont, parmi eux, Pierre Adam, qui a été décoré de la Croix de guerre et de la Médaille militaire.

En 1923 une mission est prêchée à Pouldreuzic, décrite par Pierre-Jakez Hélias.

Louis Le Guennec évoque en 1928 la chapelle ruinée Saint-Guénolé du Loc'h en Pouldreuzic, qui datait du et possédait de belles pierres de taille, est alors exploitée comme carrière par les habitants du voisinage et décrit un sarcophage monolithe de sur qui se trouvait à proximité.

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Pierre Jakez Hélias a décrit ainsi le choc provoqué par les débuts du tourisme balnéaire à Pouldreuzic dans la décennie 1930 :
Le , un thonier de Concarneau, le "2035", se perd dans la brume et s'échoue devant Pouldreuzic. L'équipage est sain et sauf.

En janvier 1935, une décision du Conseil d'État, à la requête du maire de Pouldreuzic, annula pour détournement de pouvoir une délibération du de la Commission administrative du Bureau de bienfaisance local qui avait décidé que les fournitures scolaires seraient distribuées gratuitement aux élèves indigents des seules écoles publiques.

En juin 1938, la mévente de la récolte des petits pois donna lieu à des incidents, des cultivateurs de Pouldreuzic, Plovan et des communes avoisinantes, dans un but de défense corporative, arrosèrent de pétrole dans des champs des sacs de petits pois qui venaient d'être récoltés et firent de même pour des petits pois qui s'apprêtaient à être mis en boîte dans la conserverie Hénaff de Pouldreuzic ; 30 paysans furent en décembre 1938 poursuivis devant le tribunal de Quimper. En raison de ces faits, quinze agriculteurs furent condamnés à diverses peines.

Le monument aux morts de Pouldreuzic porte les noms de 14 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; quatre d'entre elles (Albert Colin, Alain Le Berre, Alain Le Coz, Joseph Le Gall) sont des marins décédés en mer. Albert Guichoua et Michel Plouzennec sont morts en déportation. Jean-Marie Le Corre, alors électricien à Paris, fut fusillé au Mont-Valérien le 26 ou le .
D'autres habitants de Pouldreuzic ont été résistants, par exemple Pierre-Jakez Hélias et Alexis Guivarc'h, membre de la compagnie "Indépendance" des Francs-tireurs et partisans (FTPF) de Mahalon, qui participa aux combats pour la libération d'Audierne.

Le , deux soldats allemands qui étaient de service à l'abri de Canté et faisaient partie de l'unité allemande Rudolph stationnée à l'école Saint-Joseph de Landudec, le caporal Frantz Cotzur et l'adjudant Schreiner sauvèrent de la noyade René Le Pape, 37 ans, en se portant à son secours, le premier en allant le chercher en mer et en le ramenant sur la plage, le second en le réanimant.

Trois soldats originaires de Pouldreuzic sont morts pendant la Guerre d'Indochine (Pierre Gentric, Alain Kerveillant, Roger Strullu) et trois autres (René Baurin (décoré de la Médaille militaire et de la Croix de la Valeur militaire avec palmes), Étienne Hascoët, Jean Vigouroux) pendant la Guerre d'Algérie.

En novembre 1949, le "Vainqueur des Jaloux", un canot de Penhors, revenait d'Audierne lourdement chargé de fûts d'essence et d'une senne de ; la houle se levant brutalement, les quatre hommes à bord furent surpris par une lame qui remplit d'un coup leur embarcation à laquelle ils restèrent accrochés un long moment sous les yeux de leurs familles et de nombreux habitants de Penhors sans que quelconque puisse leur porter secours car la mer était devenue trop forte. L'épave s'échoua le lendemain matin face à Kéristenvet ; les quatre hommes étaient âgés de 20 à 40 ans, le patron étant père de neuf enfants.

Pierre-Jakez Hélias évoque en ces termes la restauration de la chapelle de Penhors en 1970 :

Le a été inaugurée l'école publique intercommunale "Per Jakez Hélias" de Pouldreuzic-Plovan, implantée à Pouldreuzic.

Pouldreuzic est le siège social de la société Jean Hénaff SA, célèbre grâce à son Pâté Hénaff (voir Jean-Jacques Hénaff), dont tous les produits sont réputés en Bretagne et bien au-delà. Cette entreprise emploie en 2015 environ 210 salariés. 
Les premières activités légumières de cette entreprise créée en 1907 par Jean Hénaff (1859-1942), alors simple agriculteur, devenu maire de Pouldreuzic, puis conseiller général du Finistère, sont évoquées par Pierre-Jakez Hélias dans son "Cheval d'orgueil" et présentées dans un livre consacré à cette entreprise

Depuis le mois de juin 2007 est ouvert « La Maison du Pâté Hénaff », espace muséographique consacré à l'entreprise Hénaff, ses produits et son histoire. Ce musée est situé dans la ferme où habitait Jean Hénaff en 1907.

Pouldreuzic dispose d'un collège privé, le collège "Notre-Dame-de-Penhors" (210 élèves), et de deux écoles primaires et maternelles (268 élèves), l'école publique Pierre Jakez Hélias et l'école privée Notre-Dame-de-Lorette.











</doc>
<doc id="12776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12776" title="Poullaouen">
Poullaouen

Poullaouen (prononcé ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Poullaouen est une commune située à une trentaine de km au sud-est de Morlaix et à une dizaine de km à peine au nord de Carhaix entre les monts d'Arrée au nord et les montagnes Noires au sud. La commune est limitrophe au nord-ouest de Locmaria-Berrien, au sud-ouest de Plounévézel, au sud-ouest de Plouyé. Le bourg est situé sur une colline vers 160 mètres d'altitude, mais le point le plus haut du finage communal est à 282 mètres, le point le plus bas à 144 mètres.

« Poullaouen est un triste pays où il pleut dix mois de l'année » a écrit l'écrivain Edmond About. Même si le climat breton est humide, cette affirmation est heureusement exagérée !

Le nom de la commune provient du breton "plou" ou "ploe" ( = paroisse) et de saint Louan, moine ermite d'origine irlandaise, connu au Pays de Galles sous le nom de saint Llywan. Ce saint a aussi donné son nom à Kerlouan et à un hameau de la commune de Riantec. Ce nom est attesté pour la première fois en 1505.

Ancienne paroisse de l'Armorique primitive, qui englobait aussi sa trève de Saint-Tudec, Kergloff, Plounévézel (et ses trèves de Sainte-Catherine et Saint-Idunet), Cléden-Poher et Carnoët. Poullaouen faisait partie de la région du Poher et de l'évêché de Cornouaille.

Les transcriptions du nom de la paroisse ont évolué avec le temps : Ploelouen (vers 1330 et en 1386), Ploelouan (en 1349), Ploe Louan (au ), Poulaven (en 1591) et Poullaouen (en 1677).

Poullaouen fit partie de la tribu gauloise des Osismes.
Les vestiges de 4 camps subsistent au Justicou, à Rosquijeau, au Fréau et à Saint-Sébastien prouvant une occupation ancienne de la commune qui était également traversée par trois voies romaines menant depuis "Vorgium" (Carhaix) à L'Aber-Wrac'h, Morlaix et Lanmeur. La voie romaine de Morlaix à "Vorgium" passait par Le Cloître, Treusquilly et Poullaouen où elle traversait l'Aulne à "Pont-ar-gorret", nom qui rappelle une ancienne pêcherie.

Ancienne paroisse de l'Armorique primitive, qui englobait aussi sa trève de Saint-Tudec, Kergloff, Plounévézel (et ses trèves de Sainte-Catherine et Saint-Idunet), Cléden-Poher et Carnoët. Poullaouen faisait partie de la région du Poher et de l'évêché de Cornouaille.

En 1667, le père Julien Maunoir, prédicateur célèbre, vint prêcher une mission à Poullaouen. Des miracles lui furent ensuite attribués dans la paroisse : un enfant de 9 ans, Jean Boscher, muet pendant six ans, aurait recouvré la parole en mai 1687 après que sa mère ait invoqué Julien Maunoir alors décédé ; il aurait aussi guéri un enfant, Julien Le Gal, atteint pendant trois semaines d'une fièvre très violente en mai 1683.

Les paysans de Poullaouen participent à la révolte des Bonnets rouges en 1675, ayant à leur tête Sébastien Le Balp. Ils brûlent entre autres les manoirs de Lallunec et de Goavesnou (dont il ne subsiste qu'une chemine et une margelle de puits) en Poullaouen et 2000 Bonnets rouges investissent le château du Tymeur. Il avait été antérieurement le notaire de Renée-Mauricette de Plœuc, marquise du Tymeur et fit même de la prison entre 1673 et 1675 à Carhaix pour une affaire d'escroquerie liée aux affaires de la marquise. Il tente d'enrôler le marquis Charles de Montgaillard, ancien colonel du régiment de Champagne, à la tête du mouvement armé. Cependant, son frère Claude, marquis de Percin de Montgaillard, tue par surprise Sébastien Le Balp dans la nuit du 2 au 3 septembre 1675, et fut ensuite lui-même assassiné par un écuyer dans une rue de Carhaix. Privé de son chef, la révolte se désagrégea mais reste très ancrée dans les mémoires jusqu'à nos jours.

Le 25 juin 1752, la célèbre bandit Marion du Faouët est à la foire Saint-Pierre de Carhaix avec sa fidèle servante Marguerite Cariou et quelques autres. Elle est arrêtée, avec plusieurs de ses complices, dont Olivier Guilherm, Vincent Mahé et sa servante Marguerite Cadiou, le 2 juillet 1752 à Poullaouen par les cavaliers de la maréchaussée et conduite à la prison de Carhaix dont elle s'évade. Elle est condamnée à Quimper le 15 juillet par la cour prévôtale à être pendue en effigie, mais ses deux frères capturés en même temps qu'elle sont soumis à la question et pendus, ainsi qu'un complice qui était probablement son amant.

Un soldat originaire de Poullaouen a participé à la guerre d'indépendance américaine : Samuel Silbert, domestique dans l'escadre du comte de Ternay.

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Poullaouen en 1778 :

Les filons de galène traversant les grauwackes et les schistes argileux ont suscité l'exploitation de gisements de plomb-argentifère qui commencent probablement dès l'âge du bronze mais on n'en a pas la preuve certaine. L'activité d'extraction connaît une grande phase de prospérité au avant d'être concurrencée par l'argent américain. En 1425 le duc de Bretagne Jean V accorde à Jean de Penhoat, amiral de Bretagne et capitaine de Morlaix, « un intérêt dans l'exploitation de Huelgoët, dont il faisait ouvrir les veines argentifères par des ouvriers venus d'Allemagne ». La première concession fut accordée par le roi Louis XIII à Jean du Châtelet, baron de Beausoleil, et à sa femme. Les mines furent financées et dirigées successivement par des protestants français, allemands, suisses, gallois et anglais. Par exemple, des Allemands viennent de Saxe et du Harz pour exploiter ces mines qui furent réputées un temps être les plus importantes de France. Une partie de l'exploitation minière se situe sur le territoire de la commune voisine de Locmaria-Berrien.

Entre 1701 et 1711, l'Anglais Jacques Porter tente une nouvelle exploitation de la mine de Poullaouen. En 1732, l'activité reprend grâce à Guillotou de Kerever, négociant à Morlaix, qui crée la compagnie des Mines de Basse-Bretagne, sous l'influence des protestants. On compte 150 employés en 1741 et 850 en 1751 ; les ouvriers de jour sont alors payés 12 sous par jour, ceux de nuit 15 sous, les manœuvres qui charrient le minerai 8 sous seulement, ce qui est très peu. En 1762, on recense de nombreux ouvriers étrangers (anglais, allemands, lorrains...) et les directeurs de la mine eux-mêmes sont à l'époque des étrangers : Denmann en 1740, König en 1750, Brolemann à partir de 1780. On trouve même trace d'un Hongrois de Transylvanie dénommé François Czernitz comme mineur à Poullaouen.

Vers 1780, les mines emploient un millier d'ouvriers. Un dicton breton célèbre disait : "« Diveina Berrien, diradena Brasparts, dic'hasta Poullaouen, .. »" (« Ôter les pierres à Berrien, les fougères à Brasparts, les putains à Poullaouen, choses impossibles à Dieu ». Ce dicton s'explique par la venue à Poullaouen de nombreux hommes seuls, attirés par l'exploitation minière à l'époque.

L'apogée de l'exploitation apparaît entre 1760 et 1790, avec la présence de 2000 personnes produisant à l'époque 600 t de plomb et 1,5 t d'argent (première mine métallurgique de France). Dès le début du , peut-être même avant, des « chemins de bois » (wagonnets roulant sur des rails en bois), précurseurs des chemins de fer, semblent avoir été utilisés à Poullaouen pour l'une des premières fois en Europe à l'instigation de Pierre Laurent, qui avait mis ce procédé au point aux mines d'Anzin. La production est exportée par le port de Morlaix.

Les mines du Huelgoat et de Poullaouen consommaient énormément de bois. En 1788, le subdélégué de Carhaix écrit : « Les matières extraites de la mine de Huelgoat sont portées à celle de Poullaouen pour être mises en fusion, et c'est là qu'on fait la fonte des plombs (...). Il y a à celle de Poullaouen plusieurs fourneaux de réverbère à manche et d'affinage au nombre de dix ». Il ajoute : « La compagnie a même utilisé la totalité des bois voisins appartenant à des particuliers et elle sollicite des secours en bois dont il lui est impossible de se passer jusqu'aux renaissances de ceux qu'elle a exploité et dont il a été fait depuis huit ans une grande consommation ». L'exploitation minière entraîne aussi une pollution importante dont se plaignent les riverains : « Or, il est certain que les matières, qui proviennent des mines de Poullaouen et Huelgoat, et qui sont conduites dans la rivière d'Aulne, communiquent une telle malignité aux eaux de cette rivière qu'elle causent dans leurs débordements les plus grands dégâts ». L'eau qui sert à laver le minerai « forme une lessive épaisse et fort nuisible aux cultures ».

En 1794, après une insurrection des mineurs, Jeanbon Saint-André ordonne la nationalisation des mines de Poullaouen et leur mise en régie. En 1816, M. Drouillard, de Quimperlé, acquiert les mines mais, élu député en 1846 dans des conditions suspectes (achat de voix), son élection fut annulée. Un déclin progressif (on compte encore 320 emplois en 1864) conduit à la liquidation de la compagnie en 1866, dont on voit de rares vestiges au lieu-dit "la Vieille-Mine".

Selon une description datant de 1838, les mines comptaient deux exploitations distinctes, l'une à Poullaouen, exploitée jusqu'à 140 mètres de profondeur, l'autre au Huelgoat, exploitée jusqu'à 265 mètres de profondeur. Le filon de Poullaouen, découvert en 1741, était à l'origine puissant, mais il s'est aminci et divisé au fur et à mesure que son exploitation progressait. On en retire à l'époque 7500 tonnes de minerai brut par an, dont on obtient environ 660 tonnes de plomb propre à la fonte (la mine du Huelgoat produisait alors moins : 4600 tonnes de minerai brut dont on obtenait 370 tonnes de plomb). À Poullaouen, 330 ouvriers étaient alors employés quotidiennement à la mine (280 au Huelgoat), indépendamment de ceux qui travaillaient à la fonderie qui occupait une centaine d'ouvriers travaillant dans 4 fourneaux à réverbère. Si l'on ajoute les ouvriers des ateliers annexes, les deux mines employaient environ 800 individus. Un système de pompage des eaux (deux machines à colonne d'eau, « les plus grandes et plus belles machines que nous ayons en France ») venait alors, toujours en 1838, d'être installé par l'ingénieur Juncker. Elles utilisent «  une force motrice de 60 mètres, en élevant, d'un seul jet, 30 litres d'eau par seconde à 230 mètres de hauteur ».

Vers 1859, on recense sur le carreau de la mine de Poullaouen « quatre bocarts, 22 cribles, 106 tables de lavage, 2 fourneaux à tuyères, 2 fourneaux de coupelle, un fourneau à manche et un fourneau de raffinage ». Les cribles servaient à plonger le minerai de plomb à plusieurs reprises dans l'eau pour ôter la majeure partie de la gangue.

Vers 1880, l'on extrayait des mines de Poullaouen, outre le plomb, « environ quinze cent kilogrammes d'argent par an. Les autres mines [de France] n'en fournissent pas même autant toutes ensemble ». La technique de réduction utilisée, dénommée "méthode viennoise", pour obtenir les métaux à partir du minerai restait à cette époque vieillotte : « la réduction s'opère dans des fours à réverbère, dont la sole formée de pierres de grès est légèrement inclinée en direction du bassin de réception. (...) Après avoir laissé le four fermé pendant deux heures, on repousse les scories par le haut de la sole et on brasse la ferraille dans le bain ; quatre heures après, on écume la plus grande partie des scories et on peut procéder à la coulée » qui permet de recueillir le métal, écrit Lucien Huard en 1884. Il ajoute : « On consomme généralement en combustible, bois et fagots, un poids égal à celui du minerai traité ».

Émile Souvestre écrit en 1836 : « Vous voyez passer un à un des hommes à figure de cadavres, une ceinture de cuir autour du corps, une lampe de fer suspendue à l'habit, et le "pen-bas" à la main. Ce sont les mineurs de Poullaouen qui se rendent chez eux. La mine elle-même apparaît bientôt, entourée de sa vaste ceinture de bâtiments fumeux, de ses immenses machines hydrauliques dont les grands bras s'étendent sur la route (...) Une confusion de bruits étouffés et stridents (...), ce sont les grincements des poulies chargées, les rugissements du plomb fondu qui bondit dans les chaudières, les hurlements des machines ébranlées ».

Les ouvriers sont atteints par le saturnisme : un sondage effectué en 1836 montre « sur 85 ouvriers employés aux fonderies de Poullaouen (...), on notait seulement "[sic]" 10 atteints en deux ans ». La même enquête estime la mortalité des ouvriers, âgé en moyenne de 42 ans, à 18 pour cent l'an, chiffre énorme ! Dans les galeries de la mine, l'air était pollué par une proportion élevée d'acide carbonique : de 0, 8 à 3,9 pour cent selon les mesures effectuées en 1845, « la respiration était gênée, mais le travail restait possible » écrit Alexandre Vézian. Un autre savant, Félix Leblanc, qui a fait ses propres mesures qui donnent des taux analogues ajoute toutefois « dans ces conditions la lampe du mineur s'éteint ; l'ouvrier travaille le plus souvent dans l'obscurité ».

En 1845, dans son poème "Les Bretons", Auguste Brizeux trace le plus sombre tableau des mineurs de Poullaouen qui, selon lui, cacheraient sous terre la honte d'une existence tarée, peut-être le remords d'un crime impuni. Cela illustre les préjugés alors en vigueur à l'encontre des mineurs.

En 1885, Gustave Flaubert visite les mines : « Nous aurions voulu descendre un peu dans les entrailles de la terre pour voir l'effet des lampes dans les longs corridors humides mais comme monsieur l'inspecteur était allé la veille danser au pardon de Poullaouen, qu'il n'était pas encore revenu et que nous n'avions pas le temps d'attendre son retour, nous restâmes en plein air. (...) Mais nous allâmes voir sous de grands hangars des femmes qui lavaient une boue jaunâtre d'où s'étire l'argent et qui tamisaient une poussière violette qui devient du plomb. Nous étions accompagnés d'un contremaître qui était fort savant et qui puait l'eau-de-vie. Il nous parla de cuivre oxydulé, de panabase, de pyrite cubique, d'aphanèse, de cyanose, de bezeline, d'arseniare, de nickel et nous n'y comprîmes rien ».

La même année, André Mori fait une sombre description de Poullaouen : « Parmi les plus misérables villages de la Bretagne, il n'en est point d'un aspect aussi triste que Poullaouen. Là vivent presque tous les mineurs, leurs gains étant loin d'être aussi considérables que dans les charbonnages du Nord. Les hommes recevaient un franc par jour, les femmes dix sous et les enfants cinq sous, c'était le maximum des salaires. Cependant les Bretons s'en contentaient. Le jour où les puits furent abandonnés, ce fut une atroce détresse pour la population minière ; les uns émigrèrent dans le Nord et tentèrent de travailler dans les mines de houille : ils moururent frappés par l'incurable nostalgie du pays natal, ce mal terrible qui consume tant de petits soldats bretons dans les casernes de France. Les autres se mirent à cultiver les champs. Mais l'ouvrier revient avec peine à la terre. Le sol déjà aride et ingrat est rebelle à leurs efforts maladroits ».

Les mines, à partir de l'essor du réseau ferré, n'ont pas pu supporter la concurrence étrangère et ferment les unes après les autres : dès 1866 à Poullaouen, 1873 au Huelgoat. L. Gallouedec écrit en 1893 : « Aujourd'hui, les puits s'ouvrent, délaissés et béants parmi l'accumulation des cendres, des scories et des charbons ; les mineurs sont allés se fixer dans la Loire-Inférieure et la Vendée ».

André Mori écrit en 1885 : « Les galeries s'étendaient du Huelgoat à Poullaouen. Depuis plusieurs années, l'exploitation a cessé. C'est un sinistre spectacle que l'entrée de ces mines abandonnées : les hangars vides et à moitié défoncés, les hauts fourneaux déserts, les cendres et les scories entassées, le sol partout brûlé et couvert d'une poussière blanchâtre, les ruisseaux qui servaient au lavage empoissonnés et, dans cette désolation, pas un bruit, pas un être ».

Des tentatives de réexploitation est faite par la Société des mines de Pontpéan en 1906, puis par la Société de Pontgibaud, puis celle des mines de Cogolin, mais l'exploitation ne reprendra jamais significativement. L'arrêt définitif survient en 1934.

Dans la nuit du 22 au 23 août 1792, des paysans révoltés de Berrien, Scrignac, Bolazec, etc. menacent de brûler Poullaouen, projetant ensuite de se rendre à Carhaix et Quimper. Ils furent battus à Scrignac avant de pouvoir passer aux actes par un détachement militaire venu de Carhaix, renforcé par 42 hommes fournis par la commune de Poullouen.

François Le Coz, né à Collorec, recteur de Poullaouen, fut condamné à mort et exécuté à Brest le . Il fut probablement le premier prêtre réfractaire guillotiné à Brest.

« Je vis parmi des gens sauvages et irreligieux » écrit le recteur de Poullaouen en 1814. en 1824, un recteur de Poullaouen saisit par les cheveux son sacristain et le jeta dans un caveau sous la sacristie, dont il ne sortit que le lendemain, car il avait été absent lors d'une prière.

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Poullaouen en 1845 :

La première école communale ouvre en 1861 pour les garçons et en 1888 pour les filles. En 1878 trois sœurs de la congrégation des Filles du Saint-Esprit, installées à Poullaouen depuis 1874 (deux faisaient la classe aux filles, la troisième visitait les malades) sont expulsées de l'école dont les locaux leur étaient loués jusque-là par la municipalité, à la demande du maire de la commune, pour être remplacées par une institutrice laïque. L'affaire souleva à l'époque de vives polémiques.

En 1891, l'ouverture de la voie ferrée à écartement métrique du réseau breton entre Morlaix et Carhaix permet la création de la gare de Poullaouen. Quelques années après la fin de la 2e Guerre Mondiale, un autorail remplace les trains à vapeur pour le trafic voyageur. La ligne ferme totalement en 1967.

En février 1913, une épidémie de rougeole sévit à Carhaix, Plounévézel et Poullaouen, faisant plusieurs centaines de malades et plusieurs morts.

Le monument aux morts de Poullaouen porte les noms de 160 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux, 10 au moins sont morts en Belgique ; un (François Cotonnec) est mort en Serbie, dans le cadre de l'expédition de Salonique, en 1916 ; un (François Guyader) est mort en mer à bord d'un navire-hôpital en 1915 ; un (Pierre Mocaër) est un marsouin disparu en mer lors du naufrage du "Provence II" le ; la plupart des autres sont morts sur le sol français, dont Louis Cadec et Guillaume Le Gall, décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre et Charles Lamande, décoré de la Médaille militaire, mort des suites de ses blessures le à Poullaouen. Jean Guyader est mort de maladie à Cassel (Allemagne), lui aussi après la fin de la guerre le , mais après avoir été prisonnier de guerre en Allemagne.

Comme toutes les communes de France, Poullaouen a payé un lourd tribut à la Première Guerre mondiale. L'exemple de la famille Trichet, de Lamézec, l'illustre dramatiquement : cette famille perdit successivement un premier fils Pierre, tué à la bataille de la Marne le 7 septembre 1914, un second Jean-Marie, mort le 15 février 1915 des suites d’une maladie contractée au front, un troisième Guillaume, tué à Suippe le 2 janvier 1916, un quatrième François-Louis, mort dans un hôpital d’Auxerre le 9 avril 1916, des suites d’une maladie contractée au front et enfin le beau-fils Bourlès, tué dans la Somme le 2 octobre 1916. Un autre cultivateur de Poullaouen, Michel Le Guern, avait six fils à la guerre en même temps.

Le monument aux morts de Poullaouen porte les noms de 22 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles deux (François Picard et Émile Le Raer) sont des marins disparus en mer ; Pierre Saliou, Frère des Écoles chrétiennes, est mort de ses blessures à Zuydcoote le lors de la Débâcle ; Yves Le Guern est mort à Leipzig (Allemagne), le (il y était probablement prisonnier de guerre) ; François Boulch est mort en Allemagne le .

Poullaouen a été, le , la première commune du Finistère libérée par l'armée américaine (par la 6e division blindée américaine commandée par le général Grow). Deux soldats américains périssent lors de ces combats (le 1ère classe John D.Gemmill et le Lieutenant Philippe E. Higinbothan), ainsi que François Dupont, Émile Kermanach, Joséphine Léran et Pierre Pors, victimes civiles tuées par faits de guerre le au bourg de Poullaouen.

François Fouquat, né le à Poullaouen, voilier-gréeur à l'arsenal de Brest, partit d'Ouessant en Angleterre dès le ; après avoir suivi une instruction militaire en Angleterre, il est affecté comme sergent à Brazzaville en mai 1941, puis fait partie de la colonne Leclerc, participant aux combats du Fezzan, de Tripolitaine et de Tunisie. Après avoir été affecté au quartier général de De Gaulle le , il est parachuté dans l'Ain le et participe à des actions de sabotage, notamment en région parisienne. En juin 1944 il rejoint le maquis du Morvan, participant notamment aux combats de Lormes. Blessé lors d'un combat le , il est achevé par les Allemands. Il est promu à titre posthume lieutenant, Compagnon de la Libération, chevalier de la Légion d'honneur et est titulaire de plusieurs autres décorations. Il est inhumé au cimetière de Lambézellec.

Cinq soldats originaires de Poullaouen (Pierre Huiban, Jean Le Gars, Marcel Le Poupon, Mathieu Sker, Arsène Urvoaz) sont morts pour la France pendant la Guerre d'Algérie.

Le cercle celtique de Poullaouen marqua cette période. Il présentait la particularité de comporter une majorité de chanteurs et danseurs nés dans la société traditionnelle, et constitua le socle à partir duquel se produisit un mouvement de renaissance aujourd'hui ignoré de beaucoup. En effet, c'est à Poullaouen qu'eut lieu la toute première soirée en salle consacrée au renouveau du chant traditionnel en langue bretonne, et notamment au "kan-ha-diskan", à l'initiative de Loeiz Ropars (1921-2007). Le succès de cette manifestation permit par la suite l'organisation de festou-noz en salle avec sonorisation, et marqua le départ d'un mouvement de renaissance de la pratique du chant à danser dont on voit encore aujourd'hui les effets, bien que très peu de nouveaux chanteurs aient relevé le défi du chant dans la danse que le même Loeiz Ropars remit en pratique dans le cadre de réunions privées à la campagne. L'association "Al Leur Nevez" qu'il fonda en 1964 a fort heureusement publié nombre de disques vinyles puis de CD comportant de précieux témoignages de cette période enregistrés soit lors de ces séances à la ferme, soit à l'occasion de festou-noz en salle (par exemple à Saint-Herbot en 1959). 

Ce mouvement connut dans la deuxième moitié des années 50 un retentissement national marqué par le grand prix de l'académie Charles Cros attribué au 30 cm enregistré chez "Vogue" sous l'égide de la Fédération des bretons de Paris après un concert mémorable du cercle celtique de Poullaouen à la Mutualité.

Pour en savoir plus: les livrets accompagnant les disques, notamment le double CD du cinquantenaire publié à la "Coop Breizh", ainsi que le livre-hommage consacré à Loeiz Ropars (avec CD d'accompagnement).

La fermeture en 2014 de l'usine de transformation du saumon "Marine Harvest Kristen", qui employait à Moulin-Conval en Poullaouen 180 salariés (par le passé l'usine, alors propriété du groupe "Chevance", avait employé jusqu'à 800 salariés) a été une catastrophe pour l'économie locale ; les salariés licenciés ont eu une maigre consolation en 2017 lorsque le Conseil des prud'hommes de Brest a jugé « dépourvu de causes réelles et séreuses » leur licenciement. Un projet de pisciculture sur le site de l'ancienne usine est annoncé en 2018.

Poullaouen avait 3600 "communiants" en 1780, y compris ceux de sa trève de Saint-Tudec.

En 1874, la commune de Poullaouen est divisée en deux sections électorales, celle de Poullaouen avec 2336 habitants et celle de Saint-Tudec avec 822 habitants.


À la rentrée 2016, 13 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 17,1% des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .

L'église abrite des statues de sainte Apolline, saint Gwenaël (saint Guinal), saint Maudez et sainte Barbe (offerte par les mineurs de la paroisse) ainsi qu'une Descente de croix (en kersanton) et un tableau datant de 1841 : l'Assomption de la Vierge. Son clocher est orné à l'extérieur de colonnes superposées.










</doc>
<doc id="12778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12778" title="Primelin">
Primelin

Primelin est une commune française du Cap Sizun, dans le département du Finistère, en région Bretagne.

L'adjectif dérivé est "primelinois".

Primelin est une commune de la baie d'Audierne, limitrophe de Plogoff, à l'ouest, Cléden-Cap-Sizun et Goulien au nord, et Esquibien, à l'est, bordée au sud par l'Océan Atlantique, sur lequel s'ouvrent les petits ports de Porstarz, au sud, et du Loc'h, à l'ouest.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lanprimel", "Primel Lan", "Primelen" en 1368 et enfin "Primelin".

Primelin vient de saint Primel ou Primaël.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Primelin de fournir 18 hommes et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Primelin, qui comprenait alors 97 feux, élit deux délégués, Marc Le Normant et Michel Kerloch, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse d'Esquibien comme succursales Primelin, Audierne et l'Île-de-Sein.

Jean-Marie Violant, ancien commis au greffe de la juridiction du marquisat de Pont-Croix, ouvrit une école à Primelin (abandonnant celle qu'il tenait antérieurement à Beuzec-Cap-Sizun) en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite. Le 12 pluviôse an II () il déclare : « Je le dirai que j'ai 40 élèves qui fréquentent mes écoles avec la plus grande assiduité (...). La municipalité a fait et fait tout ce qui est en elle pour me seconder en cette partie ».

Le bâtiment de transport "Nièvre", de la Marine nationale, s'échoua le sur les rochers de Porstarz, près de Primelin, en baie d'Audierne et fut perdu, mais les 59 hommes d'équipage furent sauvés.

Tous les ans, pendant trois jours à l'Ascension, Primelin héberge l'un des huit sites du Mondial Pupilles de Football.

L'éperon barré de la pointe du Kastel datant de l'âge du fer.

L'église paroissiale Saint-Primel, au bourg de Primelin. L'édifice actuel date du (entre 1773 et 1776), avec utilisation de nombreuses pierres de l'édifice précédent construit au . Le clocher, daté de 1776, est de type baroque, amorti par un dôme à lanternon. Une tourelle octogonale donne accès à la galerie à balustrade classique. Le porche latéral sud, comme celui de la chapelle de Saint-Tugen, a son tympan ajouré. Le pardon de Saint Primel est célébré le premier dimanche du mois d'août.

La chapelle Saint-Tugen, au lieu-dit Saint Tugen. Dominé par une tour monumentale haute de , l'édifice actuel long de et large de été construit entre 1535 et 1582 sur le site d'une ancienne chapelle tréviale mentionnée en 1118, à l'initiative du seigneur de Lézurec, René du Menez. Devant l'affluence des pèlerins, elle a été agrandi plusieurs fois entre 1610 et 1750. Vers 1620, François Lapous père livre un calice, aujourd'hui considéré comme étant une des plus belles pièces d'orfèvrerie de Basse-Bretagne. Marguerite d'Angoulême, sœur de François et grand-mère d'Henri, y vint en pèlerinage. Un enclos, dont la partie sud contient un cimetière encore en usage, entoure cette chapelle qui a été classée le , alors dans un état lamentable. Elle fut restaurée avec le concours des fidèles et d'un ancien missionnaire à Haïti, l'abbé Yves Velly, qui se fixa à Saint-Tugen en 1913 et y mourut le . Il est l'auteur d'une monographie sur saint Tugen. Ce saint est invoqué comme intercesseur contre la rage (aussi bien la rage de dents que la maladie transmise par morsure d'un animal enragé). Le pardon de saint Tugen a lieu le dimanche précédant la fête de saint Jean, le . Le peintre Oscar Chauvaux, qui fut conservateur du musée de Locronan, a représenté la chapelle Saint-Tugen ; la toile se trouve au musée du Faouët.

La chapelle Saint-Théodore, au lieu-dit Saint-Théodore. Édifice de plan rectangulaire avec chevet à pans coupés et clocheton à dôme, datant de 1672, restauré à la fin du par les soins de , évêque de Quimper et Léon. Le pardon a lieu le troisième dimanche de septembre.

La chapelle Saint-Chrysanthe, dans la vallée nord-est du hameau de Kerscoulet. Ce petit édifice de plan rectangulaire, avec chevet arrondi et clocheton à dôme, reconstruit en 1856, comporte une fontaine à l'entrée. Le pardon est célébré le dimanche précédant la fête de l'Ascension.

Le manoir de Lézurec entre les lieux-dits Loval et Croix-Denis ; une chapelle dans ce manoir est dédiée à sainte Marguerite et désaffectée depuis longtemps. Il s'agit d'un édifice de plan rectangulaire, avec chevet arrondi et clocheton à dôme. Il porte la date 1626 au-dessous de la niche extérieure qui abrite la statue en pierre de la sainte.

Le monument aux morts de Primelin est un des rares monuments aux morts d'inspiration pacifiste du Finistère. Œuvre de Véronique Millour et Philippe Meffroy, il représente un enfant qui repousse et ébranle une pile de quatre blocs symbolisant les guerres du passé ; un cinquième bloc vierge, à terre, invite à ne pas reconstruire le mur et à ne jamais y poser le dernier bloc. Il fut inauguré le .

Paul Sébillot raconte la légende suivante à propos de Saint-Tugen :




</doc>
<doc id="12779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12779" title="Cairns">
Cairns

Cairns est une ville côtière du Queensland en Australie. Elle est située dans le nord-est de l'État, à au nord de Townsville et au sud du cap York, à de Brisbane et à de Sydney. Elle compte habitants.

Fondée en 1876, et baptisée du nom du gouverneur du Queensland de l'époque, William Wellington Cairns, la ville servait de centre économique pour les chercheurs d'or de l'Hodgkinson River puis la ville déclina lorsque fut découvert une nouvelle voie d'accès plus facile à la région à partir de Port Douglas. Cependant à l'heure actuelle la ville a repris de son importance en servant de point de départ pour les produits de la région : minerais, sucre, etc.

Mais Cairns est surtout une ville touristique de la côte est qui possède de nombreux atouts :

Cairns est une ville qui s'étend le long de la côte sur allant du sud à Aloomba, au nord à Ellis Beach. La ville se développe en annexant les champs de canne à sucre bordant la ville mais aussi les flancs des collines environnantes par manque de place et surtout par nouvelle mode. Le centre de la ville est construit sur une ancienne zone de marais en bordure de mer tandis que le point culminant de l'État, le mont Bartle Frere se trouve dans la banlieue de la ville.

La région de Cairns était, avant l'arrivée des colons européens, occupée par les Irukandji descendants de peuples aborigènes qu'on pense arrivé sur le continent il y a environ ans.
Le futur site de la ville fut aperçu pour la première fois par un européen par le capitaine Cook en 1770 et dans le siècle qui suivit plusieurs expéditions visitèrent la région et comprirent la possibilité de création d'un port à cet endroit. La découverte d'or sur l'actuel plateau d'Atherton et la nécessité de trouver un point d'embarquement provoqua la création de la ville en 1876 ; La région où s'installa la ville était au départ une région de marais et de mangrove qui fut progressivement mise en valeur, déboisée par les agriculteurs tandis que les marais étaient comblés par les roches venant d'une colline voisine, des boues séchées, des sciures des différents scieries de la région ainsi que des matériaux évacués pour construire la voie de chemin de fer qui reliait Herberton à Atherton et dont la construction commença en 1886. L'ouverture de la ligne de chemin de fer permit de mettre en valeur les régions agricoles environnantes avec la culture de la canne à sucre, du maïs, du riz, des bananes, des ananas en plaine, des fruits et de l'élevage laitier en montagne et la région prit un tel essor qu'il fallut entreprendre la création d'un port en 1906 pour exporter toutes les productions locales.

Pendant la Seconde Guerre mondiale Cairns servit de point de départ pour des opérations militaires dans l'océan Pacifique.

Après la guerre, Cairns devint progressivement un centre touristique et l'ouverture en 1984 de l'aéroport international de Cairns ainsi que d'un centre des affaires fit connaitre la ville internationalement et en fit un lieu réputé de vacances ou de réunions d'affaires.

En 2015, le gouvernement du Queensland a suspendu le projet de construction d'un nouveau port industriel à Cairns en raison de la forte probabilité d'effets négatifs qu'aurait eu ce port sur la Grande barrière de corail.

Cairns possède un climat tropical chaud en été avec des pluies de mousson survenant entre novembre et mars. Les températures douces se produisent en hiver avec des nuits fraîches. Cairns est également sujet à l'activité possible de cyclones pendant la saison des pluies entre novembre et mars. Le , le cyclone Larry, un cyclone de force 5, frappa la région avec des vents de près de dans les environs de la ville, de dans la ville. On estime qu'une maison sur quatre dans la ville et sa région a été plus ou moins endommagée par le cyclone.

En termes de mouvements internationaux et domestiques de passager, l'aéroport international de Cairns, ("Cairns International", code AITA : CNS) est le sixième plus actif aéroport d'Australie. Plus de trois millions de mouvements internationaux et domestiques de passager ont été enregistrés pendant les années 2003 et 2004. Après Sydney et Brisbane, Cairns est la destination touristique la plus populaire en Australie. Depuis le 31 juillet 2006 Air France desservait Cairns grâce à un partage de code avec la compagnie Qantas.

L'aéroport international de Cairns est directement connecté à la Chine, à Hong Kong, au Japon, à la Papouasie-Nouvelle-Guinée, à la Nouvelle-Zélande, à Singapour et aux États-Unis.

Le groupe de Cairns est une organisation fondée à Cairns en 1986. Il regroupe 19 pays exportateurs de produits agricoles notamment l'Australie et la Nouvelle-Zélande, mais aussi le Brésil le Canada, l'Afrique du Sud. Actif dans les organisations de commerce international, il s'oppose au protectionnisme agricole de l’Union européenne et des États-Unis.



Cairns a été ville organisatrice de plusieurs manches de la coupe du monde de VTT, puis en 2017, elle organise les championnats du monde de VTT du 5 au 10 septembre 2017.




</doc>
<doc id="12781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12781" title="Vénus">
Vénus

Vénus ou Venus peut désigner :


Ce nom peut faire référence à :




Par métonymie ou source d'inspiration, la déesse de la beauté donne son nom à plusieurs œuvres artistiques :














</doc>
<doc id="12782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12782" title="Périhélie">
Périhélie

Le périhélie est le point de la trajectoire d'un objet céleste en orbite héliocentrique qui est le plus proche du Soleil.

Cela se dit aussi de l'époque où l'objet a atteint ce point.

L'antonyme de "périhélie" est "aphélie".

Le "périhélie" est une dénomination particulière du terme générique astronomique périapside (voir cet article pour plus de détails).

Périhélie est formé du préfixe péri- (à l’entour de), du grec ancien , et de -hélie, du grec ancien (Soleil), par analogie avec périgée ou d'après l'anglais "", forme hellénisée du néolatin "".

La distance entre le corps et le Soleil, parfois appelée « distance périhélique », vaut :
où :

La vitesse au périhélie vaut :
où :

L'avance du périhélie est le décalage angulaire de la position du périhélie dû à de multiples perturbations qui ne sont pas prises en compte dans le modèle simple d'un système à deux corps classique. Les perturbations impliquées sont de deux types :

Le cas le plus connu est celui de l'avance du périhélie de Mercure, qui a permis de tester expérimentalement la relativité générale.

La Terre décrit une orbite elliptique dont le Soleil occupe un des foyers. Elle est au "périhélie" vers le , à une distance de .

La date et l'heure (temps universel) de passage de la "Terre" au "périhélie" varient légèrement d'une année sur l'autre, du fait de la précession des équinoxes et de diverses perturbations apportées par la position des autres planètes du Système solaire, et du fait des particularités de notre calendrier civil.

C'est principalement l'inclinaison de l'axe de la Terre par rapport au plan de l'écliptique qui est responsable du phénomène des saisons. Ceci étant, le fait que le périhélie tombe au début du mois de janvier et l'aphélie au début du mois de juillet a pour effet de diminuer l'écart de températures entre hiver et été dans l'hémisphère nord et de l'augmenter dans l'hémisphère sud (modification dont l'ordre de grandeur est de ). En effet l'énergie solaire reçue par la Terre au périhélie est environ 6 % plus importante que celle reçue à l'aphélie.

En outre, en se basant sur les données de l'institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides, on peut constater que, pour l'hémisphère nord, la demi-année froide (automne-hiver) dure environ une semaine de moins que la demi-année chaude (printemps-été). Par exemple, de l'équinoxe d'automne 2013 à l'équinoxe de printemps 2014, cette demi-année (automne-hiver) est plus courte que la période couvrant l'équinoxe de printemps 2013 à l'équinoxe d'automne 2013 (printemps-été pour l'hémisphère nord). La raison est l'application de la deuxième loi de Kepler (loi des aires), selon laquelle la Terre tourne autour du Soleil plus vite lorsqu’elle se trouve près du périhélie que lorsqu’elle se trouve près de l'aphélie. Autrement dit, la vitesse orbitale de l'ensemble Terre-Lune n'est pas constante ; "elle est minimale à l'aphélie et maximale au périhélie".



</doc>
<doc id="12783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12783" title="Aphélie">
Aphélie

Pour un objet céleste (planète, comète, astéroïde, etc.) en orbite héliocentrique, l'aphélie est le point de la trajectoire le plus éloigné du Soleil.

L'antonyme d"'aphélie" est "périhélie".

L"'aphélie" est une dénomination particulière du terme générique astronomique "apoapside".

La Terre est à son aphélie autour du 4 juillet, à une distance de 1,017 ua. Cette date se décale en moyenne d'environ vingt minutes par année sidérale (hors effet des irrégularités du calendrier), du fait de la précession des équinoxes.

La date et l'heure de passage de la Terre à l'aphélie varient donc légèrement d'une année sur l'autre, du fait de la précession des équinoxes et de diverses perturbations apportées par la position des autres planètes du Système solaire, et du fait des particularités de notre calendrier civil.

La Terre décrit une orbite elliptique dont le Soleil occupe un des foyers.

On a ci-dessous le schéma simplifié de la rotation de la Terre autour du Soleil, montrant ces deux points particuliers que sont l"'aphélie" et le "périhélie" (l'ellipticité est volontairement exagérée sur ce schéma, l'orbite de la Terre étant en pratique très proche d'un cercle) :

C'est principalement l'inclinaison de l'axe de la Terre par rapport au plan de l'écliptique qui est responsable du phénomène des saisons. Ceci étant, le fait que le périhélie tombe au début du mois de janvier et l'aphélie au début du mois de juillet a pour effet que l'hémisphère Sud reçoit plus (resp. moins) d'énergie solaire en été (resp. en hiver) que l'hémisphère Nord (~ 3 %). <br>
On trouve souvent l'assertion que ceci diminue l'écart de températures entre hiver et été dans l'hémisphère Nord et l'augmente dans l'hémisphère Sud. C'est cependant oublier que la masse des océans, qui a un effet modérateur par sa capacité thermique, est beaucoup plus importante dans le Sud et qu'il faut également prendre en compte le fait que la glace polaire du continent Antarctique réfléchit plus de lumière solaire que celle de l'Arctique en raison de leurs tailles respectives. Il faut retenir que les phénomènes climatiques sont très complexes et qu'on ne peut pas tirer de conclusions aussi rapides. <br>
C'est en fait un phénomène qui produit une tendance qui se rajoute à d'autres phénomènes, comme ceux cités de l'inégalité du rapport continents/océans et de l'inégalité des calottes polaires des hémisphères Nord et Sud.



</doc>
<doc id="12784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12784" title="Unité astronomique">
Unité astronomique

L’unité astronomique de longueur, ou de façon plus usuelle unité astronomique (en anglais : '), est l'unité de longueur du système astronomique d'unités ; elle correspond approximativement à la distance entre la Terre et le Soleil soit environ 150 millions de kilomètres. Elle est couramment notée ua, UA, au ou AU. « ua » était la notation recommandée par l’Union astronomique internationale avant 2012 ; « au » est la notation recommandée depuis 2012.

Elle est principalement utilisée pour exprimer les distances entre les objets célestes du Système solaire ainsi qu'entre ceux situés dans d'autres systèmes planétaires. Elle est historiquement fondée sur la distance entre la Terre et le Soleil et a été créée en 1958. Lors de la générale de l’Union astronomique internationale, tenue fin à Pékin, en Chine, l’unité astronomique est définie comme valant exactement (valeur fixe recommandée) (soit , ou ). Une année-lumière vaut donc approximativement astronomiques.

En première approximation (en supposant la masse des planètes négligeable devant celle du Soleil), la Terre a une orbite elliptique autour du Soleil, dont la loi temporelle est contenue dans les lois de Kepler ; pour plus de précision, on tient compte des interactions entre planètes et de la force exercée par les planètes sur le Soleil. Il apparaît donc que la Terre n’est pas à une distance constante du Soleil. Afin d’obtenir une valeur fixe, elle a, à l’origine, été définie comme la moyenne entre le minimum et le maximum de la distance Terre-Soleil sur une année .

En anglais, et dans quelques autres langues, le symbole « AU » ou « au » est employé, mais le symbole « ua » était recommandé par le Bureau international des poids et mesures, la norme internationale et l’Union astronomique internationale. Cependant, lors de la générale de l’Union astronomique internationale, il a été recommandé que le symbole « au » soit dorénavant le seul à être utilisé pour désigner l’unité astronomique. La notation « ua » reste néanmoins fréquente en français.

En 1976, lors de la Assemble générale de l'Union astronomique internationale, l'unité astronomique est définie comme suit :

Mathématiquement, cette définition devient donc :

Ainsi définie, l'unité astronomique correspond à la distance au Soleil d’une particule de masse négligeable sur une orbite non perturbée et qui aurait une période orbitale de (une année gaussienne). Cette première définition officielle explicite de l’unité astronomique prend en compte l'évolution des mesures des distances, l’utilisation de "k" pour définir l’unité astronomique ayant été en usage depuis le avant de devenir officielle en 1938.

Sa valeur recommandée est alors :
soit .

Elle est obtenue comme suit :
avec :

Ces définitions, combinées à des observations radar et au suivi des sondes spatiales, ont permis d’évaluer l’unité astronomique à .

Par vulgarisation, on considère qu’une unité astronomique mesure environ de kilomètres. Cela représente un parcours d’une durée d’un peu plus de à la vitesse de la lumière.

En 2004, les astronomes russes Georgij Krasinsky et Victor A. Brumberg ont mis en évidence, par des mesures radiométriques de la distance entre la Terre et les planètes du Système solaire, une augmentation de la valeur de l'unité astronomique, d'environ par siècle. Comme dans le cas de la Lune qui s'éloigne de la Terre, .

Lors de la générale de l’Union astronomique internationale, tenue fin à Pékin, en Chine, l’unité astronomique est définie comme valant exactement . Cela représente un parcours d’une durée de (soit ) à la vitesse de la lumière dans le vide.

L’unité astronomique est utilisée pour exprimer les distances au sein du Système solaire ou dans les systèmes planétaires.

De plus, en raison des méthodes de triangulation utilisées pour mesurer la distance des étoiles, lesquelles prennent pour base de visée le diamètre de l’orbite terrestre, l’unité astronomique est à l’origine de la définition du parsec, celui-ci étant défini comme la distance à laquelle une unité astronomique sous-tend un angle d’une seconde d'arc.

C’est une unité extérieure au Système international (SI), mais d’usage courant en astronomie.

(Ces valeurs sont arrondies au centième près.)


La distance moyenne de la Terre au Soleil a été estimée dès l'Antiquité. D'après Archimède, Aristarque de Samos aurait estimé la distance moyenne de la Terre à le rayon de la Terre. "Sur les dimensions et des distances du Soleil et de la Lune", attribué à Aristarque, permet d'obtenir une estimation comprise entre le rayon de la Terre. En réalité, la Terre se trouve à environ terrestres du Soleil.



</doc>
<doc id="12785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12785" title="Identité d'Euler">
Identité d'Euler

En mathématiques, l'identité d'Euler est une relation entre plusieurs constantes fondamentales et utilisant les trois opérations arithmétiques d'addition, multiplication et exponentiation :
formula_1
où la base du logarithme naturel représente l'analyse, l'unité imaginaire représente l'algèbre, la constante d'Archimède représente la géométrie, .

Elle est nommée d'après le mathématicien Leonhard Euler qui la fait apparaître dans son "Introductio", publié à Lausanne en 1748.

Puisque et , cette formule est le cas particulier de la formule d'Euler en analyse complexe (pour tout nombre réel ).

C'est aussi le cas particulier "n" = 2 de la nullité de la somme des racines "n"-ièmes de l'unité.

L'interprétation géométrique qui fournit une piste de démonstration par une suite est basée sur la juxtaposition de triangles rectangles. 
or, les multiplications complexes se traduisant par des rotations, le point de coordonnées formula_3 est obtenu en juxtaposant "N" triangles rectangles.

L'identité d'Euler est souvent citée comme un exemple de beauté mathématique. 

En effet, outre l'égalité, trois des opérations fondamentales de l'arithmétique y sont utilisées, chacune une fois : l'addition, la multiplication et l'exponentiation. L'identité fait également intervenir cinq constantes mathématiques fondamentales :

L'inventaire de ces différents éléments est mieux mis en évidence par la notation polonaise inverse de la formule d'Euler :
De plus, sous cette forme, l'identité est écrite comme une expression égale à zéro, une pratique courante en mathématique.

Paul Nahin, professeur émérite de l'université du New Hampshire, écrit dans son ouvrage consacré à l'identité d'Euler et ses applications en analyse de Fourier que la formule définit . 

Ayant exposé un jour l'identité d'Euler à ses étudiants, Benjamin Peirce (philosophe, mathématicien et professeur de l'université Harvard au ) leur dit : .

Carl Friedrich Gauss aurait dit que si la formule n'est pas immédiatement apparente à un étudiant à moins qu'on ne la lui montre, celui-ci ne sera jamais un mathématicien de premier ordre.

L'identité d'Euler apparaît également dans le roman "La Formule préférée du professeur" de Yōko Ogawa.


</doc>
<doc id="12788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12788" title="Vitesse de libération">
Vitesse de libération

La vitesse de libération ou vitesse d'évasion est, en physique, la vitesse minimale que doit atteindre un projectile au périgée de sa trajectoire pour échapper définitivement à l'attraction gravitationnelle d'un astre (planète, étoile, etc.) et s'en éloigner indéfiniment. Cette vitesse est d'autant plus importante que la masse de l'astre est importante et que l'objet est proche de son centre. Relative à l'astre, c'est une valeur scalaire (sa direction ne joue aucun rôle). Cette vitesse est supérieure à la vitesse de satellisation minimale nécessaire pour que l'objet puisse se placer en orbite autour de l'astre.

Si la vitesse de satellisation minimale correspond à la vitesse nécessaire pour maintenir un orbite circulaire juste au dessus de l'atmosphère, l'augmentation de cette vitesse rend la trajectoire de plus en plus elliptique et la vitesse de libération correspond au point où la trajectoire cesse d'être une ellipse pour devenir une parabole avant de devenir une hyperbole.

Pour un objet lancé depuis la surface de la Terre, la vitesse de libération lui permettant d'échapper à l'attraction terrestre est de (). Par comparaison la vitesse de satellisation minimale autour de la Terre est de . Les vitesses de libération depuis la surface du Soleil, de la Lune et de Mars sont respectivement de , et . Une fois qu'un objet a échappé à l'attraction terrestre, il reste, comme la Terre, soumis à l'attraction du Soleil. La vitesse de libération lui permettant d'échapper à cette attraction est de .

Même si une sonde spatiale est libérée de l'attraction terrestre, elle doit disposer d'un surcroît de vitesse lui permettant de modifier son orbite autour du Soleil pour atteindre un autre corps céleste.

Contrairement aux projectiles qui suivent des trajectoires balistiques, un objet capable d'une accélération permanente serait, lui, théoriquement capable d'échapper à l'attraction dès le moment où il peut dépasser la vitesse de satellisation minimale, en suivant une trajectoire en spirale.

La vitesse de libération (ou vitesse d'évasion) est la vitesse minimale à communiquer à un projectile pour que celui-ci échappe à l'attraction du champ de gravité d'un astre (planète, étoile, etc.) et atteigne un point à l'infini. À cette vitesse, la trajectoire de l'objet devient une parabole qui s'éloigne de l'astre vers l'infini. En dessous de cette vitesse, l'objet reste lié à la planète : il suit une orbite elliptique autour de l'astre ou, si sa vitesse est inférieure à la vitesse de satellisation minimale, il s'écrase sur l'astre.

De façon générale, pour un objet placé dans un champ de gravité d'un astre (possédant une symétrie sphérique de la répartition de sa masse, une approximation généralement valable pour une planète ou d'une lune d'un diamètre supérieur à quelques centaines de km), la vitesse de libération formula_1 prend la valeur suivante, en mètres par seconde :
avec :









Le calcul de la vitesse de libération peut être effectué en utilisant le principe de la conservation de l'énergie. Un objet placé dans le champ de gravité d'un astre se trouve dans un référentiel galiléen car il n'est soumis qu'à la force gravitationnelle qui est une force conservative. Dans ce référentiel l'énergie mécanique du corps est constante au cours du temps.

L'énergie mécanique du corps plongé dans un champ gravitationnel est la somme de son énergie cinétique formula_10 et de son énergie potentielle formula_11 avec : 


L'énergie mécanique d'un corps animé exactement de la vitesse de libération par rapport à un astre est calculé en deux points de sa trajectoire : dans sa position initiale (notée "pi") lorsqu'il se trouve dans le champ gravitationnel de l'astre à une distance R de celui-ci et dans sa position finale ("pf") lorsqu'il se trouve à une distance infinie de l'astre et qu'il a échappé à l'attraction de celui-ci.

Dans sa position finale ("pf") :


En application de la loi de la conservation de l'énergie, l'énergie mécanique de l'objet dans ses positions initiale et finale est identique : 

Si la position initiale, "pi", se trouve à la surface de la planète, c'est-à-dire si formula_17 est égal au rayon de celle-ci, la vitesse du corps correspondant à la vitesse de libération est donc celle qui satisfait à l'équation :
Les masses "m" se simplifient et on obtient ainsi la vitesse de libération.


La vitesse de libération d'un objet placé au repos dans un champ gravitationnel comportant plusieurs sources dérive de l'énergie potentielle cumulée en ce point par rapport à l'infini. L'énergie potentielle est obtenue simplement en cumulant les énergies potentielles de chaque astre. La vitesse de libération théorique est égale à la racine carrée de la somme des carrés des vitesses de libération par rapport à chaque astre. Ainsi la vitesse de libération théorique d'un objet placé à la surface de la Terre pour qu'il échappe à la fois à l'attraction de la Terre et du Soleil est :

avec 


Ce calcul n'est valable que pour les vitesses de libération très inférieures à la vitesse de la lumière puisque l'on utilise une approximation de l’énergie cinétique valable uniquement pour les faibles vitesses. Dans les domaines où elle est appliquée généralement (mouvement des astres ou des engins spatiaux), cette approximation est suffisante.

La vitesse d'un satellite pour maintenir une orbite circulaire à une distance formula_21 du corps autour duquel il orbite, est la vitesse pour laquelle la force d'échappement centrifuge formula_22 est égale à la force d'attraction gravitationnelle formula_23. Cette vitesse (qui se calcule en résolvant l'équation formula_24) est égale à formula_25 et diminue avec la distance (Ce qui est logique, sinon cela signifierait que les corps situés à des distances arbitrairement grandes continuent à s'attirer de façon non négligeable). 

Par conséquent, un corps en orbite circulaire qui accélérerait, même très légèrement de façon constante verrait son orbite s'agrandir en spirale jusqu'au moment où il atteindrait un rayon orbital pour lequel la vitesse de libération est égale à sa vitesse instantanée, et où il finirait par s'échapper.

Ceci n'est cependant pas réellement utilisable en trajectoire spatiale, car cela impliquerait des trajectoires extrêmement longues.

La vitesse de libération d'un corps quittant la surface de la Terre, dite aussi deuxième vitesse cosmique, est de l'ordre de (soit environ ) par rapport à un repère inertiel géocentrique. Par comparaison, celle de Jupiter est de . Un objet ayant échappé à l'attraction gravitationnelle de la Terre se trouve placé dans le champ gravitationnel du Soleil : si sa vitesse est égale à celle de la vitesse de libération de la Terre il va circuler sur une orbite héliocentrique (autour du Soleil) quasi identique à celle de la Terre. Pour que cet objet puisse quitter le Système solaire c'est-à-dire échapper à l'attraction du Soleil, il doit atteindre la troisième vitesse cosmique, qui est de l'ordre de par rapport à un repère inertiel héliocentrique (c'est-à-dire si l'objet reste fixe par rapport au Soleil ce qui correspond à une situation uniquement théorique) et de par rapport à un référentiel géocentrique (lié à la Terre) c'est-à-dire si l'objet circule sur une orbite héliocentrique identique à celle de la Terre. Le système solaire est lui-même en orbite autour de notre galaxie, la Voie lactée. Un objet échappant à l'attraction du Soleil se trouvera donc en orbite autour de la Voie lactée.

Le tableau suivant recense quelques exemples de vitesses de libération nécessaires pour échapper à l'attraction de certains objets.

Du fait de la présence de l'atmosphère terrestre, il est difficile (et peu utile) d'amener un objet proche de la surface de la Terre à la vitesse de libération qui atteint . Cette vitesse qui relève du régime hypersonique est trop élevée pour pouvoir être atteinte dans l'atmosphère terrestre avec un système de propulsion ; en outre, un objet atteignant cette vitesse à basse altitude serait détruit par les forces de friction. En pratique, un objet qui doit être lancé depuis la Terre à une vitesse de libération (sonde spatiale) accélère progressivement en traversant les couches denses de l'atmosphère avant d'atteindre l'orbite terrestre basse (160 à d'altitude) puis est accéléré à partir de cette altitude, jusqu'à dépasser par rapport au centre de la Terre.

D'un point de vue historique la sonde spatiale soviétique Luna 1, conçue pour survoler la Lune et lancée en 1959, a été le premier objet à atteindre la vitesse de libération terrestre. Certaines sondes spatiales soviétiques du programme Luna et les modules lunaires du programme Apollo ont décollé du sol lunaire et échappé à l'attraction de celle-ci. Les vaisseaux du programme Apollo n'ont pas eu besoin d'atteindre tout à fait la vitesse de libération de la Terre, puisque la Lune se trouve dans le champ d'attraction de la Terre. 
Enfin plusieurs sondes spatiales de la NASA (Pioneer 11, Programme Voyager, New Horizons) disposent d'une vitesse suffisante pour échapper à l'attraction du Soleil dans quelques dizaines de milliers d'années. Aucun lanceur existant n'est suffisamment puissant pour lancer une sonde spatiale de quelques centaines de kg à une vitesse de libération lui permettant d'échapper à l'attraction du Soleil. Ces missions ont dû avoir recours à l'assistance gravitationnelle de planètes pour atteindre la vitesse nécessaire.

La vitesse de libération intervient dans la description qualitative du trou noir qui peut être défini comme un objet céleste dont la vitesse de libération à la surface de son horizon est égale ou supérieure à la vitesse de la lumière dans le vide. Néanmoins, cette définition du trou noir est controversée car pour arriver à cette conclusion, on fait l'hypothèse que l’énergie cinétique ne peut pas atteindre l'énergie potentielle (voir la section Calcul). Or une particule qui voit sa vitesse tendre vers celle de la lumière voit également son énergie cinétique tendre vers l'infini (cas relativiste). Donc, si on suppose une vitesse de libération égale à la vitesse de la lumière, cela supposerait également une énergie potentielle infinie, ce qui est contradictoire.




</doc>
<doc id="12799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12799" title="Catalan">
Catalan

Le catalan (en ) est une langue romane, parlée par environ de personnes dans d'anciens territoires de la couronne d'Aragon : en Catalogne, dans la Communauté valencienne (où on le nomme traditionnellement valencien, '), aux Îles Baléares, dans une petite partie de l'Aragon (la "Franja de Ponent"), en Andorre, dans la majeure partie des Pyrénées-Orientales et à Alghero en Sardaigne. Il est issu du latin vulgaire introduit au par les colons romains au nord-est de la péninsule Ibérique et au sud de la Gaule narbonnaise. Il partage des caractéristiques, notamment morphologiques et syntaxiques, avec les langues ibéro-romanes, tandis que ses traits phonétiques et une partie de son lexique le rapprochent du groupe gallo-roman. Il est notamment particulièrement proche de l’occitan, surtout sa forme languedocienne avec laquelle il partage une même origine et une tradition littéraire ancienne.

Depuis 1993, il est la seule langue officielle de la principauté d'Andorre. Depuis la transition démocratique espagnole et la mise en place de l'État des autonomies (autonomies régionales), le catalan est reconnu comme langue officielle au même titre que le castillan dans les principaux territoires d'Espagne où il est parlé bien que par volonté politique locale, l'enseignement y soit majoritairement unilingue catalan. 

Le catalan est constitué de divers dialectes (on en a recensé jusqu'à 21), qui restent néanmoins très proches et largement intercompréhensibles. On distingue traditionnellement deux grands blocs dialectaux : le bloc oriental d'une part, qui comprend le catalan central, parlé à Barcelone et à Gérone, les catalans insulaires , parlé dans les îles Baléares (mallorquin, menorquin, eivissenc) et le roussillonnais, parlé dans les Pyrénées-Orientales ; et d'autre part le bloc occidental, regroupant le catalan nord-occidental, parlé dans les régions occidentales de Catalogne ainsi qu'en Andorre, et le valencien.

La langue catalane dispose de deux principaux standards : le standard général contrôlé par l'Institut d'Estudis Catalans, basé sur l'orthographe et les normes établies par le grammairien Pompeu Fabra (1868-1948), et celui régi par l'Académie valencienne de la langue, limité à la Communauté valencienne et qui prend pour base les Normes de Castellón, établies en 1932, reprenant les normes de Fabra mais adaptées aux principaux traits distinctifs des modalités valenciennes.

Le catalan appartient à la branche romane des langues indo-européennes. Son classement plus précis au sein des langues romanes est néanmoins variable selon les sources consultées et n'est pas exempt de débats voire de polémiques. Ainsi, il est extrêmement proche de l'occitan (du groupe gallo-roman, selon la classification traditionnelle) et partage également des traits importants avec le castillan (langue ibéro-romane).

Le catalan fait son apparition au sein de la famille polyphylétique gallo-romane (sens géographique) et le catalan littéraire du est profondément influencé par la langue des troubadours, sorte de koinè d'occitan alors connue sous la dénomination de « provençal » ou « limousin ». Toutefois, il reçoit à partir du une forte influence ibéro-romane accrue pour des raisons politiques (union de la Couronne de Castille et de la Couronne d'Aragon). Dans "Gramàtica del català contemporani" (2002), le catalan est classé dans les langues romanes occidentales, comme un intermédiaire entre les groupes gallo-roman et ibéro-roman. D'autres études récentes classent le catalan dans le diasystème occitan, c'est-à-dire comme une "langue par élaboration" incluse dans l'occitan, qui serait ainsi une "langue par distance" .

Certaines positions, en particulier au sein de l'école linguistique occitane, tendent à inclure le catalan comme dialecte de l'occitan, sur la base d'une similitude générale et d'une tradition littéraire communes. Certains pères de la romanistique, comme Wilhelm Meyer-Lübke ou Friedrich Christian Diez, incluaient ainsi le catalan comme élément de l'ensemble occitan ; d'ailleurs, il est à noter que l'ancien catalan utilisait bien le terme "oc" (souvent écrit "hoc") pour marquer l'affirmation, et non pas le "si" castillan qui n'a intégré la langue catalane que tardivement, remplaçant alors progressivement l'usage du "oc". Le catalan est donc bien initialement, "stricto sensu", une langue occitane (une "langue d'oc").

Du côté catalan, la séparation entre l'occitan et le catalan est admise dès le premier congrès international de la langue catalane en 1906 puis entérinée officiellement depuis la proclamation solennelle de 1934 dans le manifeste "Desviacions en els conceptes de llengua i de pàtria". Le catalan, auparavant perçu comme l'un des rameaux de la langue d'oc par les poètes de la Renaixença qui adhérèrent pleinement au Félibrige, est dès lors majoritairement représenté comme une langue distincte.

Toutefois, il existe encore dans les pays catalans un mouvement extrêmement minoritaire militant pour l'inscription du catalan dans une grande langue occitano-romane et défendant une conception nationaliste panoccitane. Par ailleurs, les théories "panoccitanistes" sont parfois mises à profit par les secteurs blavéristes (anticatalanistes valenciens), qui appuient leur argumentaire sur la prétendue contradiction des linguistes catalans, lesquels refusent au valencien ce qu'ils ont eux-mêmes appliqué précédemment au catalan par rapport à l'occitan et renvoient valencien et catalan à un sous-ensemble d'une langue plus large, prétendant les mettre ainsi sur un pied d'égalité. D'autres blavéristes ont également développé l'argumentation selon laquelle le "catalan" (au sens restreint de langue de Catalogne) serait un dialecte de l'occitan, mais non le valencien.

La langue catalane présente des traits (communs ou différentiels) qui la caractérisent au sein des langues romanes. Les caractéristiques présentées ci-dessous sont quelques-unes des importantes évolutions historiques du latin dans la consolidation du catalan.

Trait commun avec le groupe gallo-roman :

Trait commun avec l'occitan :

Trait commun avec le groupe ibéro-roman :

Traits qui l'opposent partiellement à l'occitan :

Trait caractéristique du sud de l'ensemble roman occidental (languedocien méridional et groupe ibéro-roman) :

Trait commun avec le portugais :

Trait commun à la plupart des langues romanes modernes :

Trait commun avec le domaine roman occidental :

Traits communs avec le gallo-roman :

Traits communs avec l'occitan :

Traits spécifiques : 
Nombreuses palatalisations (que l'on retrouve de façon éparse dans les autres langues romanes) :

D'autres traits que l'on retrouve de façon éparse dans le domaine roman sont :

Au niveau morphologique on peut relever :

Il existe trois groupes de verbes en catalan : "-ar", "-er"/"-re" et "-ir", les deux derniers présentant de grandes irrégularités. Les deux principaux groupes productifs sont le premier groupe ("-ar") et les verbes du troisième groupe dits inchoatifs (terminaisons de troisième personne en "-eix" [ˈeʃ]/[ˈejʃ]). Le deuxième groupe rassemble moins de 100 verbes.

Sauf très localement, le seul auxiliaire employé dans l’actualité est "haver". En catalan médiéval, on trouve néanmoins "ésser" dans les constructions pronominales et avec certains verbes intransitifs, comme en français et en occitan.

La construction d'ascendance médiévale « "anar" + infinitif », propre au catalan, a pratiquement supplanté les formes de passé-simple issues du parfait latin. Le passé-simple est néanmoins maintenu en baléare et partiellement en valencien, notamment central.

Dans l’actualité, il existe d'importantes divergences dialectales dans la morphologie verbale de la langue, et cela n'est pas sans poser de problèmes de compatibilité notamment dans le cas du valencien.

Citons en exemple les terminaisons de la première personne du singulier au présent de l'indicatif :

En valencien, ce sont les formes du subjonctif imparfait en "-ra" qui se sont imposées, sous doute sous l'influence du castillan, contre les formes en "-és", semble-t-il plus étymologiques.

Le catalan se caractérise, comme le castillan bien que de façon moins prononcée, par la grande liberté de l'ordre syntaxique et pratique facilement l'inversion du sujet. L'usage de la préposition "a" devant les compléments personnels, comme en castillan, n'est pas normatif mais est présent localement et dans des documents anciens.

L'adjectif qualificatif est généralement placé après le substantif mais peut néanmoins être devant avec une valeur stylistique.

Une caractéristique importante du catalan au niveau lexical, qui le différencie nettement du groupe ibéro-roman, est un fond lexical ancien gallo-roman, qui le rapproche fondamentalement de l'occitan. Pour de nombreux termes de la vie courante, le catalan retient des formes latines modernes, là où le castillan et le portugais utilisent des formes plus archaïques.

On remarque que lorsque le catalan partage un étymon avec les langues ibériques, on retrouve en général le même en occitan.

Le lexique catalan inclut de nombreux arabismes, issus des contacts séculaires entre la Catalogne et Al Andalus, particulièrement dans les parlers occidentaux et notamment en valencien. Bon nombre d’arabismes et mozarabismes ont été transmis par l'intermédiaire de l’aragonais.

De nombreux termes adaptés du latin ou du grec ancien ont été introduits dans la littérature catalane par Raymond Lulle (1232-1315).

Les deux blocs dialectaux du catalan, basés sur le traitement différencié des voyelles atones, présentent également un lexique spécifique. Nombreux sont les cas où un terme généralisé en valencien différent du terme oriental se retrouve également dans les zones méridionales et occidentales du bloc occidental (en particulier dans la frange d'Aragon).

Le catalan insulaire présente de nombreux archaïsmes.

Le valencien, notamment sa variante centrale, mais également le parler de la Frange d'Aragon sont marqués par un important taux d'emprunts au castillan ("hasta" au lieu de "fins", "abuelo" pour "avi", etc.). Les variantes catalanes n'en sont néanmoins pas démunies, mais la politique de normalisation linguistique très volontariste de la Generalitat a permis de faire reculer certains hispanismes très anciens, notamment dans les grandes zones urbaines. Bien souvent, la variante autochtone et l'emprunt persistent dans les usages comme synonymes.

Un des critères fondamentaux (mais pas absolu) de l’orthographe catalane moderne, proposée par l’Institut d’Estudis Catalans, essentiellement sur les recommandations de Pompeu Fabra, est le respect de l’étymologie (voir Fabra 1917 et Segarra 1985), à condition qu’elle soit en accord avec la prononciation majoritaire. Ceci explique l’existence de la double graphie g/j pour le son [ʒ] suivi d’un e : "general", "jerarquia" ; ou le maintien des groupes consonantiques "mpt" et "mpc" : "redemptor", "redempció" ; ou encore la distinction entre "q" et "c" pour le son [k]: "quatre", "evacuar"; le -d de "àcid", "òxid", "solitud"; le "-g" de "pròleg", "antropòfag"; le "-b" de "corb" (‘courbe’, 'corbeau'), de "club"; etc.


Le catalan utilise l'alphabet latin enrichi de digrammes, de signes diacritiques (accent aigu, accent grave, point médian dans le digramme "l·l" (appelé : ), cédille sous "c", tréma) et de lettres diacritiques ("u" après "g" et "q", "i" devant "x" et "g"). Il existe de nombreuses diphtongues, représentées par des paires de voyelles.

L'alphabet est le suivant :
Les lettres entre parenthèses sont les variantes possibles (avec diacritiques, dans des digrammes…), qui ne comptent pas comme lettres indépendantes. On classe les voyelles portant un accent aigu après les simples et avant celles portant l'accent grave, puis le tréma.

Chaque mot renferme une voyelle tonique. Une syllabe contenant une voyelle accentuée graphiquement est tonique. Si le mot ne contient pas d'accent graphique, la syllabe tonique est celle contenant la dernière voyelle dans le cas des mots terminés par une consonne sauf "s", et celle contenant l'avant-dernière voyelle dans les autres cas (mots terminés par une voyelle ou "s").

Voici la prononciation générale du catalan centrée sur les principales différences par rapport au français (il existe néanmoins de nombreuses variantes dialectales pour la prononciation des voyelles atones) :

La prononciation reste indicative, on observe de nombreuses variations dans le traitement des voyelles atones.

La dialectologie de la langue catalane est l'étude des propriétés dialectales du catalan.

En raison de l'existence d'un continuum linguistique et de larges zones de transition, hormis dans le cas des situations insulaires, la division de la langue en dialectes selon des frontières précises est malaisée. Aucun dialecte identifié n'est totalement uniforme et chacun peut être divisé en différents sous-dialectes. De même, dans les zones de dialecte constitutif on trouve des dialectes de transition vers les langues voisines, comme le bénasquais, vers l'aragonais, ou le , vers l'occitan. 

Selon les propositions faites par Manuel Milà i Fontanals 1861, le domaine linguistique du catalan est traditionnellement articulé en deux grands blocs verticaux, le bloc oriental et le bloc occidental, division basée sur un traitement différencié du vocalisme atone.

Certains dialectes ont disparu, comme le minorquin de Bordj El Kiffan (en Algérie), ou le catalan de la bourgeoisie et des classes supérieures des principales villes de Sardaigne, de Sicile, ou de Naples, dont il reste certaines traces dans leurs parlers respectifs, sarde, sicilien et napolitain. De la même manière on trouve des influences du , également éteint, dans l'actuel parler murcien.

Un cas remarquable de dialecte du catalan est le , résultat de l’interférence entre dialectes non frontaliers en raison de l'émigration, à l'époque moderne, de Majorquins au sud du domaine valencien.

Les phonèmes pertinents en catalan connaissent d'importantes variations dialectales. Une caractéristique générale est, comme dans la plupart des langues romanes et à la différence du castillan, la distinction [o]/[ɔ] et [e]/[ɛ] en position tonique.

Une importante caractéristique dialectale de la langue catalane est l'instabilité du vocalisme atone. Dans le bloc oriental, notamment en catalan central et roussillonnais, ce phénomène s'est manifesté de façon extrême par la réduction de [a]/[e] et [o]/[u] en [ə]/[u]. Ailleurs, on observe de nombreux phénomènes de simplification harmonisation vocalique :

Au niveau vocalique, le catalan se caractérise également, comme le portugais et à la différence du français et surtout du castillan, par l'absence de diphtongaison de "e" et "o" brefs latins toniques.

/v/ labiodental se maintient en valencien (sauf en apitxat), en baléare, et ponctuellement autour de la Conca de Barberà et de la Ribera d'Ebre. Ailleurs, le bêtacisme, commun au castillan, s'est imposé.

Le résultat de "ĭ" et "ē" toniques latins est également intéressant :

Interdit en public sous Franco (discours, documents, livres, théâtre…), il souffrit d'une sévère censure dans la diffusion de ses écrits, en particulier dans la première phase du régime franquiste (environ jusqu'en 1960). Depuis la nouvelle constitution espagnole de 1978, cette langue est redevenue officielle en Catalogne, aux Îles Baléares et dans la Communauté valencienne (sous la dénomination de valencien) à égalité avec le castillan (et l'aranais, variété de gascon, au Val d'Aran). On trouve en Catalogne une abondante littérature rédigée en catalan, issue d'auteurs catalanophones ou de traductions. De même, la signalisation routière est en catalan, seulement doublée en castillan sur les axes autoroutiers.

Dans les universités catalanes, la grande majorité des cours sont donnés en catalan. La plupart des thèses sont également soutenues en catalan. D'autres sont soutenues en castillan et une part non négligeable en anglais, toujours selon la base du volontariat du candidat.

Malgré son statut officiel, le catalan est toutefois peu utilisé dans le système de justice local, 8% seulement des jugements rendus en Catalogne étant rédigés dans cette langue.

Bien qu'il soit reconnu comme langue régionale par le Conseil Général des Pyrénées-Orientales depuis 2007, le catalan n'est pas reconnu officiellement en France, où la seule langue officielle est le français, en vertu de l'article 2 de la Constitution française modifié par la loi constitutionnelle du 25 juin 1992, qui proclame : "La langue de la République est le français".
La télévision () est diffusée en catalan sur TV3 depuis 1981 ainsi que sur d'autres canaux publics : en analogique sur , chaîne culturelle et sportive, et K3/300 chaîne infantile et séries, mais sur la TDT (TNT), et sont séparées et s'y rajoute une chaîne d'information continue 3/24, une chaîne pour enfants et adolescents , une chaîne interactive ainsi qu’Esport 3 chaîne de sports. À Valence, il existe aussi , , et en Andorre, . S'y rajoutent des chaînes privées comme , Pirineus TV, , , Urbe TV, , ou encore . De très nombreuses radios sont émises en catalan : publiques catalanes (, , , iCat FM) ou espagnole (), ou privées (, ), Flaix FM, ). Tous ces programmes sont disponibles en Roussillon et Cerdagne où s'y rajoute une chaîne de radio de Perpignan qui émet depuis 1981 (plus ancienne radio française à émettre exclusivement dans une langue autre que le français). Presse en catalan: La Vanguardia, El Periódico de Catalunya, Avui, El Punt, Ara et Diari de Girona.

Une demande de reconnaissance du catalan comme langue officielle a été effectuée par le gouvernement espagnol en 2004 auprès de la Commission européenne.

Depuis décembre 1990, le catalan figure parmi les langues de diffusion des textes basiques de l'Union européenne et le droit d'en faire usage auprès de certaines administrations de l'Union est reconnu depuis 2006.










</doc>
<doc id="12801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12801" title="Gustave Eiffel">
Gustave Eiffel

Alexandre Gustave Eiffel, né Bonickhausen dit Eiffel le à Dijon et mort le à Paris, est un ingénieur centralien et un industriel français, qui a notamment participé à la construction de la tour Eiffel à Paris, du viaduc de Garabit et de la statue de la Liberté à New York .

Sa famille porte longtemps le nom double « Bönickhausen dit Eiffel » (ou « Bonickhausen dit Eiffel », sans tréma, pour Gustave à sa naissance). Son deuxième nom est ajouté par un ancêtre allemand originaire de la région allemande de l'Eifel, à Marmagen, qui s'installe à Paris au début du , car les Français ne peuvent pas prononcer son nom de famille réel, Bönickhausen. Gustave souhaite retirer ce nom ayant « une consonance allemande qui inspire [des] doutes sur [sa] nationalité française, et ce simple doute est de nature à [lui] causer soit individuellement, soit commercialement, le plus grand préjudice ». En effet, en 1875, un dessinateur que Gustave a licencié le diffame en l’accusant d’être un espion à la solde de Bismarck. Gustave porte plainte, fait condamner le dessinateur et, le 12 mars 1877, se pourvoit devant le garde des Sceaux pour ne plus porter que le nom d’Eiffel. L'autorisation de porter le patronyme d’Eiffel lui est accordé par un jugement du tribunal de première instance de Dijon du .

Gustave Eiffel est né dans un milieu modeste ; son père, Alexandre Bönickhausen Eiffel, officier, engagé dans les armées napoléoniennes en 1811, devint secrétaire de l'intendance militaire de Dijon, où il épousa en 1824 Catherine Mélanie Moneuse, fille d'un négociant de bois. Celle-ci se lança dans le négoce de la houille à une époque où ce marché était en pleine expansion et parvint, à grands efforts, à se constituer une petite fortune personnelle. Son frère, Bernard Gilles Moneuse était l'époux de Tullie Moneuse, née Caignet.

Durant son enfance, Eiffel vécut au Castel, actuellement lycée Le Castel, avec ses parents, à Dijon.

En 1843, Eiffel entre au collège Sainte-Barbe avant d'être admissible à l'École polytechnique, mais surtout admis en 1852 à l'École centrale des arts et manufactures à Paris. Il y effectue ses études d'ingénieur, et en obtient le diplôme en 1855. Il réside à Clichy, à partir de 1856.

Après s'être employé pendant quelques mois aux Forges de Châtillon-sur-Seine puis à la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, Eiffel fait la rencontre, en 1856, de Charles Nepveu, entrepreneur qui s'est spécialisé dans la construction métallique laquelle, grâce aux progrès de la métallurgie, connaît à cette époque une grande diffusion. Résistant, léger et facile à manipuler, ce matériau commence à s'imposer pour la construction de ponts et de charpentes, liés en particulier à l'essor des chemins de fer. Le jeune ingénieur fait bientôt la preuve de ses talents. Sa première grande réalisation fut la passerelle Eiffel à Bordeaux en 1858 en collaboration avec Paul Régnauld, chantier dont il assume, à vingt-six ans, la direction du chantier. Gustave Eiffel utilise alors la technique de fondation à l'air comprimé lors de l'exécution des piles tubulaires. Or Gustave Eiffel est l'auteur d'une étude : "Le fonçage par pression hydraulique des piles" concernant cette nouvelle technique. Le succès de l'entreprise, qui doit relier la Compagnie des chemins de fer du Midi à la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans, lui assure une première réputation. Au début des années 1860, sa collaboration avec Paul Régnauld l'aurait amèné à réaliser la Passerelle Saint-Paul et l'Observatoire Sainte-Cécile à Arcachon.

Le 7 avril 1862, à 29 ans, il se marie à Dijon avec Marguerite Gaudelet âgée de 17 ans. Le couple aura cinq enfants, trois filles et deux garçons, nés entre 1863 et 1873. Sa femme meurt le 8 septembre 1877 à Levallois-Perret, à l'âge de 32 ans.

Le premier grand chantier de Gustave Eiffel est, en 1858, le pont ferroviaire de de long de Bordeaux dont il assure à 26 ans seulement la direction des travaux - une prouesse technique sur une rivière aussi large, qui lui permet de tester toute une série d'innovations qui feront sa force par la suite.

Eiffel, fort de ses premières expériences réussies, décide de fonder sa propre société. En 1866, il fait l'acquisition des Ateliers Pauwels de constructions métalliques, à Levallois-Perret, juste à l'ouest de Paris.

L'entreprise emporte alors plusieurs grandes commandes d'édification de viaducs et de bâtiments à structure ou charpentes métalliques. Pour ce faire, il n'hésite pas à parcourir l'Europe entière.

Le talent de l'ingénieur centralien, sa vivacité à saisir toute nouvelle idée ou projet, mais aussi sa grande capacité à s'entourer de brillants collaborateurs, contribuent au succès de la société Eiffel : Théophile Seyrig en 1868, Émile Nouguier à partir de 1875, Maurice Koechlin à partir de 1879, etc. Maurice Koechlin sera d'ailleurs à l'origine en 1881 de la conception de l'armature de fer de la statue de la Liberté, dessinée par Bartholdi et inaugurée à New York en 1886.

Édifices construits par les ateliers Eiffel :

Puis il se lance dans la conception de structures métalliques pour des ponts : 

Gustave Eiffel est surtout connu pour la Tour Eiffel, construite en 1887-1889 pour l'exposition universelle de 1889 à Paris, ville dont elle est devenue le symbole.

L'ambition de réaliser une tour « haute de plus de mille pieds » taraude l'esprit des plus audacieux architectes dans le monde entier. Mais ceux-ci se heurtent à d'innombrables problèmes techniques. Ainsi, en 1885, s'achève difficilement la construction en maçonnerie de l'obélisque de Washington, haut de , et l'immeuble Chrysler est encore dans les limbes...
Mais « l'idée d'une tour monumentale hante les airs »... En 1874, Clarke et Reeves prétendent élever à Philadelphie une tour de plus de , qui ne voit pas le jour. En France, Bourdais et Sébillot conçoivent une colonne en maçonnerie de de haut, irréalisable selon les connaissances technologiques de l'époque. Les difficultés sautent aux yeux, mais ce rêve de tour hante nombre d'architectes de l'époque, sans succès.

En France, après la défaite de Sedan et la perte de l'Alsace-Lorraine, la République renaissante et encore fragile a besoin pour marquer le centenaire de la Révolution de 1789 d'un coup d'éclat. Dès 1878, le gouvernement de Jules Ferry envisage l'organisation d'une grande Exposition universelle dont l'inauguration est fixée au .

Alors que ce projet est définitivement adopté en 1883, deux ingénieurs de l'entreprise Eiffel, Émile Nouguier et Maurice Koechlin, ont l'idée d'une tour métallique. Parmi leurs sources d'inspiration, il faut rappeler la "Galleria Vittorio Emanuele II" de Milan. Leur ébauche, mise en forme le , s'embellit avec la collaboration de l'architecte Stephen Sauvestre, qui affine et décore l'édifice.

D'abord réticent, Gustave Eiffel s'approprie l'idée de ses collaborateurs (Maurice Koechlin) en rachetant le brevet déposé le .

Il s'agit maintenant pour lui de vendre sa tour. C'est sous le label ci-dessus qu'il la propose d'abord au maire de Barcelone — où doit bientôt se tenir une autre exposition universelle —, qui refuse, jugeant le projet « peu réaliste et surtout beaucoup trop onéreux ».

Pour éviter un nouvel échec, l'entrepreneur comprend qu'il doit rendre son projet crédible aux yeux des édiles, mais aussi de l'opinion publique. Il dépense alors des fortunes en articles de presse, publicité et relations publiques (notamment auprès d'Édouard Lockroy, ministre du Commerce et commissaire général de l'exposition).

Son projet, qui fait l'unanimité, l'emportera finalement sur tous les autres candidats, le , ce qui permet à l'ingénieur de signer une convention avec le gouvernement, le . Cet acte en précise le financement et l'emplacement, en bord de Seine — dans l'axe du pont d'Iéna — autrement dit au centre de la capitale. L'homme a une réputation excellente, il sait s'entourer d'hommes remarquables, comme Émile Nouguier et Maurice Koechlin. C'est un bourreau de travail, un homme respecté (à Bordeaux, il a sauvé un ouvrier de la noyade en se jetant dans le fleuve). Il va vite et loin avec des idées neuves et simples. Enfin, et surtout, il avance de sa poche des frais des travaux, estimés à de francs or. Les autorités lui accordent une concession de vingt ans, à dater du , au terme de laquelle la tour reviendra à la ville de Paris.

Le chantier s'ouvre le . On creuse des entonnoirs dans le Champ-de-Mars pour recevoir les maçonneries des piliers, on assèche le terrain. On pose « 4 fameux vérins hydrauliques », bref on invente des solutions à chaque étape. Tous les éléments sont préparés à l'usine de Levallois-Perret puis transférés sur le site.

Le projet de construction de la Tour suscita d'ardentes hostilités. Dès le premier coup de pioche, en janvier 1887, une « Protestation des artistes » contre son édification est signée des noms les plus remarquables : Charles Gounod, Charles Garnier, Victorien Sardou, Alexandre Dumas fils, François Coppée, Sully Prudhomme, Leconte de Lisle, Guy de Maupassant, Huysmans... « Méfions-nous des grands hommes », aurait dit alors Eiffel.

Le , les travaux commencent, et, bientôt, les Parisiens assisteront, mi-hébétés mi-émerveillés, à l'élévation de l'édifice, au « rythme incroyable » de douze mètres par mois. Sur le chantier, ne s'effectue que l'assemblage des éléments de la Tour. Ceux-ci sont dessinés et fabriqués dans les ateliers Eiffel, à Levallois, près de Paris. L'entrepreneur, qui surveille jour et nuit l'avancement des travaux, doit cependant faire face à une grève retentissante des ouvriers du chantier, ceux-ci réclamant, vu leurs conditions de travail risquées, une augmentation de salaire.

Gustave Eiffel, qui n'a plus qu'une idée en tête, accepte et octroie des salaires exorbitants (pour l'époque). Le , le deuxième étage est atteint ; le , le troisième étage est terminé. « Stupéfiante prouesse technique, remarquable rapidité d'exécution » (26 mois) permettent à la tour, « la plus haute du monde » (depuis celle de Babel, rajoutent les mauvaises langues) d'être inaugurée, deux ans plus tard, le . La Tour Eiffel n’a connu qu'un seul accident mortel durant sa construction.

Eiffel, qui a respecté les délais impartis, reçoit la Légion d'honneur (distinction rare à l'époque). À partir du 15 mai suivant, le monument est ouvert au public qui se déclare émerveillé non seulement par la vue mais aussi par les ascenseurs hydrauliques « ultra rapides » et tout à fait novateurs, et, en moins de six mois, jusqu'à la clôture de l'Exposition universelle, le 6 novembre suivant, la tour recevra deux millions de visiteurs. C'est l'absolu succès, à la mesure des polémiques suscitées auparavant. Citons quelques extraits de la presse d'alors : « À peine finie, la tour s'écroulera et tuera des milliers de Parisiens. » « Arrivés au sommet, les visiteurs seront asphyxiés. » « Le tout s'enfoncera sous terre créant un véritable cataclysme. »

Qu'importe, 1889 sera pour Eiffel, l'année du triomphe et l'apogée de sa double carrière d'ingénieur et d'entrepreneur.

Fort de ce succès, Eiffel s'engage aussitôt dans la construction des écluses du canal de Panama. En effet, le percement du canal n'avance pas et Ferdinand de Lesseps abandonne l'idée d'un canal au niveau de la mer et se range à l'idée d'Eiffel de constructions de grandes écluses. Mais en 1893, la Compagnie, placée sous la présidence de Lesseps, est éclaboussée par un énorme scandale financier lié, entre autres, à la corruption de parlementaires chargés d'étouffer, face à l'opinion, la quasi-banqueroute de la société.

Le scandale de Panama est immense. De nombreux petits porteurs sont ruinés. Gustave Eiffel, même s'il n'a agi que comme contractant pour le compte de la Compagnie, et a scrupuleusement rempli ses engagements, est poursuivi à son tour — l'opinion veut que des têtes tombent. Il est condamné en première instance à deux ans de prison et à francs d'amende. Ce jugement est cassé par la Cour de cassation grâce à la brillante défense de son avocat, Pierre Waldeck-Rousseau, qui, le mettant hors de cause, lui permet d'être réhabilité.

Cependant, l'affaire continue à le poursuivre. Dans plusieurs villes, y compris dans sa ville natale de Dijon, on débaptise les rues portant son nom. L'Assemblée nationale fait même pression sur le Conseil de l’Ordre pour retirer à Gustave Eiffel sa Légion d'honneur. Tout comme la Justice, le Conseil de l’Ordre ne trouva rien à reprocher à l’honneur de Gustave Eiffel et ira jusqu’à démissionner en bloc, un cas très rare dans son histoire, pour protester contre ces accusations infondées et les pressions politiques exercées à son encontre.

Innocenté mais profondément blessé par l’affaire de Panama, Gustave Eiffel se retire alors des affaires pour se consacrer à ses travaux scientifiques de météorologie et d’aérodynamisme. 
Il s'occupe également de la pérennité de « sa Tour ». Or celle-ci n'est pas assurée, Eiffel n'en possède la jouissance que jusqu'en 1910 ; de plus, la visite en est boudée par le public qui se presse de nouveau à Paris pour l'Exposition de 1900. La Tour Eiffel est passée de mode. Il lui préfère le tout nouveau métropolitain dû à un autre ingénieur Fulgence Bienvenüe et surtout le trottoir roulant « rue de l'Avenir » qui passent tous deux à proximité.

Eiffel s'acharnera à en démontrer l'utilité. Il fera installer un laboratoire météo à son sommet en 1898 puis, quelques années plus tard, en 1901, un émetteur permanent de TSF. Il se sent obligé de trouver toutes sortes d'utilités scientifiques à la Tour : mesures de radioactivité, analyse de l'air, expérience du pendule de Foucault, etc. « Elle ne sera pas simplement un objet de curiosité pour le public, soit pendant l'Exposition, soit après, mais elle rendra encore de signalés services à la science et à la Défense nationale. »

Plus que la TSF, encore balbutiante (et en attendant la télévision), c'est en fait l'avènement de l'aviation et l'intérêt stratégique que lui portent désormais les militaires français qui sauve définitivement le monument du démantèlement qui le menaçait (déjà quelques ferrailleurs lui avaient fait des propositions écrites). « Cette tour présente un intérêt stratégique pour la Défense nationale », finit par déclarer le général Ferrié.

L'ingénieur, qui mise d'emblée sur l'avenir du « plus lourd que l'air », se lance dans des travaux d'aérodynamique, spécialité à laquelle il s'est précédemment intéressé lors de la construction de la tour. Il utilise d'ailleurs la tour pour réaliser des expériences sur la chute libre.
En 1909, il installe une première soufflerie au Champ-de-Mars, puis en 1912, une deuxième à Auteuil, dans le arrondissement.

Dans ce laboratoire, il conçoit une soufflerie qui lui permet de confirmer ses résultats avec ses expériences sur la chute libre, avec très bonne précision. Il démontre expérimentalement dans ce laboratoire le principe de mouvement relatif : les forces exercées sur un corps au repos dans un courant sont égales aux forces que subit un corps qui se meut à la même vitesse dans l'air au repos. 
La conception de cette soufflerie inspire celles qui sont utilisées de nos jours.

Pendant la Première Guerre mondiale, Eiffel poursuit ses recherches sur les hélices, la voilure mais aussi sur les projectiles.

Ses travaux aboutissent en 1917 à la conception d'un avion de chasse monoplan qu'il baptise Laboratoire Eiffel (en abrégé LE) mais le projet s'arrête après l'accident mortel du pilote du prototype en mars 1918.

Après le conflit, il fait don de toutes ces installations à l'État, plus précisément au Service technique de l'aéronautique, en 1921.

Eiffel est souvent considéré comme un espérantiste, soutenant dès 1910 le projet de langue internationale interculturelle et artificielle qu'est l'Esperanto, inventée en 1887 et toujours active aujourd'hui, même si de son propre aveu, il n'a jamais appris à la parler.

Alexandre Gustave Eiffel meurt le dans son hôtel particulier de la rue Rabelais à Paris et est enterré le avec sa famille au cimetière de Levallois-Perret, avec tous les honneurs.

Le Minutier central des notaires de Paris, département des Archives nationales, conserve son testament daté du et complété par des codicilles rédigés entre 1909 et 1922 . Ce document est consultable sous la forme d'un microfilm, coté MC/MI/RS/1166, disponible sur le site parisien des Archives nationales.

De nombreux ouvrages de Gustave Eiffel sont menacés et certains ont été détruits, comme au Viêt Nam.
Menacé de destruction, le pont ferroviaire de Bordeaux (dit aussi « passerelle Saint-Jean »), premier ouvrage de Gustave Eiffel en tant que maitre d'œuvre, a fait l'objet d'une forte campagne de mobilisation. Ces démarches, entreprises dès 2002 par l'Association des Descendants de Gustave Eiffel et poursuivies ensuite à partir de 2005 par l'Association Sauvons la Passerelle Eiffel, ont permis en 2009 de faire inscrire le pont aux monuments historiques et finalement en 2010 de le faire classer. Il est actuellement au centre d'un grand projet de rénovation urbaine de la ville de Bordeaux.











</doc>
<doc id="12803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12803" title="Système de publication pour l'Internet">
Système de publication pour l'Internet

SPIP (Système de publication pour l'Internet) est un logiciel libre destiné à la production de sites web. Dans l'offre nombreuse et diverse de systèmes de gestion de contenu, il se distingue par le soin apporté aux standards de l'édition (respect des règles typographiques, organisation des rôles des participants) et par l'attention portée au multilinguisme et aux mécanismes favorisant l'édition collaborative.

Ce logiciel privilégie la simplicité d'installation, d'usage et de maintenance, et il est largement utilisé par des réseaux de personnes, des institutions publiques ou privées. 

SPIP est un acronyme signifiant « Système de publication pour l'Internet » ; le dernier « P » est laissé à la libre interprétation de chacun et est souvent traduit par « partagé » ou « participatif », dans la mesure où ce logiciel permet surtout d'éditer collectivement un site. Sa mascotte est un polatouche (écureuil volant).

SPIP est l'un des logiciels libres de gestion de contenu parmi les plus utilisés en France (environ ).

Il est utilisé à la fois par des sites institutionnels (sites thématiques, de certains services déconcentrés, ministères ou ambassades de France), des sites de presse (le webmestre du journal "Le Monde diplomatique" est un des initiateurs de SPIP), des sites associatifs, universitaires ou des particuliers. 

Son langage de « squelettes » permet de produire des sites Internet aux fonctionnalités élaborées, tout en restant simple à manipuler avec un niveau modeste en informatique. Un utilisateur de SPIP s'appelle un « spipeur ».

Les utilisateurs peuvent s'identifier sur le site public. Ils disposent alors de droits d'édition différents selon qu'ils ont le statut d'« administrateurs », de « rédacteurs » ou de « visiteurs ».

Les « administrateurs » et les « rédacteurs » ont accès à l'espace de rédaction du site. Les « visiteurs » peuvent s'identifier sur le site public lorsque c'est nécessaire.

SPIP est un logiciel écrit en PHP qui s'appuie sur la base de données MySQL, mais aussi sur SQLite et PostgreSQL (en version expérimentale). Il peut être utilisé comme « requêteur Web multi-bases » (y compris avec des bases de données distantes).

Les pages du site sont générées « à la volée » : les contenus sont stockés dans la base de données et sont mis en forme au moyen de « squelettes » de présentation.

Ces squelettes permettent de produire les fonctionnalités qu'on peut attendre d'un site Internet moderne grâce à un langage de balisage léger qui mêle le HTML à un ensemble de « boucles », de « balises » et de « filtres » documentés dans plusieurs langues sur le site du projet.

Enfin, un système de cache permet à SPIP d'éviter des calculs redondants pour générer les pages : quand une page est demandée par un client web, SPIP vérifie d'abord si elle n'est pas déjà dans son cache avant de l'afficher. La durée de vie d'une page dans le cache est paramétrable dans son squelette de présentation.

Parmi les sites utilisateurs les plus connus, on compte plusieurs sites de la presse alternative, comme "Le Monde diplomatique" et Reporterre.

SPIP est à l'origine créé pour le site uzine.net, puis les créateurs décidèrent de le livrer sous licence GPL. Dès son lancement en 2001, il fut également utilisé par "Le Monde diplomatique" et "Vacarme".

Le « noyau » des développeurs est constitué depuis 2001 par :

SPIP intègre alors un mécanisme de cache, une authentification, un module d'installation automatique, ainsi qu'une interface d'administration et de saisie des articles. SPIP a pour caractéristique principale de permettre la création de pages dynamiques sans connaissance de PHP, grâce à un mécanisme de relativement simple dit de « squelettes ». 

Début 2003, la version 1.6 permet de décliner l'interface d'administration du site (dite interface "privée") en plusieurs langues. Un espace des traducteurs est mis en place afin de multiplier le nombre de versions disponibles automatiquement.

En , la version 1.7 de SPIP permet également de gérer des sites multilingues, comprend un module de recherche et d'indexation du contenu, et permet d'incorporer le contenu d'autres sites via une syndication. En juin, un , SPIP-Agora, est annoncé sur le site de l'ADULLACT. Il sera officiellement arrêté en 2008.

En , l'interface privée de la version 1.8 a été remaniée afin de prendre en compte l'analyse ergonomique effectuée par Diala Aschkar dans le cadre de son mastère. Une modification importante pour les développeurs voit également le jour avec cette version : le cœur de SPIP est désormais constitué d'un nouveau compilateur qui, par sa richesse, ouvre le champ à de nouvelles perspectives. Il devient alors possible d'élaborer des squelettes aux fonctionnalités de plus en plus complexes sans aucun recours à PHP.

La version 1.9 (), repérable par une réorganisation complète des fichiers et le passage des extensions de fichier de ".php3" vers ".php", amène de nombreux changements, dont certains ne seront vraiment finalisés qu'avec les versions 1.9.1 et 1.9.2. En particulier sont introduits un système de , et des filtres de traitements d'images. Les squelettes livrés par défaut sont plus homogènes, et suivent les standards du W3C.

La version 1.9.1 fournit un système de modèles, à la manière de ceux existant dans la syntaxe wiki de MediaWiki, et utilise AJAX assez systématiquement dans l'espace privé.

La version 1.9.2 achève la réorganisation des répertoires, ce qui permet à une même distribution de SPIP de servir à tous les utilisateurs d'un même hébergeur. Elle s'enrichit de la bibliothèque JQuery, et intègre un validateur XML original. Un outil d'aide à la traduction complète cette nouvelle avancée.

La version 2.0 se veut à la fois le système de publication habituel et une plate-forme de développement plus générale. SPIP devient notamment utilisable sur plusieurs serveurs SQL différents, grâce à une interface unifiée spécifique. Il introduit un modèle dit CVT (Charger, Vérifier, Traiter) permettant d'écrire plus facilement des formulaires, éventuellement en AJAX. Au même titre que le site affiché au public, l'espace d'administration du site peut être redéfini et personnalisé, notamment à l'aide du langage des squelettes de SPIP.

La version 2.1 offre un système d'extensions (plugins non désactivables depuis l'interface privée) et transfère certaines fonctionnalités du noyau de SPIP en extensions. La voie est ainsi ouverte pour proposer des distributions fortement personnalisables du logiciel.

La version 3.0 est sortie le 19 mai 2012, elle achève la découpe du logiciel en plugins comme SPIP 2 l’avait amorcée. L’ensemble des fonctionnalités proposées par SPIP 2 repose dorénavant sur un noyau SPIP 3 accompagné de 23 plugins. La découpe complète du noyau a permis de compléter ses API et points d’entrée pour les développeurs de plugins. L’ensemble de l’espace privé de SPIP a été recodé en squelettes, sur la base des outils et fonctions proposés par le langage de squelettes de SPIP. Cette remise à plat de l’espace privé a été l’occasion de repenser le fonctionnement des objets éditoriaux et de normaliser leur usage pour le rendre le plus générique possible. La création de nouveaux objets éditoriaux et la personnalisation des objets existants deviennent ainsi beaucoup plus faciles et plus rapides. SPIP 3 introduit une nouvelle boucle DATA qui permet enfin de boucler sur tout type de données et plus seulement sur les tables SQL.

La version 3.1 est sortie le 9 janvier 2016. Elle offre des mises à jour des bibliothèques Javascript, des styles CSS par défaut, des améliorations de l'espace de rédaction, de nouveaux outils pour la rédaction des squelettes, de l'amélioration des performances et de l'écriture du code.

La version 3.2 est sortie le 13 octobre 2017. Elle comprend une mise à jour des bibliothèques JavaScript embarquées, la compatibilité de la version 7.1 de Php, et diverses améliorations concernant notamment l'ergonomie de l’espace privé ou la gestion des plugins. Cette sortie s'est accompagnée d'un nouveau visuel et de la refonte graphique des sites de la communauté.





</doc>
<doc id="12808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12808" title="Kilomètre">
Kilomètre

Le kilomètre (symbole km) est une unité de longueur, créée en 1790, valant .

C'est le multiple du mètre le plus fréquemment utilisé pour mesurer les distances terrestres (par exemple : entre les villes). On définit ainsi des points kilométriques le long des voies de communications, qui se matérialisent sur les routes par des bornes routières.

On utilise aussi le kilomètre linéaire dans le domaine des archives, pour en quantifier le volume ; il correspond à la longueur cumulée des rayonnages occupés par les documents.

Une chanson enfantine très répandue évoque le kilomètre : « Un kilomètre à pied, ça use, ça use, un kilomètre à pied, ça use les souliers. Deux kilomètres… » Cette chanson a son équivalent en anglais : la chanson folklorique "" (« 99 bouteilles de bière ») qui, elle, compte à rebours.



</doc>
<doc id="12810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12810" title="Michoacán">
Michoacán

L’État de Michoacán officiellement l’État de Michoacán de Ocampo est un État du Mexique situé sur la côte Pacifique, à peu près au centre du pays. Entouré, à l'ouest par les États de Colima et de Jalisco, au nord par Guanajuato et Querétaro, à l'est par l'État de Mexico et sud-est par le Guerrero, il occupe une surface de . En 2015, il comptait environ d'habitants. La capitale est Morelia.

Michoacán est un mot nahuatl, utilisé à l'origine par les Nahuas pour désigner le royaume tarasque situé dans l'Occident mexicain.

Il est formé de l'agglutination du radical « mich » de ' (poisson), de la particule ' (possessif qualificatif de lieu) et du suffixe locatif '. Il signifie donc « le lieu de ceux qui ont du poisson », la terre des pêcheurs. Il fait référence aux nombreux lacs poissonneux du territoire '.

Son glyphe, de type phonétique, est formé par un poisson sur une colline.

Selon les études archéologiques, la présence humaine sur le territoire de l'État mexicain de Michoacán date d'au moins . Dans la période préhispanique, il y eut de nombreuses vagues de migrations de tribus amérindiennes dans la région (Pirinda, Nahua, Huetamo, Colima, Purhepecha etc. Il existe des sites de colonies de toute la période méso-américain. Les sites importants comprennent El Openo, Curutarán, Tepalcatepec, Apatzingán, Zinapecuaro et Coalcoman.

La principale civilisation préhispanique de l'État est celle des P'urhépecha (ou Tarasques), qui a été centré dans la région du lac de Patzcuaro. Avant le , les Nahua et les P'urhépecha cohabitaient en vivant de l'agriculture et de la pêche. Les P'urhépecha sont des descendants de l'arrivée tardive des Chichimèques venus du nord. À la fin du , cette région rivalisait avec celle des Aztèques. Les Aztèques ont tenté d'envahir P'urhépecha mais ont été repoussés. En raison de leur attaque, le P'urhépecha a plus tard nié l'aide aztèque dans la défense de Tenochtitlan contre les Espagnols.

L'État est dirigé par un gouverneur élu au suffrage universel pour six ans. Depuis le , la fonction est occupée par Silvano Aureoles Conejo, du Parti de la révolution démocratique.

Dans le nord de l'État, la municipalité de Cherán exerce l'auto-gouvernance. En 2011, les villageois expulsent les bucherons, le mafieux et les autorités locales, policiers inclus. Ils sont remplacés par une milice armée de fusils et un conseil communautaire, les partis politiques sont interdits. Depuis la criminalité aurait chuté et la forêt a commencé à repousser. Le gouvernement mexicain a reconnu la municipalité comme une communité purépecha autonome.


L'État de Michoacán fait notamment partie des cinq États mexicains autorisés à produire du Tequila. Cette appellation d'origine concerne trente villes de cet État, ce qui en fait le second plus gros producteur de Tequila derrière l'État de Jalisco.

Les principales cultures au Michoacán sont l'avocatier, le pois chiche, le citron, sésame, sorgho, et fraises. L'État est aussi un important producteur de bovidés.

Michoacán abrite plusieurs parcs nationaux :

L'État compte plusieurs volcans :

Michoacán dispose aussi de richesses minières : or, argent, plomb, zinc, baryte, cuivre.

Le site d'Angangueo dans le nord de Michoacán abrite les papillons monarques ("Danaus plexippus") qui passent six mois par an dans les forêts de sapin sacré de la région.



</doc>
<doc id="12812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12812" title="Argol (Finistère)">
Argol (Finistère)

Argol est une commune française, située dans le département du Finistère en région Bretagne, à l'entrée de la presqu'île de Crozon.

S'étendant sur , la commune d'Argol dispose de trois façades littorales : l'une à l'est donne sur l'Aulne maritime et comprend notamment la partie sud de la forêt domaniale de Landévennec, le Pont de Térénez et l'anse de Moulin Mer ; une seconde au nord au niveau d'une enclave de la commune d'Argol qui se trouve entre les finages des communes de Landévennec et de Crozon donne sur la Rade de Brest au niveau des ameaux de Lomergat et Quilline ; la trosième au sud donne, pour une faible longueur, sur la baie de Douarnenez entre la grève de Porslous la pointe de Keric.

Deux des vingt-sept sites de la Réserve naturelle régionale des sites d'intérêt géologique de la presqu'île de Crozon sont situés à Argol : le Briovérien plissé : falaises avec superposition de plis droits synschisteux (hercyniens) à des plis couchés de générations plus anciennes situé à Keric Bihan, et l'éboulis lité de versant périglaciaire de Quillien ; un troisième est à cheval sur les communes d'Argol et Landévennec : le Poulier en chicane ou en vis-à-vis du Loc'h.

"Archol" et "Arcol" au .

Le nom d'Argol serait lié à la submersion de la ville d'Ys. "Argoll" signifierait en perdition.

Il existe une autre version sur la signification du mot Argol : ce nom pourrait être un composé formé avec le vieux breton "Koll", "ar gollenn", « coudrier » ou du gaulois "golsd", gallois et irlandais "coll" et le préfixe "ar" (près de).

Prononciation du nom de la commune en langue bretonne : 

Argol est connue pour des faits liés à la Révolte des Bonnets rouges en 1675. 

L'abandon du costume local s'est produit assez rapidement. Il en est de même des coutumes anciennes qui donnaient à chacune des paroisses un visage particulier.

Jusqu'à la fin du , début du , les religieux exerçaient un ministère actif dans toute la région.
À la réforme de Grégoire VII, l'évêché de Cornouaille va prédominer. C'est ainsi que l'abbé de Landévennec revendique le titre de recteur primitif de toutes les paroisses où ses moines exerçaient auparavant le ministère pastoral. Il fut nommé recteur primitif d'Argol, Telgruc, Edern, Dinéault, Châteaulin et Crozon jusqu'en 1363, date à laquelle cette paroisse passa sous l'autorité d'un duc de Rohan qui la remit à l'évêque de Cornouaille.

Le servage proprement dit disparait de Bretagne dès le . Les roturiers jouissent de la liberté personnelle et ne doivent rien à leur seigneur, que certaines redevances ou services.

Après l'expulsion des Normands, les habitants d'Argol et de la presqu'île souffrent des incursions des pirates anglais.

Au début de la guerre de Cent Ans, des épidémies désolent le pays. La plus redoutable fut la peste noire en 1347. D'après une vieille tradition, lors d'une épidémie, les habitants de ce quartier durement frappés furent visités et soignés par les prêtres. Les paroissiens d'Argol décidèrent leur rattachement à la paroisse de Landévennec.

Aux , Argol jouit d'une certaine aisance. Les nombreux édifices en témoignent. La réformation de la noblesse de 1536, cite comme seigneur de Lestrémenez, la famille de Kerbain. Les cultures sont abondantes : orge, blé, avoine, seigle et chanvre.
Les guerres de la Ligue vont venir troubler ce bien-être. En 1593, les troupes de Sourdéac saccagent les édifices et les cultures. En 1594, les ligueurs brisent la croix du cimetière. En 1595, la disette s'installe et en 1597, c'est la famine. Puis, de 1605 à 1606, Argol subit une invasion de loups.

En 1758, la "maladie de Brest" (le typhus) « causa des ravages effrayants dans les paroisses de Crozon, Argol, Roscanvel et Camaret. L'intendant est forcé de rappeler les chirurgiens qu'il y avait envoyés, car personne ne les écoute. “(...) Ils [les malades] ne veulent prendre d'autres remèdes que ceux que leurs recteurs leur distribuent, et pourvu qu'ils aient avec cela du vin, ils sont contents ”.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse d'Argol de fournir 20 hommes et de payer 131 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse d'Argol était paisible. La petite bourgeoisie exerçait des professions libérales : notaires, juges…
Les paysans vivaient modestement. Les principales cultures se composaient de céréales : froment, orge, avoine. La pomme de terre, d'apparition récente, semblait d'un bon rapport. L'élevage comptait des vaches et des bœufs. L'industrie de tissage était en déclin. La meunerie avait progressé à la fin du , approvisionnant la Marine.

En 1790, Argol devient canton du district de Châteaulin avec les communes de Trégarvan, Landévennec et Telgruc. Il est supprimé en 1802 et uni à celui de Crozon. Mais jusqu'en 1853 et probablement plus tard, Argol conservera une perception dont dépend Trégarvan, Landévennec, Telgruc, Saint-Nic et Plomodiern.
Jusqu'en 1887, l'unique bureau de poste de la presqu'île était au bourg d'Argol. Puis il fut transféré à Crozon.

Nicolas Moreau, né en 1764 à Dinéault, prêtre insermenté qui fut déporté à l'île d'Aix en 1794, fut recteur d'Argol entre 1802 et 1814, avant de devenir recteur de Coray où il mourut le .

Les missions bretonnes sont rétablies en 1808. En 1829, une pétition émane de la municipalité et des principaux chefs de familles pour le maintien dans la commune d'Argol du quartier de Lomergat qu'il était question de rattacher à Telgruc ou à Landévennec.
Au cours de ce siècle, Argol connaît à nouveau une période d'épidémies meurtrières : le choléra en 1836 (57 morts), la variole en 1856 (53 morts), la typhoïde en 1860 (69 morts).

Un arrêté du sous-préfet de Châteaulin, le 27 août 1870, prescrit d'établir dans toutes les communes une garde sédentaire. Les officiers seront nommés par les citoyens. Lorsque celle-ci sera organisée, on distribuera des fusils aux hommes, on fixera les localités et des heures d'exercices obligatoires.
Argol eut sa garde. Quelques-unes des paroisses furent mobilisées et rejoignirent le camp de Conlie dans la Sarthe. Quatre prêtres de Quimper y furent nommés aumôniers. Il ne semble pas qu'il y ait eu beaucoup de victimes dans la commune pendant "l'année terrible".

Les orphelins de l'Assistance publique étaient au et dans les premières décennies du nombreux à être élevés dans les communes de Telgruc, Argol, Saint-Nic, etc...

La voie ferrée fut décidée en 1909. Puis, le 8 octobre 1911, l'expropriation des terrains eut lieu. Cette ligne fut l'objet de plusieurs sabotages durant la Seconde Guerre mondiale.

Le 2 août 1914 à 17 heures, les cloches se mirent à sonner l'alarme. Cette guerre allait durer quatre ans. La mobilisation générale avait vidé les campagnes de ses hommes. Les femmes et les enfants ont remplacé leurs maris au travail de la terre. Malgré la rigueur de l'hiver 1917, les campagnes ont tenu et assuré la nourriture.
L'armistice signé, la vie reprend son cours avec les problèmes d'après-guerre.

En 1923, pour la première fois, passe le petit train à la gare d'Argol. C'est vers cette date que fut commencée la construction du pont de Térénez.

En 1933 est installé l'éclairage électrique à l'église et au presbytère d'Argol.

En septembre 1939, c'est de nouveau la guerre. Argol pouvait ravitailler les communes de l'ouest de la presqu'île grâce à l'ingéniosité de ses habitants. 

Lors de l'évacuation de Brest et des combats de la Libération, Argol, accueille généreusement les réfugiés. Le septembre 1944, les Allemands, poursuivis par les FFI, quittent la commune et celle de Telgruc et se dirigent vers Tal-Ar-Groas.

En 1945, le chanoine Grall décide un pèlerinage à Sainte-Anne-la-Palud en reconnaissance pour la presqu'île libérée de l'ennemi.

Le 8 juillet 1950, le nouveau recteur décide d'électrifier les cloches de l'église. Cela coûtait francs auxquels il fallait rajouter francs pour l'horloge électrique.
La kermesse, organisée le 3 avril de la même année, avait rapporté francs. La mairie ajoutait francs en juin. Les frais étaient alors pratiquement couverts.

Dans les domaines de la culture, de la construction et de l'aménagement d'habitations particulières, les méthodes changent et se modernisent. Malgré tout, beaucoup de jeunes quittent la campagne. Ceux qui restent achètent des tracteurs et s'adaptent aux nouvelles techniques qui facilitent le difficile travail de la terre. Plus tard, les agriculteurs se groupent entre eux pour former la CUMA (coopérative d'utilisation de matériel agricole).

Les ménages d'Argol se dotent de matériel électroménager dès qu'ils ont l'électricité. Au niveau des transports et communications, des cars réguliers relient la presqu'île à Quimper, puis à Brest dès l'achèvement des travaux de restauration du pont de Térénez. 
Les Argoliens, en attendant d'acheter une voiture, utilisent le train.

À l'initiative du docteur Jacquin, conseiller général du canton, fut fondé en 1950 le syndicat intercommunal en vue d'approvisionner en eau potable les communes de Crozon, Argol, Camaret, Lanvéoc, Roscanvel et Telgruc.
En 1968, le syndicat de Crozon s'associe à d'autres communes pour fonder le syndicat mixte de l'Aulne en vue de l'utilisation des eaux de l'Aulne transformées.

En 1970, 14 % des exploitations du canton avaient une superficie de plus de 20 hectares. À Argol, on en comptait 33 % et 43 % en 1979.

Mis à part l'église, le calvaire du cimetière, l'enclos paroissial et son arc de triomphe, la particularité de ce bourg est le four à pain sur la route de Trégarvan. Datant de 1848, il sert, à la saison estivale, à confectionner le pain lors des fêtes de quartier.

Pendant de nombreuses années, en juillet et août, Argol renoue avec la tradition en présentant, sous forme d'un son et lumière, la légende de la ville d'Ys. Ce spectacle était exclusivement réalisé et joué par les habitants de la commune. Aujourd'hui, à la tombée de la nuit, l'église et la place centrale sont illuminées.

L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Argol depuis cette date :

Malgré les guerres et les épidémies, la population n'a cessé de s'accroître. De 744 habitants recensés en 1800, on en compte plus de en 1901. Cet accroissement résulte de la progression de la médecine à combattre les maladies infantiles. Le taux de la population va rester stable jusqu'en 1914. Les gens demeurent au pays et semblent jouir d'une certaine aisance.

Au cours du , la population d'Argol a fortement diminué. De habitants en 1911, on n'en compte plus que 773 en 1976. 
Cependant, depuis, la population a recommencé à croître, si bien qu'en 2009, Argol repasse la barre des habitants.

L’église Saint-Pierre-et-Saint-Paul fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Elle a été construite aux au sein d'un enclos paroissial.

Il existait une chapelle au village de Trémenez, depuis longtemps disparue. Une autre était au hameau de la Trinité : Notre-Dame-de-Rochemadou. En ruines en 1804, il ne reste plus qu'une statue, une fontaine et un champ appelé Park ar Chapel.

Place de l'Église, à droite de l'arc de triomphe, devant l'entrée de la cour de l'ancien presbytère, se trouve une statue monumentale en granit du roi Gradlon réalisée par Patrig Ar Goarnig, mesurant 3 m de long et pesant trois tonnes. Cette statue équestre raconte les deux versions (la chrétienne sur le côté droit et la païenne sur le côté gauche) de la légende de la ville d'Ys.



Autrefois existait à Argol un grand pardon ou troménie qui avait lieu une fois l'an. Elle fut supprimée sous l'occupation allemande de 1940 à 1942. Elle eut lieu en 1943, puis fut de nouveau supprimée en 1958. La procession quittait l'église, prenait la direction de la gare jusqu'à la fontaine Sainte Geneviève puis revenait au bourg.

Situé à la ferme de Kerampran au cœur du village, le musée (ou maison) des vieux métiers vivants est un outil ludique et pédagogique qui permet aux enfants comme aux adultes de se familiariser avec les métiers et activités exercés jadis. Une quinzaine d'ateliers animés par des bénévoles de l'association "Micherioù Kozh Ar Vro" (Les vieux métiers du pays) permet une découverte d'objets insolites, témoins d'un patrimoine riche avec des métiers comme sabotier, vannier, potier, tisserand, fileuse de lin et de laine, brodeuse, cordier, tourneur sur bois, tailleur de pierre, forgeron, fabrication du miel, les métiers de la mer, etc.

La visite du musée est agréée par l'Éducation nationale pour ses nombreuses animations (fête du cidre, fête des fileuses, fête du pain, fête de la moisson, fête du cheval, cerclage des roues, promenades en calèche, tonte du mouton, fabrication du beurre, crêpes à l'ancienne, initiation aux danses bretonnes, lessive au lavoir, etc.) qu'il propose chaque année.

Située dans la ferme de Kermazin, route de Brest à Argol, la maison du cidre de Bretagne est un musée proposant d'exposition sur le cidre et la pomme. La maison offre des dégustations dans sa cave à cidre et une crêperie est ouverte à la ferme.
La boutique du musée vend des produits locaux et régionaux, bio et authentiques, préparés selon la tradition.

Derrière l'ancien presbytère, a été aménagé un espace ludique où enfants et adultes peuvent découvrir les jeux traditionnels bretons et s'y initier : jeux de quilles, de palets, galoche, boultenn, birinig, etc. Un bénévole est toujours présent pour expliquer les règles de jeux. Le parc est ouvert d'avril à septembre et son entrée est gratuite.




En 1969, sur la place centrale de la commune d'Argol, devant l'enclos paroissial, a été tournée la scène clé du film de Claude Chabrol "Que la bête meure", où, au volant de sa Ford Mustang, Paul Decourt (Jean Yanne), un garagiste infect et haï de tous, écrase un jeune garçon dont le père (Michel Duchaussoy) jurera de venger la mort.





</doc>
<doc id="12813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12813" title="Arzano (Finistère)">
Arzano (Finistère)

Arzano est une commune française située dans le département du Finistère, en région Bretagne. Historiquement, elle fait partie du pays vannetais et du Kemenet-Héboé.

Arzano est une commune rurale dont le territoire s'étend entre les vallées de l'Ellé à l'ouest et du Scorff à l'est. Le bourg est situé à au nord-ouest de Quimperlé.

Le nom de la paroisse est attesté historiquement sous les formes « Arzennou » en 1148, « Arthou » en 1167, « Arznou » en 1327 et 1387, « Arzenou » en 1380, 1382 et 1516, « Arzano » en 1536 et « Arsanno » en 1630.

Ce toponyme breton est un anthroponyme composé de ', « ours » qui qualifie un , et de ' « connu, fameux », « qui a la puissance de l'ours ».

En breton moderne, le nom de la commune est "", prononcé .

Lors de l'enterrement d'Antoine de Fournas, maire d'Arzano, en 1829 en présence du comte de Botderu, pair de France, et de toute la noblesse des environs, le recteur déclara que cet homme « a été toute sa vie le scandale de la paroisse ». La famille, indignée, organisa la messe de huitaine dans une autre paroisse.




</doc>
<doc id="12814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12814" title="Audierne (commune déléguée)">
Audierne (commune déléguée)

Audierne est une ancienne commune française, située dans le département du Finistère en région Bretagne. Elle fusionne le janvier 2016 avec Esquibien, une commune limitrophe, pour former la commune nouvelle d'Audierne ; elle prend alors le statut de commune déléguée.
Le port de pêche est situé sur l'estuaire du Goyen, au pied d'une colline boisée. Sa grande plage de sable s'étend à mètres de la localité, en contrebas de Sainte Evette. Il se livre surtout à la pêche de la langouste, du homard et de l'araignée de mer.

Déjà connue sous le nom de Trève du Goyen (Trefgoazien, terme utilisé jusqu'au début du ), Audierne est présente dans les annales maritimes bordelaises dès le , dans l'atlas du Vénitien Pétrus Vesconte sous le nom d’"Odierna" en 1313 et 1321, "Goezian" en 1410 Trefgoazien (en 1507), "Odjern" (sur une carte hollandaise de 1580), Treffgoazien (au .

Le nom breton actuel de la commune est complètement différent de celui utilisé en français puisqu'il s'agit de « Gwaien » et est le même que celui du fleuve côtier, le « Goyen ».

Un imposant tumulus d'environ vingt mètres de diamètre se trouvait à Roz Kriben (dénommé aussi "Toul-Korriqued", "le trou des Korrigans"), une colline surplombant le port ; il est exploré en 1882 par Paul du Châtellier ; arasé depuis, il en subsiste une allée couverte composée de quatre grands dolmens et des traces diverses de maçonnerie qui se terminent par un tertre où subsiste un menhir qui gît à terre. Ce lieu est une ancienne nécropole antique, ce qui a été prouvé par la découverte, à 100 mètres au sud-est, de cercueils de pierre avec ornements et poteries.

Une stèle gauloise, datant probablement du ou du avant J.-C., décrite en 1883 par Hyacinthe Le Carguet, et se trouvant dans le quartier de Kermabon (Mabon est le nom d'une ancienne divinité galloise), dont la trace avait été perdue, a été retrouvée en 2017 dans un talus.

Audierne, qui était sous l'Ancien Régime une simple trève d'Esquibien, est issue du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Plogoff.

En 1482-1483, le registre de la « comptablie », qui perçoit les taxes à l'entrée du port de Bordeaux enregistre 10 navires venant d'Audierne.

Une "gwerz" rappelle le tragique naufrage d'un bateau d'Audierne, de retour de Bordeaux, devant les Étocs, peut-être au ; en voici un extrait traduit du breton :
<poem>
</poem>

Michel Le Nobletz aurait fait la prédiction de ce naufrage en 1617 pour punir les marchands d'Audierne qui seraient sortis de l'église alors qu'il s'apprêtait à prêcher.

En 1536, on note 90 bateaux à Audierne et 1400 marins dans le Cap-Sizun et au des bateaux d'Audierne et des autres ports du Cap-Sizun fréquentent déjà les abords de Terre-Neuvesi l'on en croit la toponymie locale (des lieux-dits y sont dénommés "Île d’Audierne", "baie des Trépassés" et "Pointe du Raz").

En 1596, pendant les troubles de la Guerre de la Ligue, Christophe d'Arradon, surnommé "le baron de Camors", à la fois ligueur (il avait par exemple participé à la reprise de Blavet, alors tenue par les huguenots, le ) et brigand, dévaste les ports d'Audierne et de Pont-Croix, puis s'installe au château du Cosquer en Combrit et, de là, opère des raids dans la région de l'embouchure de l'Odet, rançonnant les marchands de Pont-l'Abbé et l'Île-Tudy.

En 1590, en pleine période des Guerres de religion, sur 849 navires ayant fréquenté le port de Bordeaux, 80 venaient du Cap Sizun et 55 de Penmarc'h. Plusieurs églises de la région, dont l'église Saint-Rumon d'Audierne, sont ornées de carvelles. Vers la fin du et au début du , des bateaux d'Audierne s'aventurent jusqu'aux Canaries ainsi qu'en Méditerranée (plusieurs marins d'Audierne furent d'ailleurs victimes des Barbaresques) ou encore jusque dans le Sund. Au milieu du , Audierne possède 150 chaloupes de pêche et compte environ habitants.

Le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêcha deux missions à Audierne en 1643 et 1669.

La seconde moitié du et le furent pour Audierne une période de déclin ; il faut attendre l'essor de la pêche à la sardine et des conserveries dans la seconde moitié du pour que le port retrouve la prospérité.

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse d'Audiern [Audierne] de fournir 6 hommes et de payer 39 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Audierne en 1778 :

La ville d'Audierne élit quatre délégués (De Lécluze, Botsey, Maubras et Kerillis), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse d'Esquibien comme succursales Primelin, Audierne et l'Île-de-Sein.

Un ancien notaire, Jean Lannou, en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite, ouvrit une école à Audierne le an II (, mais arrêta dès le 24 nivôse an III () « en raison du temps et de la localité » [il veut dire sans doute le local] ; Michel Kerloch, ancien écolier du collège de Quimper, le remplaça, se montrant plein de bonne volonté, quoique « le local où se tient l'école est un vrai grenier, sans fenêtres, sans tables, sans bancs, et cependant il a jusqu'à 113 élèves, qu'il est obligé de faire rester debout. De plus il n'avait pas de logement ».

Le , un convoi de 19 bâtiments, chargés de vivres pour la Marine, acculés par des bateaux anglais en rade de Kérity-Penmarch et en passe d'être brûlés, parvient à se réfugier à Audierne et Bénodet.

Le recteur d'Audierne évoque en 1814 sa ville comme « une petite Sodome qui ne peut vivre qu'au gré de ses plaisirs » ; veut-il parler de débauche en général ou plus précisément d'homosexualité, chez des marins qui passent le plus clair de leur temps entre hommes ?

A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Audierne en 1843 :

Un pont métallique sur le Goyen fut construit en 1856 sur le chemin de grande communication en amont d'Audierne. Ce pont fut un temps interdit à la circulation en 1880, ce qui suscita « un énorme embarras pour toutes les relations de la contrée située sur la rive gauche du Goyen, avec Audierne, Esquibien, Primelin, Plogoff et Cléden ». Le Conseil général du Finistère refusa le projet d'un pont tournant, trop onéreux, et vota en 1880 la construction d'un nouveau pont « en fer renforcé », composé de « quatre travées fixes, plus celle du milieu s'ouvrant pour le passage des navires au moyen de volées mobiles, lesquelles seules porteront un plancher en bois ; toutes les parties fixes étant formées de voussèles en briques et ciment recouvertes de béton et d'un empierrement. La chaussée du pont conservera de largeur, en outre de deux trottoirs de pour les piétons. Le service de la manœuvre du pont comportera à peine la force d'un homme grâce à un système de contre-poids équilibrant celui de la volée et à un appareil élévatoire très simple ».

Audierne est, avec Saint-Malo, l'un des deux premiers ports français où l'amiral Rigault de Genouilly crée, dès le la Société centrale de sauvetage des naufragés, car le port d'Audierne est alors l'un des plus dangereux du littoral français, une terrible barre se levant face à son entrée à hauteur des hauts-fonds de la Gamelle. Le premier sauvetage est effectué dès le . L'abri du canot de sauvetage se trouve à Pors Péré dans la commune d'Esquibien. Depuis 1865, plus de sauveteurs bénévoles se sont succédé à Audierne pour secourir les marins.

À Audierne, la première conserverie est construite en 1872 par les frères Pellier, originaires du Mans, qui se plaignent, en 1878, du manque d'eau douce qui « cause un préjudice considérable à leur fabrication de sardines à l'huile et qui souhaitent être autorisés à établir une prise d'eau ». En 1876, on compte une douzaine d'usines sur les bords du Goyen, un fleuve alors d'une saleté épouvantable où déchargent chaque été plus de 500 chaloupes de pêche. En 1875, le Conseil d'arrondissement de Quimper recommande le curage du port d'Audierne « dans lequel s'entasse une quantité de détritus infects qui finiront par empêcher l'accostage des navires et compromettre la santé publique ». En effet, des écoulements permanents de saumure, de jus et d'huile de poisson, de détritus de sardines, sont autant de nuisances qui dégagent une infection insupportable et sont le germe d'épidémies meurtrières.
L'insalubrité provoquait de fréquentes épidémies. Le "Bulletin de l'Académie nationale de médecine" écrit en 1886 qu'« à Audierne et à Poulgoazec (...), sur une population de 2 000 habitants, on observe par an près de 200 cas de fièvre typhoïde ».

À la suite de l'épidémie de choléra de 1885-1886 qui fit 144 morts à Audierne, le docteur Anner, directeur de la santé à Brest, envoyé sur les lieux pour combattre le fléau, écrit : « Les planchers n'existent nulle part, le sol que les pieds foulent est la terre même, avec ses irrégularités et ses anfractuosités dans lesquelles stagnent les boues et les ordures aussi bien de l'extérieur que de l'intérieur ».

En février 1896, le Conseil municipal d'Audierne vote un vaste programme d'assainissement, prévoyant la création de canalisations d'eau potable « considérant l'eau disponible en quantité insuffisante pendant la saison de pêche à la sardine, car alors plus de 800 bateaux étrangers [étrangers au port] se trouvent parfois dans le port ». Il envisage aussi le repavage de la Place du Marché et de la Grand'Rue.

Alexandre Nicolaï décrit ainsi Audierne en 1893 :
En décembre 1894 à Audierne et en janvier 1895 à Poulgoazec, les ouvriers-soudeurs (qui soudaient les boîtes de sardines) se mettent en grève, protestant contre l'installation de sertisseuses.

Vers 1900, la consommation d'alcool par habitant était très élevée dans les ports : 20 fois plus à Audierne qu'au Huelgoat.

En 1901, le port d'Audierne compte près de 500 chaloupes de pêche et 3 500 inscrits maritimes. Jacques de Thézac y crée en novembre 1901 un Abri du marin, financé par l'usinier lorientais Georges Ouizille, près de la petite grève des Capucins. C'était là en effet que la plupart des pêcheurs étrangers au port venaient échouer leurs bateaux. En 1915, l'Abri fut temporairement réquisitionné pour accueillir un détachement du 118e régiment d'infanterie de Quimper. L'Abri du marin ferma en 1956.

Le , la barque de pêche n° 1625 qui rentrait dans le port d'Audierne fut renversé par une forte lame alors qu'il franchissait la barre et les cinq hommes à bord furent précipités à la mer. Seul le patron, Le Borgne, fut sauvé.

La ligne de chemin de fer de Douarnenez à Audierne, appartenant aux Chemins de fer départementaux du Finistère, déclarée d'utilité publique le , mise en service le , surnommée "Ar Youter" ("youd" en breton signifiant « bouillie », cette appellation se veut ironique : la « ligne des mangeurs de bouillie ») est ainsi décrite par Yvon Normant : « Ce petit chemin de fer à voie étroite rejoint Pont-Croix, puis se dirige vers Audierne en longeant le cours sinueux de la ria du Goyen. Il transporte touristes et marchandises. Certains jours, lors des fortes affluences pour la foire de Pont-Croix, on installe des bancs dans les wagons de marchandises. Les voyageurs bénéficient gracieusement du parfum des congres et des sardines, avant de renifler celui des porcs et des vaches sur la place du marché. (…) Un chargement trop lourd faisait patiner les roues de la petite locomotive dans les montées. Le conducteur demandait alors aux voyageurs de descendre en bordure de voie et de reprendre le convoi plus loin ». La ligne, longue de , ferma en 1946.

À Audierne, les touristes fréquentaient l’hôtel du Commerce, l’hôtel de France et l’hôtel de la Gare.

La ligne ferroviaire à voie métrique surnommée "train carottes", exploitée initialement par les Chemins de fer armoricains, fut inaugurée le et ferma le , ne fonctionnant donc que 33 ans à peine. La voie ferrée partait de Pont-l'Abbé et desservait les gares de Plonéour-Lanvern, Tréogat, Pouldreuzic, Plozévet, Plouhinec, Pont-Croix, pour aboutir à Audierne ; la ligne desservait aussi des arrêts facultatifs supplémentaires comme celui de Plovan. « C'était un train mixte de marchandises et de voyageurs, qui a eu un impact important sur la vie économique et sociale en pays bigouden et dans le cap Sizun » a écrit l'historien Serge Duigou.

Les bateaux de pêche entraient dans le port d’Audierne à mi-marée montante, afin de choisir, en l’absence de criée, le mareyeur proposant le meilleur prix ; si, par téléphone, un mareyeur d’un autre port proposait un prix plus avantageux pour les langoustes et les homards (les tourteaux étaient alors délaissés et rejetés en mer), le bateau repartait aussitôt. À marée basse, les bateaux et leur pêche étaient prisonniers du port en raison de son assèchement complet. Le gain de la marée était partagé par l’équipage : sur un langoustier, les trois marins à bord avaient droit à une part, le propriétaire du bateau à une part (à deux parts si le bateau était ponté), le mousse à une demi-part (de nos jours, le patron propriétaire d’un bateau reçoit la moitié de la valeur de la marée).

Les langoustiers, désarmés à partir du mois d’octobre, passaient l’hiver à Audierne, à l’abri dans la ria du Goyen.

Le journal "L'Ouest-Éclair" du écrit : « L'important port de pêche d'Audierne présente depuis quelque temps une animation extraordinaire, c'est que la pêche donne en plein, la pêche à la sardine surtout. Aujourd'hui 450 bateaux environ y prennent part. Ce sont ceux d'Audierne, auxquels sont venus s'ajouter ceux du Guilvinec et de Douarnenez. Le port présente un coup d'œil magnifique et le quai une animation extraordinaire. Les 12 usines de conserves alimentaires travaillent à plein rendement et les mareyeurs aussi. Les trains et camions automobiles sont bondés de poissons expédiés sur les différents centres de l'intérieur. Hier soir les pêcheurs débarquaient de la sardine si grosse que jamais, au dire des plus anciens, ils n'en avaient vus de pareilles, elle était du moule de . Les maquereaux sont aussi pêchés en quantités considérables, ainsi que les anchois et poissons divers. Les bateaux qui étaient armés pour la pêche aux crustacés et tourteaux (Audierne et Poulgoazec) ont débarqué leurs casiers pour les remplacer par des filets à sardines».

Le , le langoustier "Chopine-Bihen", d'Audierne, est abordé et coulé au large du phare d'Ar-Men par le vapeur anglais "Porthleven" ; les cinq hommes de l'équipage, jetés à la mer, furent secourus par le navire abordeur, mais le patron, François Moullec, disparût en mer.

En 1937, le journal "L'Ouest-Éclair" écrit :

Le monument aux morts d'Audierne porte les noms de 163 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 13 au moins sont des marins disparus en mer, par exemple Théodore Priol, disparu le dans le naufrage du cuirassé "Bouvet"; deux au moins (Paul Carval, tué le à Caeskerque et Jean Courté, fusilier marin, tué le à Dixmude) décédèrent sur le front belge lors de la Course à la mer, trois moururent alors qu'ils étaient membres de l'Armée française d'Orient comme Alexandre Le Coz, pilote d'hydravion, décédé le à Salonique des suites de ses blessures dues à un accident d'amerrissage et Allain Fichoux, tué le lors de l'expédition des Dardanelles ; la plupart des autres sont des soldats décédés sur le sol français, à l'exception de Jean Kersalé, tué le lors de la bataille d'Elhri (Maroc) et de Jean Kerloch, décédé le à Port-Saïd (Égypte) à bord du cuirassé "Jauréguiberry".

Pierre Autret, né en 1886 à Audierne, soldat au 219e régiment d'infanterie, fut fusillé pour l'exemple, le à Belleray (Meuse) pour « rébellion ».

En 1921, la population atteint son maximum démographique avec 4151 habitants.

Le journal "Ouest-Éclair" indique en novembre 1925 que « la tempête qui sévit depuis dix jours sur nos côtes a ramené des amendements marins à terre en grande quantité. (...) À Audierne, des centaines de mètres cubes sont ramassés chaque jour et charroyés immédiatement pour fumer les terres ».

Le monument aux morts d'Audierne porte les noms de 65 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles 11 au moins sont des marins disparus en mer, par exemple Jean Priol, né le à Audierne, engagé à 17 ans dans les Forces françaises libres, disparu le lors du naufrage du sous-marin "Surcouf". Plusieurs marins audiernais, dont Jean Le Bescq et Emile Cosquer, qui étaient à bord du cuirassé "Bretagne", furent victimes le de l'attaque anglaise contre la base navale de Mers el-Kébir.

Le , le bateau "Ar Zenith", qui assurait les liaisons entre Audierne et l'Île de Sein, commandé par Jean-Marie Menou, quittait clandestinement Audierne pour rejoindre l'Île de Sein et de là, rejoindre l'Angleterre ; parmi les passagers partis d'Audierne, 12 hommes d'Audierne, 4 d'Esquibien, 6 de Meilars, 5 chasseurs alpins et deux autres personnes, sans compter ceux qui embarquèrent à l'Île de Sein.

Lors d'une rafle le , Henri Scudeller, de Plouhinec, est tué sous les yeux de sa fiancée deux jours avant leur mariage par une patrouille allemande lors d'un bal clandestin à l'hôtel des Dunes à Audierne. Lors de cette même rafle, 8 jeunes hommes, tous originaires du Cap Sizun (Robert Lozach, Simon Kevarec, René Bigot, Jean Donnart, Jean Bontonnou, René Le Goff, Yves Le Donche, René Marcel Le Bourhis) sont pris et déportés, tous mourront dans des camps de concentration. Un autre habitant d'Audierne, Sylvestre Le Borgne, fut déporté au camp de concentration de Buchenwald où il mourut le .

Après avoir échappé plusieurs fois à des arrestations, Pierre Brossolette veut rentrer à Londres pour présenter au général de Gaulle le nouveau délégué général du CFLN auprès du CNR, Émile Bollaert. Brossolette et Bollaert décident de rentrer par bateau. Le <time>3 février 1944</time>, partant de L'Île-Tudy, la pinasse "le Jouet des Flots" qui doit les conduire à une frégate britannique au large de l'Île de Sein fait naufrage à cause du mauvais temps près de la pointe du Raz, s'échouant à "Feunteun Aod" en Plogoff. Les deux chefs de la Résistance ainsi qu'une trentaine d'hommes, marins et aviateurs alliés échouent sur la côte, où ils sont accueillis par des Résistants. Parmi ces derniers figuraient en particulier Yves Le Hénaff et Edmond Jouhaud. Lors d'un barrage de routine, alors qu'ils arrivent à Audierne dans une voiture à gazogène, ils sont dénoncés par une collaboratrice, contrôlés par un poste volant de la "Wehrmacht" à Plouhinec et emmenés dans la prison Jacques-Cartier de Rennes, siège de la "Kommandantur" locale.

Plusieurs résistants FFI originaires d'Audierne sont décédés lors de combats contre les Allemands, par exemple Louis Marzin, tué le à Esquibien, Jean Bigot et Joseph Nirma, résistants du secteur de Pont-Croix, tués lors des combats pour la libération d'Audierne le contre les Allemands qui, à l'approche des troupes américaines, avaient abandonné la ville le , endommageant par des mines qu'ils firent exploser avant leur départ les quais du port mais tenaient encore la batterie de Lezongar en Esquibien et tentaient de reprendre la ville. Ces combats firent aussi une victime civile (Jean Menou, tué sur le quai Camille-Pelletan). Gabriel Claquin est tué le à Douarnenez. Un autre résistant, Emmanuel Brusq fut fusillé par les Allemands le sur la plage de Poulguen en Penmarc'h.

Charles Le Borgne, résistant FFL, faisant partie de la 1re division française libre, fut tué le à Bir-Hakeim (Libye) ; un autre résistant FFL, Yves Bourdon, membre du Bataillon de marche n° 1, est mort le à Niangara (Congo).

Pendant la Seconde Guerre mondiale, les autorités du régime de Vichy établirent à Poulgoazec un centre de rassemblement des étrangers.

Sept soldats originaires d'Audierne (Jean Betrom, Maurice Carval, René Cozan, Jean Guillou,H. Saouzanet, P. Tiec, Pierre Urcun) sont morts lors de la guerre d'Indochine, deux pendant la guerre d'Algérie (Germain Ansquer et François Le Meur).

La commune accueille le siège de la communauté de communes du Cap-Sizun - pointe du Raz.

Audierne relève du tribunal d'instance de Quimper, du tribunal de grande instance de Quimper, de la cour d'appel de Rennes, du tribunal pour enfants de Quimper, du conseil de prud'hommes de Quimper, du tribunal de commerce de Quimper, du tribunal administratif de Rennes et de la cour administrative d'appel de Nantes.

La commune accueille la brigade de proximité de la circonscription de gendarmerie et un bureau de poste.

Au 8 août 2015, Audierne est jumelée avec :

Le pardon d'Audierne est célébré durant les vacances d'été vers la fin du mois d'août.

La paroisse catholique d'Audierne fait partie de l'ensemble paroissial du Cap-Sud dans le doyenné Cap-Sizun, Douarnenez, Haute-Bigoudénie (Diocèse de Quimper et Léon).

Au , la pêche côtière offre des ressources abondantes, consommées sur place (poisson frais), en salaison, en fumaison ou encore séchage.

La morue de Terre-Neuve attirera nombre de pêcheurs d'Audierne à partir du .

Les échanges commerciaux sont réguliers entre Audierne et le reste de l'Europe (Pays-Bas et Espagne surtout, mais aussi Belgique, Angleterre), et l'on trouve dans le relevé des cargaisons du sel et du poisson à l'aller, et au retour des toiles, du vin, des épices… La flottille d'Audierne pratique le cabotage le long des côtes françaises.

Le port de pêche est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille.

Aujourd'hui, l'économie est principalement basée sur le tourisme.

Aux s, on remarque les imposantes maisons des armateurs et des marchands. Le vieux centre piétonnier est notamment composé de l'église Saint-Joseph et de l'église Saint-Raymond classée Monument Historique.





Le Cap Sizun est un cotre, langoustier reconstruit à Audierne en 1990, qui prend la mer régulièrement : balades en été, participation aux manifestations de rassemblement des gréements traditionnels à Douarnenez et Brest, etc.
De nombreux peintres ont représenté Audierne et ses environs. Parmi eux :

Naissances :





</doc>
<doc id="12815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12815" title="Bannalec">
Bannalec

Bannalec est une commune française située dans le département du Finistère, en région Bretagne.

La commune de Bannalec est située dans le sud-est du département du Finistère, au nord-ouest de Quimperlé ( à vol d'oiseau) et à l'est de Quimper ( à vol d'oiseau). D'un point de vue historique, elle appartient à la Cornouaille. La commune n'a avec Scaër au nord et Le Trévoux et Riec-sur-Bélon au sud que des limites artificielles.

Bannalec a un territoire très vallonné qui s'étage entre d'altitude à Minez Kersclipon, au nord et d'altitude au moulin du Pont Taro, au sud-ouest.

La commune se situe sur les grandes failles du Massif armoricain allant de Quimper à Nantes. Le socle est composé en majorité de granite, une roche intrusive hercynienne (400 à 245 millions d'années), mais également de nappes du Paléozoïque inférieur (570 à 400 millions d'années) au sud. Au sud-ouest se trouvent des roches sédimentaires, de l'Ordovicien (environ 460 millions d'années) et du Silurien (environ 420 millions d'années).

La commune est drainée par de nombreux ruisseaux. Elle a pour limites naturelles l'Isole au nord-est, l'Aven au sud-ouest et le ruisseau de la Véronique et le Ster Goz à l'ouest. On compte également plusieurs bassins, deux élevages piscicoles, une station de pompage et un château d'eau.

Près de la moitié de la population vit dans le Bourg qui constitue la principale agglomération. Le reste de la population vit dans les nombreux écarts que compte la commune, le plus important étant le village de Saint-Jacques au nord. Le territoire est soumis à un développement pavillonnaire.

Le village est traversé par la D 765 (d'est en ouest) et la D 4 (du nord au sud). La D 23 relie le village à Saint-Thurien au nord-est. Dans la partie sud du territoire passent la D 22 et la N 165 reliant Quimper à Lorient. Les aéroports les plus proches se trouvent près de chacune de ces villes. Une voie de chemin de fer traverse la commune du nord-ouest au sud-est.

Le climat breton est un climat océanique caractérisé par des étés plutôt beaux et doux et des hivers souvent pluvieux, ventés (mais avec régulièrement de belles journées calmes et lumineuses) et doux. Étant au sud de la Bretagne, la commune est légèrement plus ensoleillée que le nord de la région (environ ), et elle bénéficie de températures annuelles à peine plus chaudes. La zone littorale à l'est de Concarneau, à proximité de Bannalec, est caractérisée par un climat clément.

Mentionnée pour la première fois vers 1030 dans le cartulaire de Quimperlé, Bannalec est désignée sous le terme "Plebs Banadluc". Le toponyme associe au breton "balan" « genêt » (en vieux breton "banadl" et en moyen breton "banazl") le suffixe "ek". Bannalec signifie tout simplement « l'endroit où pousse le genêt (genêtière) ». Bannalec doit probablement son nom du fait que le genêt à balais y pousse en abondance.

La commune de Bannalec est avare en vestiges de la préhistoire. Au village de Kermaout, subsiste une allée couverte et à proximité du village de Cosquériou-Saint-Cado, un dolmen enfoui.

L'histoire de Bannalec est indissociable de celle des seigneurs de Quimerc'h sous l’Ancien Régime. En effet ces puissants seigneurs disposaient d'un château féodal à Bannalec et de nombreuses terres dans la paroisse et celles du voisinage. Par ailleurs la seigneurie fut érigée en baronnie par le duc Jean V en 1420 en récompense des services rendus par le seigneur de Quimerc'h à son suzerain, notamment pour le soutien militaire qu'il lui a apporté au cours de l'épisode de la trahison de Marguerite de Clisson et de ses deux fils Charles et Olivier. Elle disposa de ce fait du droit de haute, moyenne et basse justice avec création d'un gibet à quatre piliers sur le tertre de Roz-Glaz à Mellac. La seigneurie passa successivement par alliance aux mains des Quimerc'h (-), des Hautbois (-), des Tinténiac (-) et des Du Breil de Rays (). Le plus ancien seigneur de Quimerc'h dont le nom nous soit parvenu se nommait Rivallon et vivait entre 1066 et 1114. Les armes des seigneurs de Quimerc'h furent de tout temps un champ d'hermines meublé d'un croissant. La présence d'hermines sur le blason, laisse à penser que ce Rivallon était un proche parent du duc de Bretagne. Quant au croissant, il appartenait à la famille des comtes de Cornouaille.
Blasons d'après le Nobiliaire de Pol Potier de Courcy :

La paroisse de Bannalec, en raison de sa grande étendue, environ hectares avant la Révolution, était organisée en huit frairies : Coguiec, Tremeur, Trébalay, le Bourg, Troganval, Guirisec, Kerzudal et Bossulan. La frairie de Coguiec correspondait au quartier de Saint-Cado, tandis que la frairie de Guirisec correspondait au quartier Saint-Jacques. La frairie de Bossulan se trouve aujourd'hui en Pont-Aven. La plupart des frairies empruntait leur nom à celui d'un village. Celle de Guirisec le devait à une colline appelée "Menez an Guerisec" (mont de la cerisaie).

À partir de 1520, en raison du mariage de Françoise de Quimerc'h avec Pierre de Tinténiac, le château de Quimerc'h passe aux mains de la famille de Tinténiac et y reste jusqu'à la Révolution française, possédé notamment successivement par François-Hyacinthe de Tinténiac, époux de Anne Antoinette de Kersulgen, et enfin leurs fils Hyacinthe de Tinténiac et son frère Vincent de Tinténiac (1756-1795) est connu sous le nom de "Chevalier de Tinténiac", fut l'un des chefs de la chouannerie bretonne.

Une trentaine de manoirs ont été recensés à Bannalec, dont ceux de Kerlagadic, Kerlec, Le Menec, Le Quilio, Le Quinquis, Livinot, etc., même si plusieurs d'entre eux ont disparu depuis.

En 1597, durant la guerre de la Ligue, ligueurs et royalistes qui cherchaient à en découdre livrèrent un combat sous les murs du château de Quimerc'h. René II de Tinténiac, le seigneur du lieu, se contenta d'assister au combat du haut de ses remparts, ne voulant prendre parti pour aucun des belligérants.

Bannalec prend part à la révolte des Bonnets rouges en 1675. Malgré l'intervention de René III de Tinténiac en faveur des révoltés, les cloches de l'église paroissiale sont descendues en guise de punition et les révoltés doivent déposer leurs armes sous la conduite du seigneur de Quimerc'h à Port-Louis ou s'était réfugié le duc de Chaulnes. Deux habitants sont exclus de l'amnistie royale accordée en février 1676.
Les paroissiens de Bannalec étaient soumis à la corvée au grand chemin. Ils devaient entretenir 18 jours par an la portion de la voie royale (voie reliant Quimperlé à Quimper) comprise entre le village de Léty et le bois de Goarlot soit un tronçon long de . Les nobles ainsi que les bourgeois en étaient exemptés.

En 1831, sur une population de habitants, seulement 126 hommes et 44 femmes savent parler le français, le breton étant la langue d'usage, et 72 hommes et 18 femmes savent l'écrire.

En 1847, une famine à Bannalec fait suite à la maladie des pommes de terre en 1844, à la sécheresse au cours de l'été 1845 et aux gelées profondes au cours de l'hiver 1845-1846. Un cas de cannibalisme est rapporté par la presse régionale sur la commune.

En 1863, la ligne de chemin de fer Lorient Quimper qui dessert Bannalec est mise en service.

Yves Nicot, un voleur récidiviste d’origine nantaise, fut condamné à mort le et guillotiné publiquement le sur la place du Champ de Foire de Quimper pour avoir égorgé Véronique Le Meur le sur la route allant de Quimper à Bannalec alors qu’elle revenait de la foire et qu’elle l’avait pris dans sa carriole, afin de lui voler l’argent des ventes qu’elle avait effectué ce jour-là.

En 1870-1871, une épidémie de variole est responsable d'environ 250 décès sur la commune.

Tout comme en forêt de Pontcallec (Berné, 56) ou en forêt de Lothéa (Quimperlé/Clohars Carnoët), on recense un grand nombre de sabotiers/meriniers en forêt de Quimerch au cours des siècles, depuis le , mais principalement au .

Le , Creignou, curé de Bannalec, fait partie des 31 prêtres du diocèse de Quimper dont les traitements sont retenus par décision du gouvernement Combes « tant qu'ils ne feront pas emploi de la langue française dans leurs instructions et l'enseignement du catéchisme » car ils utilisaient le breton.

La Première Guerre mondiale fait 387 victimes dont l'aviateur Jean Bourhis qui s'était illustré dans des meetings aériens avant-guerre et qui est mortellement blessé au cours d'un combat aérien en 1916.

La Bretagne fait partie de la zone occupée dès l'armistice du 22 juin 1940.

Le , peu avant minuit, un train de marchandises se dirigeant vers Quimperlé est mitraillé par un avion en gare de Bannalec.

Dans la nuit du 10 au , sept jeunes résistants FFI ont prévu d'enflammer un train de munitions stationné en gare de Bannalec, mais une fusillade éclate et une sentinelle allemande blesse Pierre Pendelio d'une balle dans le fémur ; celui-ci est rapidement torturé et contraint de livrer le nom de ses complices ; quatre d'entre eux (Jean et Louis Le Gac, Michel Yvonnou, Eugène Cadic) sont rapidement arrêtés le jour même et les deux autres (Pierre Ouadec et André Cadiou) un peu plus tard. Tous sont emprisonnés à la prison Saint-Charles de Quimper. Quatre d'entre eux (les deux frères Jean et Louis Le Gac, Michel Yvonnou, Pierre Pendelio) sont fusillés le en un lieu non connu avec certitude, probablement à Peumerit. Eugène Cadic est fusillé le dans les dunes du Poulguen en Penmarch.

Dans l'après-midi du , un avion bombardier américain pris en chasse par l'aviation allemande basée à Lann-Bihoué s'abat à Kercréac'h à l'ouest de la commune, suscitant un grand émoi parmi la population. Le pilote et deux des huit autres membres d'équipage meurent dans l'accident. Sur les six rescapés, deux d'entre eux ne réussiront pas à échapper à la vigilance allemande, ayant atterri en parachute en plein bourg de Bannalec. D'autres aviateurs plus chanceux réussiront à regagner l'Angleterre. Le même jour, un avion allemand en flammes s'écrase et on en retire un corps carbonisé.

Le , un convoi allemand est bombardé à Pont-Rozhuel en Bannalec. Le , des soldats allemands qui sont descendus d'une draisine puissamment armée en gare de Bannalec viennent dans le bourg et tirent des rafales de mitraillette pour effrayer la population. Les FFI (Forces françaises de l'intérieur) ripostent. Les Allemands tentent alors de regagner la draisine. Mais ils auront un mort et cinq blessés et la draisine sera détruite. Après cet accrochage, les Allemands qui avaient ordre de se replier sur Lorient (à la suite de la percée des Alliés en Normandie et Bretagne) ne viendront plus s'aventurer à Bannalec, libérée.

Bannalec appartient à l'arrondissement de Quimper, est le chef-lieu du canton de Bannalec et fait partie de la communauté de communes du pays de Quimperlé.

Bannalec est jumelée depuis le 14 août 2007 avec la ville de Castleisland, ville du comté de Kerry en République d'Irlande.

La collecte des ordures ménagères se fait en régie sur l'ensemble du territoire COCOPAQ ; le tri sélectif est mis en place, et certains habitants possèdent un composteur.

D’après le recensement Insee de 2009, Bannalec compte habitants (soit une augmentation de 10 % par rapport à 1999).
La commune occupe le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Bannalec depuis 1793. Le maximum de la population a été atteint en 1926 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25,6 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L'école publique maternelle et primaire de Bannalec compte 10 classes et 241 élèves en 2011 dont une filière d'enseignement à parité horaire français-breton. À cette même date, le collège public Jean-Jaurès accueille 347 élèves venant de plus de 20 communes. Il dispose d'un internat mixte (33 pensionnaires en 2003-2004). Il existe également l'école privée Notre-Dame-du-Folgoët (maternelle et primaire) et l'école Diwan qui offre une scolarité complète en breton.


Plusieurs médecins (généralistes et spécialistes) et dentistes exercent à Bannalec. Les hôpitaux les plus proches sont le centre hospitalier de Quimperlé et l'hôpital du Porzou à Concarneau.

La commune est équipé de terrains et de salles de sport. Il existe de nombreuses associations sportives en 2011 sur Bannalec : athlétisme, football, cyclisme, tennis, aïkido…

"Ouest-France", "Le Télégramme", France Bleu Bretagne…

L'église permet la pratique du culte catholique.

En 2008, la population de 15 à 64 ans comprend 73 % d'actifs, soit personnes, dont 7,8 % de chômeurs. On compte par ailleurs 10,7 % de retraités et 8,1 % d'élèves, étudiants ou stagiaires.

En 2008, le territoire compte 464 emplois industriels et 161 emplois dans la construction. Il existe plusieurs ateliers, surtout agroalimentaires : salaisons Tallec (170 salariés), découpe de viandes Ster Goz du groupe Bernard (95 salariés), emballages plastiques Isobox (60 salariés).

Le commerce, les transports et les services divers rassemblent 460 emplois. Plusieurs commerces et un supermarché sont implantés localement. En 2009, on dénombre, deux pharmacies, trois épiceries, quatre boulangeries, deux boucheries-charcuteries, une poissonnerie, un marchand de journaux - tabac, deux magasins de vêtements, deux fleuristes… Il y a également des restaurants (crêperie), services (La Poste) et un randogîte pouvant accueillir jusqu'à 18 personnes et des chevaux. Un des chemins de Compostelle traverse la commune, entraînant un très léger tourisme (celui-ci est plus important sur la côte avec les plages, ateliers d'artistes et artisans).

L'agriculture reste par ailleurs importante sur le territoire, même si le nombre d'agriculteurs exploitants diminue : 79 en 2008 (contre 116 en 1999).

Il existe enfin 365 emplois dans l'administration publique, l'enseignement, la santé, l'action sociale ; ces emplois sont en majorité occupés par des femmes.

On parlait le breton cornouaillais sur le territoire avant le basculement linguistique dans la seconde moitié du .

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 15 février 2013.
Le label Ya d'ar brezhoneg de niveau 1 a été remis à la commune le 2 juillet 2014.

À la rentrée 2017, 152 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans la filière bilingue publique (soit 25,5 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).









</doc>
<doc id="12816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12816" title="Baye (Finistère)">
Baye (Finistère)

Baye est une commune française, située dans le département du Finistère en région Bretagne.

Baye est une commune appartenant à la communauté de communes du pays de Quimperlé (COCOPAQ). Avec une superficie de seulement 729 hectares, elle est la plus petite du secteur.
Elle est attenante à Quimperlé à l'est, à Mellac au nord, à Moëlan-sur-Mer au sud et à Riec-sur-Bélon à l'ouest. Elle ne possède que des limites artificielles sauf avec Riec-sur-Bélon (le cours de la rivière du Bélon servant de limite). D'un point de vue historique, elle appartient à la Cornouaille.

Baye est citée pour la première fois en 1050 sous l'appellation latine d' "".

Baye, en breton "Bei", proviendrait de "Baya", vierge écossaise et compagne de Saint Maure.

Il n'existe cependant aucune certitude sur ce toponyme.

La création de la paroisse de Baye résulterait, selon la vie de saint Gurthiern, d'une donation par le roi Gradlon d'un terroir de mille pas autour de l'ermitage du saint dans la plaine.

À l'époque féodale, les terres de Baye relevaient du fief de la puissante seigneurie de Quimerch, dont le siège était situé dans la paroisse voisine de Bannalec. Au , deux manoirs sont attestés sur le territoire actuel de Baye : un à Locquillec et l'autre à Kermorial. À la réformation des fouages de 1426, Richard de Kermorial, qui réside en son manoir de Kermorial, est le seul noble cité pour la paroisse.

La petite paroisse est érigée en commune en 1790 et cède deux villages à sa voisine Moëlan-sur-Mer.

En 1842, l'ancienne église est démolie car elle menaçait ruine. Il s'agissait d'un édifice de plan rectangulaire et à chevet plat datant du . Une nouvelle église, réalisée suivant les plans de l'architecte diocésain Joseph Bigot, est bâtie. Le petit clocher est le seul élément à avoir été sauvegardé de l'ancienne église.

Jusqu'au début du , le bourg paroissial, de taille modeste, a compté moins d'habitants que le village de Locquillec. Le bourg ne s'est en effet développé que tardivement le long de l'axe routier Quimperlé - Pont-Aven.

En 2008, Baye comptait (soit une augmentation de 20 % par rapport à 1999). La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Baye depuis 1793.

Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par loi du 27 février 2002, dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.

Pour les communes dont la population est inférieure à , les enquêtes sont exhaustives et ont lieu chaque année par roulement au cours d'une période de cinq ans. Pour Baye, le premier recensement a été fait en 2005, les suivants étant en 2010, 2015, etc. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006, qui, pour Baye, est une évaluation intermédiaire.

Le maximum de la population a été atteint en 2008 avec habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,3 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (50,5 % contre 48,4 % au niveau national et 48,4 % au niveau départemental).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 23 février 2011.


La commune de Baye possède sa propre spécialité culinaire : l'andouille de Baye. Moins réputée que sa voisine, l'andouille de Guémené, elle est fabriquée façon « Vire » par des charcutiers locaux.



</doc>
<doc id="12818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12818" title="Bénodet">
Bénodet

Bénodet ( aujourd'hui, jusqu'aux années 1950) est une commune française située dans le sud du département du Finistère, en région Bretagne. C'est une station balnéaire classée. La commune se dénommait Perguet jusqu'en 1878. Ses habitants s'appellent les Bénodétois. Le slogan de la ville est « Bénodet. Bonne idée ! » auquel s'est récemment ajouté « La station cinq étoiles ». Bénodet fait désormais partie de la « Riviera bretonne », nouvelle appellation touristique réunissant, outre Bénodet, Fouesnant et La Forêt-Fouesnant.

Bénodet se situe en bordure de l'océan Atlantique, dans le Pays fouesnantais ; la commune, station balnéaire classée, s'étend de l'anse de Penfoul (ramification de l'embouchure de l'Odet) au nord-ouest, face au petit port de Sainte-Marine (Combrit), situé en Pays Bigouden, jusqu'à l'anse du Petit Moulin et l'anse du Groasguen, qui s'ouvre sur la mer Blanche) à l'est.

La mer Blanche est une lagune découvrant totalement à marée basse, séparée de l'océan Atlantique par le cordon littoral des dunes domaniales de Mousterlin. Son rivage est partagé entre Bénodet et Fouesnant.

Le littoral est assez découpé, alternant caps (pointe du Coq, pointe Saint-Gilles, pointe du Groasguen) et baies, principalement l'anse du Trez, dont la plage (dite du Trez) en arc de cercle, orientée plein sud, a fait la réputation de Bénodet. La partie orientale du littoral communal, au bord de la mer Blanche, forme le quartier du Letty, longtemps resté rural mais désormais transformé en quartier résidentiel balnéaire, abritant plusieurs campings et une école de voile de l'UCPA. Entre la pointe Saint-Gilles et la pointe du Groasguen, quelques dunes (une table d'orientation s'y trouve) font face à l'archipel des Glénan.
Bénodet possède aussi une partie rurale, certes assez peu étendue, située au nord-est de l'agglomération, dans laquelle se trouve l'ancien bourg paroissial de Perguet, avec son ancienne église, désormais chapelle, quelques hameaux (Keraven, Bouillennou, Talavern, etc.) où subsistent quelques exploitations agricoles et un pépiniériste. Mais cette partie intérieure s'est partiellement transformée en zones rurbaines résidentielles étirées le long des axes routiers (route de Menez Groas à Clohars-Fouesnant, route de Menez Groas à Trévourda, D 134 entre Pont Henvez et Clohars-Fouesnant avec les quartiers de Pen ar Créac'h et Park ar Groas par exemple.

Le finage de Bénodet est pour l'essentiel très plat, les altitudes allant du niveau de la mer à (à l'extrême-est du territoire communal, entre Kerangales et Keryon), l'altitude moyenne étant de . Plusieurs petits cours d'eau côtiers forment des vallées anciennement marécageuses (vallée de Keraven avec le moulin éponyme, principalement) ; la moindre hauteur, même très modeste, portant le nom de « "Menez" » (« montagne » ou « hauteur » en breton) comme Menez Groas ou Menez Kernun.

Le recul de la côte en raison de l'érosion marine est un phénomène déjà ancien : un rapport de 1913, basé sur des relevés effectués entre 1901 et 1912 par un ingénieur hydrographe, La Porte, comparés avec ceux effectués par Beautemps-Beaupré entre 1818 et 1821, écrit : « De l'Odet à Beg Meil, le recul de la côte est général : il est d'une vingtaine de mètres en moyenne pour la grande plage située entre Bénodet et la pointe de Mousterlin ».

Le nom breton de la commune est « Benoded » qui vient directement du breton « Ben Oded » ou « Penn Oded », écrit aussi "Ben Audet" ou "Pen Audet", par exemple dans un texte de 1636, qui signifie « tête » (ou embouchure) de l'Odet (du nom du fleuve côtier), ou encore "Bénaudet", graphie fréquemment utilisée aux , et première moitié du .

Jusqu'au Premier Empire inclus, le nom propre « Bénodet » désigne indistinctement les deux rives de l'embouchure de l'Odet, comprenant donc le port de Sainte-Marine sur la rive droite.

L'estuaire de l'Odet situé au fond d'une baie abritée au fort tirant d'eau permet à Bénodet de jouir d'une situation exceptionnelle pour les voyageurs et les marins. Un certain nombre d'entre eux purent ainsi laisser les traces de leur passage.

Ces dernières sont peu nombreuses pour l'époque préhistorique : selon Jean-Baptiste Ogée, un dolmen se trouvait à Perguet, il a disparu ; un tumulus se trouvait sur la gauche de la route de Bénodet à Perguet, à environ un kilomètre de Bénodet : il a été fouillé en 1886 et on y a trouvé des débris d'urnes cinéraires en terre grise et brune. Le menhir de Poulquer subsiste.

L'occupation gallo-romaine fut conséquente des deux côtés de l'Odet au niveau de son embouchure. Des vestiges en bon état d'un important établissement de bains (l'établissement possédait 12 chambres et on a trouvé dans l'une d'elles un petit bronze de Constance II) subsistèrent ainsi à Bénodet à la pointe Saint-Gilles jusqu'en 1870, ainsi que « les ruines d'un village considérable ». Des urnes funéraires, au moins neuf, malheureusement brisées, sauf une, légèrement ébréchée, datant de la même époque, furent trouvées en septembre 1905 par des ouvriers entre le fort et le phare du Coq. Une voie romaine partant de "Civitas Aquilonia" (probablement Locmaria à Quimper) allait jusqu'au Poulker (Poulquer) en Bénodet.

On retrouve la trace de l'activité de ce site portuaire aux , à l'époque de l'émigration bretonne en Armorique. Les chanoines Paul Peyron et Jean-Marie Abgrall précisent : « Le Bourdelles a vu en 1890 de nombreux sarcophages en pierre autour de la chapelle en ruines de Saint-Gildas » et indiquent que la tradition indique « que cette chapelle aurait servi de poste fortifié aux Anglais lors de l'une de leurs descentes sur nos côtes » à une date non précisée.

Une chapelle se trouvait dans cet ancien village dont on trouve trace dans certains écrits anciens, mais elle a totalement disparue. Son placître fut vendu par le conseil municipal de Perguet pendant le .

Si au Haut Moyen Âge, l'église de Perguet a été construite en arrière de la côte par les immigrants bretons de l'Armorique primitive, c'est probablement par crainte des pirates normands qui alors infestaient les côtes.

Au Moyen Âge, la remontée de l'Odet n'étant pas des plus aisées pour les navires de commerce, Bénodet servait d'avant-port commercial à Quimper. Au , le port de Bénodet était relativement important et armait pas moins de dix navires pour le compte de négociants quimpérois qui commerçaient principalement avec Nantes et Royan. En échange de poissons bretons utilisés dans la fabrication de pâtés bordelais, les navires revenaient chargés de raisin et de vin. Sur la rivière de l'Odet, la petite anse de « Porz ar Gwin » ("le port au vin") reste le témoin du passage de ces navires pinardiers qui rythmèrent la vie du port de Bénodet et de la rivière, vers Quimper, jusqu'aux années 1970.

Bénodet était à l'époque un prieuré fondé probablement en 1231 par Eudon (Eude) de Fouesnant et sa famille selon un acte de l'évêque Rainaud conservé au cartulaire de l'abbaye Notre-Dame de Daoulas, la chapelle construite à la fin du ou au début du ayant pour saint patron saint Thomas de Cantorbéry, plus connu sous le nom de Thomas Becket, canonisé le . Son culte est développé dans le Pays fouesnantais par les moines de l'abbaye Notre-Dame de Daoulas. Ce prieuré aurait disparu vers 1690, alors rattaché au séminaire de la marine de Brest. La liste (incomplète) des prieurs de Bénodet est connue et consultable dans la bande déroulante ci-dessous :

Le port, donné à l'abbaye de Locmaria de Quimper, prend alors le nom de "Port Saint-Thomas" et devint un lieu d'asile, dénommé "Asile du bienheureux Thomas-martyr" dans un acte de 1232. Au , le port était assez important, armant au moins dix navires, qui se rendaient jusqu'à Nantes et Royan, appartenant à des négociants de Quimper. Par exemple, le , Yvon Lecap, « maistre de "La Madeleine" » de Bénodet, charge dans le port de Royan « deux pois de ung cent de sel (...), deux tonneaux de vin (...), quatre tonneaux de pastel » ; il s'y trouve à nouveau avec le même bateau le et Alen Morouan, « maistre de "La Kateline" » et « marchant de Bénaudet » y charge « quatorze tonneaux de vin » le . En 1482-1483, le registre de la "comptablie", qui perçoit les taxes à l'entrée du port de Bordeaux enregistre 4 navires venant de Bénodet. Au , les archives ont conservé la trace d'un navire, "La Marie", victime des pirates. En 1569 encore, Jeanne d'Albret évoque un navire "Le Theulle", de Bénodet, arrivé au havre du Plomb, près de La Rochelle.

En 1596, Bénodet devient le repaire d'un chef de guerre et brigand ligueur, Christophe d'Arradon, baron de Camors, qui vint s'établir à Bénodet après avoir été chassé d'Audierne et Pont-Croix, rançonnant les marchands de Quimper, Pont-l'Abbé et l'Île-Tudy et rendant tout commerce impossible. Le , des bateaux appartenant à la troupe du soldat ligueur et brigand Guy Éder de La Fontenelle, qui prend ce jour-là momentanément Quimper avant d'être repoussé, attendaient dans le port de Bénodet pour prendre part au pillage, mais « frustrés de leurs espérances, s'en retournèrent à vide comme ils étaient venus » écrit le chanoine Moreau. En 1648, une dizaine de pirates espagnols installés aux Glénan rendent tout trafic du port quasi impossible.

Des annotations de Berthou de Launay jointes à une carte datant de 1723 mettent en avant les qualités nautiques du site de l'estuaire de l'Odet (l'orthographe de l'époque a été respectée) :
Au , Bénaudet (orthographe utilisée à l'époque) est sous la mouvance des seigneurs de Bodigneau (Bodinio) en Clohars-Fouesnant , mais fait partie de la paroisse de Perguet : plusieurs actes notariés des juridictions de Kemper-Corentin et de la baronnie du Pont attestent de l'existence du village à cette époque.

Le , Nicolas Euzenou, chevalier, capitaine garde-côte de Bénodet et de l'Île-Tudy, seigneur de Kersalun et du Cosquer (en Combrit), marié avec Claude Guégant de Querpiguet, demande, tant pour lui que pour ses héritiers dont René Euzenou, chevalier, seigneur de la Vieuville, son fils aîné, à être reconnus comme « nobles, issus d'ancienne chevalerie et extraction noble ». C'est lui qui fut pendu le à une fenêtre de son château du Cosquer par des paysans révoltés lors de la révolte du papier timbré. Sauvé momentanément par un paysan de Combrit, Mathieu Mendez, il mourut le à Pont-l'Abbé des suites de ses blessures.

Le , le sieur de la Vigne Buisson, commandant la frégate "Comte de Tessé", qui pratique la guerre de course, « entre dans la rivière de Bénaudet avec une prise flessingoise de dix canons chargée de deux cents pipes de vin de Canarie et de deux mille piastres ».

Le bailli de Quimper François-Marie de Kerguélen de Penanjeun écrit en 1709 : « Le port de Benodet est très mal gardé, qu’il vient tous les jours des battaux pecheurs se rendant à Quimper qui y acheptent des blets, du pain et des provisions qu’ils vendent aux grenesiens (Guernesiais) et cela de nuit et de jour. Il parait, Monseigneur, qu’il seroit à propos de faire aborder au fort tous les bataux entrant et sortant. Comme se sont quatre ou cinq péïsants des paroisses voisines mal disciplinés qui montent à leur tour cette garde, si sa Majesté le juge à propos, j’aurez le soin d’en faire la visite toutes les semaines et de remédier à ce désordre, sans en atteindre aucune rétribution que l’honneur de vous en rendre compte, et de marquer par là à votre Grandeur le zèlle que je conserverai toujours pour les intérêts du Roy ». En 1768, c'est le contre-amiral Yves de Kerguelen qui vante en vain près du roi Louis XV les avantages du plan d'eau de Bénodet, mais le site de Lorient fut finalement préféré.

En 1746, pendant la Guerre de Sept Ans, la frégate française "Marquise de Toumy", du Havre, commandée par le lieutenant Jacques de Mary, prend à l'abordage la frégate anglaise "Benjamin", de Londres, dont la cargaison se compose de sucre et de tafia ; il la conduit à Bénodet ; le par contre, la barque "La Françoise", de Noirmoutier, chargée de vin, qui se rendait à Bénodet, doit s'échouer dans l'anse du Lorc'h en Névez pour échapper à un corsaire anglais qui est finalement repoussé avec l'aide des habitants qui tirent sur lui, mais... s'apprêtent ensuite à le piller en vertu de la coutume du droit de bris, ce que le capitaine parvint à éviter en mettant en perce une barrique : une fois les habitants ivre-morts, il parvint à se déséchouer et à repartir. Le , un caboteur de Pont-l'Abbé doit à son tour s'échouer volontairement près de la Mer Banche car il a été pris en chasse par un corsaire anglais près de l'Île aux Moutons.

Le , "La Marie-Julienne", de Quimper, s'échoue près de l'Anse du Groasguen : en vertu de la coutume du droit de bris, le bateau est totalement pillé la nuit suivante ; le même sort frappe le un bateau de 40 tonneaux du Pouliguen, le "Sainte-Anne", échoué au même endroit ; à son tour, le , la "Marie-Gabrielle", aussi échouée près de Bénodet, est pillée. Par contre, en vertu de lois décidées contre les pilleurs d'épaves pendant la Révolution française, les habitants des communes de Perguet et de Fouesnant sont condamnées solidairement à payer francs de dommages intérêts et francs d'amende pour avoir pillé un navire le 21 pluviose an II ().

Benjamin Girard, dans son livre « La Bretagne maritime », publié en 1889, décrit ainsi Bénodet les siècles précédents :

En 1645 le père Julien Maunoir, célèbre prédicateur, vint prêcher à Bénodet et en 1659 à Perguet. La liste des recteurs de Perguet est consultable dans l'ouvrage des chanoines Paul Peyron et Jean-Marie Abgrall.

Le décret de l'Assemblée nationale du précise que hors la ville, les paroisses du district de Quimper sont réduites à 18. Parmi elles, « Clohars, qui aura pour succursales les ci-devant paroisses de Goesnac (Gouesnac'h), Pleuven et Perguet ». Ce découpage ne fut que provisoire et non repris lors de la création des communes par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().

Guillaume-Henri Pellerin, recteur de Perguet depuis octobre 1787, ainsi que Jacques Lharidon, vicaire, s'exilèrent en Espagne dans les environs de Bilbao pendant la Terreur. L'église de Perguet et la chapelle de Bénodet sont fermées en juillet 1792.

François Canaff, ancien curé de Perguet, fut assassiné à Saint-Yvi le 13 floréal an IV () : « Entre sept et huit heures du matin, cinq hommes, l'un habillé en paysan et les autres en "sans-culottes" arrêtèrent François Canaff, vicaire à Saint-Ivy, sur le grand chemin menant à Quimper, vis-à-vis du village de Kerousal en Saint-Ivy. Celui qui paraissait être le chef, c'était Geslin, lui prit la main droite et se retirant un peu en arrière, lui a tiré un coup de fusil à la partie supérieure et latérale gauche du cou, qui l'étendit à terre. Un deuxième coup dans le bas-ventre l'acheva ».

La batterie et le corps de garde de Bénodet sont ainsi décrits en 1793 : « La batterie de Bénodet, située sur la rive gauche de la rivière de Quimper, à son embouchure, est armée de deux pièces de huit (canons de huit livres) avec affûts de côte. Elle est de forme circulaire, fermée à la gorge par un mur très peu élevé, et qui ne peut servir de défense. L'objet de la batterie est uniquement de défendre l'entrée de la rivière à son embouchure. (...) Cette batterie renferme un corps de garde couvert d'ardoises. La couverture a besoin d'être réparée. La poudrière, éloignée de quelques pas, est en très bon état. (...) Il est convenu que le service de cette batterie sera fait par un garde d'artillerie, un caporal et six hommes ».

Le , la goélette "La Coureuse" et les navires de commerce qu'elle accompagnait entre la baie de Bénodet et Lorient sont capturés par les Anglais. Le , le lougre "L'Écureuil", parti de Bénodet, attaqué par la frégate anglaise "Niger", alla s'échouer volontairement au fond de l'anse de Quilvinet (Guilvinec) où le bateau anglais continua de la canonner, contraignant l'équipage à l'abandonner ; les Anglais, ne pouvant déséchouer le bateau, l'incendièrent. Le 8 floréal an VI (), un arrêté ordonne que la cargaison du navire "Le Vigilant" (« [d]es laines, brais, goudrons et avirons »), pris par un corsaire de Jersey, et conduit à Bénaudet, soit mise sur-le-champ à la disposition de l'ordonnance de la Marine de Brest.
Le 4 messidor an VIII (), la batterie du Groasguen à Bénodet est prise d'assaut par les Anglais pendant la nuit et incendiée.

Le (13 vendémiaire an IX), de 50 à 60 voiles (navires) attendent à Bénodet (et un autre convoi de 40 voiles y arrive, venant de Bordeaux, le 3 brumaire an IX, soit le ) afin de ravitailler Brest, mais sont bloqués par la marine anglaise, qui occupe alors l'Île de Sein. Caffarelli organise alors le transport par voie de terre : on réquisitionne le plus de charrettes possibles pour transporter les vivres de Quimper (ainsi que de Lorient) jusqu'à Port-Launay. Le (22 nivôse an XIII), Napoléon Ier ordonne, dans une lettre au vice-amiral Degrès, de faire conduire à Brest et désarmer « les trois bateaux canonniers et les quinze péniches qui sont à Bénaudet ».

Le , un convoi de 19 bâtiments, chargés de vivres pour la Marine, acculés par des bateaux anglais en rade de Kérity-Penmarch et en passe d'être brûlés, parvient à se réfugier à Audierne et Bénodet. Le , un navire corsaire français « est entré dans le port de Bénodet (...) amenant trois prises anglaises, dont les cargaisons sont évaluées à trois millions ».

Selon une étude effectuée par René Bleuzen, malgré sa situation littorale, les paysans prédominaient : en 1849 une centaine des électeurs de Perguet, sur un total de 149 électeurs, étaient alors cultivateurs, les 49 autres effectuant des métiers divers, mais l'on relevait alors seulement 7 marins et 8 douaniers. Le recensement de 1911 montre une notable évolution : sur les 312 électeurs de Bénodet (le nom de la commune a changé dans l'intervalle), on relève encore 104 agriculteurs (auxquels il faut ajouter 39 journaliers), mais les marins-pêcheurs sont au nombre de 23 (auxquels il faut ajouter 15 marins, pêcheurs de sable ou d'engrais marins), 10 bateliers (assurant probablement la traversée du bac alors en service pour traverser l'Odet entre Bénodet et Sainte-Marine), 4 douaniers, un garde maritime et un gardien de phare. On assiste donc à une certaine montée en puissance des professions liées à la mer pendant la seconde moitié du .

Parmi les membres des professions maritimes dont l'histoire a conservé la trace, Charles Portier est maître-voilier à Bénodet. Il décède le ; l'une de ses deux filles, Marguerite, se marie le à Perguet avec Jean-François Le Clinche (décédé en octobre 1849), qui développe le commerce des poteaux de mines à destination de l'Angleterre, les caboteurs ramenant au retour du charbon. Il était aussi aubergiste. Parmi leurs 9 enfants, l'un, Ambroise Le Clinche, fut conseiller municipal et le premier élu de la commune à demander l'ouverture d'une école cotre l'avis du maire de l'époque, Jean-Marie Friant. Un de leurs petit-fils, François Le Clinche, né le , marié avec Marie-Jeanne L'Helgoualc'h, diversifie encore les activités, développant une épicerie-débit de boisson-articles de pêche, et se mettant à louer des chambres meublées à l'enseigne "À l'ancre de marine", devenu une résidence hôtelière désormais, mais le restaurant existe toujours dénommé désormais "Le Transat". Un autre membre de la même famille crée le "Grand Hôtel", fréquenté notamment par Sarah Bernhardt, et devenu "L'Abbatiale" de nos jours.

En 1833, à Bénodet, l'échouage d'une barrique d'eau-de-vie provenant d'un naufrage provoqua une rixe entre les préposés des douanes et les riverains qui voulaient s'approprier ce don du ciel. « En un instant, des myriades de paysans armés de bâtons se réunirent et opposèrent une résistance avec voies de fait et violence », les plus déterminés s'écriant « qu'il fallait tuer les douaniers ou les précipiter dans la mer ».

En 1861, la route reliant Quimper à Bénodet est classée Chemin de grande communication ; sept communes, concernées par son itinéraire, devront pourvoir aux dépenses de son entretien : Quimper, Ergué-Armel, Pleuven, Clohars-Fouesnant, Gouesnac'h, Fouesnant et Perguet (Bénodet).

La même année la route reliant Pont-l'Abbé à Fouesnant est également classée "Chemin de grande communication" (sauf le passage dans le bourg de Combrit, sanctionné car en trop mauvais état). Les communes de Pont-l'Abbé, Combrit, Perguet (Bénodet) et Fouesnant sont désignées pour pourvoir à son entretien.

En 1892, le chemin départemental reliant Bénodet à Fouesnant est rectifié au niveau de l'ancienne église de Perguet : il passait antérieurement au sud du placître, et désormais au nord, ce qui entraîne la démolition d'une partie de l'ancien cimetière paroissial.

La chapelle Saint-Thomas-Becket devient église paroissiale en 1802 au détriment de celle de Perguet. Le , une tempête renverse le clocher de la chapelle ; sa chute provoque l'effondrement de la toiture. La chapelle est restaurée grâce à une aide du gouvernement royal.

En 1871, le conseil général du Finistère consent un secours de francs à la commune de Perguet, « commune très pauvre et qui a absolument besoin d'être aidée pour arriver à la reconstruction projetée » de l'église Saint-Thomas-Becket, dont le coût est évalué à francs, ce qui fut fait entre 1873 et 1887 par l'architecte diocésain Joseph Bigot.

Le , à la suite d'une ordonnance royale portant création d'une école à Perguet, le conseil municipal, présidé par le maire Briant de Laubrière refuse, tout en reconnaissant sa nécessité, alléguant son manque de moyens financiers ; le conseil municipal, présidé alors par Jean-Marie Dessaux, refuse à nouveau le et encore le , la commune s'étant endettée pour la réparation de l'église et la reconstruction du presbytère. D'autres refus ont leu les années suivantes, et encore le « le conseil, après en avoir délibéré, considérant le peu d'élèves qui pourraient fréquenter cette école, refuse à l'unanimité moins une voix de consentir à la création d'une école ».

En avril 1872, un rapport du conseil général du Finistère indique l'ouverture d'une école de garçons à Perguet, ce qui réduit alors à 28 le nombre des communes du département encore sans école. L'école a en fait ouvert le , tenue par trois religieuses de la congrégation des Filles de Jésus (de Kermaria), l'une d'entre elles ayant pour mission de tenir une maison de charité. En 1874, la commune reçoit une subvention de francs du conseil général pour la construction d'une maison d'école.

Pendant le mandat municipal (1878-1886) de René Berrou, une école de hameau ouvre à Perguet (l'école de Bénodet est surchargée, jusqu'à 75 élèves dans la classe unique !) et un bureau de poste à Bénodet, demandé en 1872 en raison de l'activité du port et « du nombre élevé d'étrangers qui viennent l'été pour les bains de mer ».

Le bulletin du conseil général du Finistère de décembre 1877 écrit : « Le conseil municipal de Perguet demande que la commune soit autorisée à échanger le nom de Perguet contre celui de Bénodet » ; le conseil général donne un avis favorable dans sa séance du .

La commune de Bénodet est née le par décret du président de la République, maréchal Mac Mahon. Jusqu'à cette date, elle s'appelait Perguet, du nom de la paroisse de Perguet qui, jusqu'au début du , se composait d'une multitude de petits hameaux agricoles, constitués de fermes et de penty à l'intérieur des terres, et d'un hameau de pêcheurs et de marins pratiquant le cabotage, constitué autour de la chapelle Saint-Thomas, au port.

C'est au cours du que ce hameau de pêcheurs devient le centre névralgique de la commune avec la construction de la mairie, de l'école mixte et l'agrandissement de l'ancienne chapelle Saint-Thomas, élevée au rang d'église paroissiale. Bénodet comptait environ 150 habitants en 1878. C'était la seule agglomération de la commune et seules quelques routes encaissées y menaient.

Jusqu'à la Révolution française, les deux seigneuries de Kersalaün en Combrit et de Cheffontaines (ou Penfentenyo en breton) en Clohars-Fouesnant possèdent conjointement les droits de passage de l'Odet entre la cale du Perguet (du nom de la paroisse de Perguet, ancien nom de l'actuelle commune de Bénodet) et celle de Sainte-Marine, qu'ils afferment tous les six ans au plus offrant. Après la Révolution française, le département du Finistère qui prit en charge le bac permettant de relier Sainte-Marine et Bénodet. Le fonctionnement du bac était aléatoire ; c'était au début du une simple barque permettant de faire traverser les piétons, le premier véritable bac étant mis en service en 1817, se mouvant à la rame et à la godille, disparaît lors d'une tempête en 1823 et un nouveau bac, grand, avec un équipage de huit personnes, est alors construit, mais il est abandonné en 1835. D'autres adjudicataires du contrat d'affermage se succèdent, mais la traversée reste irrégulière et incertaine.

Dès 1844, le conseil général du Finistère émet un premier vœu en faveur de l'installation d'un bac charretier entre Bénodet et Sainte-Marine, vœu qui est renouvelé périodiquement pendant 28 ans. En 1872, une pétition comportant de nombreuses signatures demande l'installation d'un bac ; les conseils municipaux de Combrit, Perguet, Fouesnant, Saint-Évarzec, Clohars-Fouesnant aussi. Le conseil général, après avoir hésité entre plusieurs solutions, tranche en faveur d'un bac charretier.

En 1890 la mise en service de deux bacs charretiers de de long et trois mètres de large est un grand progrès ; un essai de service assuré par une régie départementale échoue et le bac est à nouveau affermé (à Pierre Caoudal); en 1902 l'un des bacs fait naufrage en raison de son manque d'entretien et de sa vétusté sans faire de victimes et est renfloué, reprenant du service jusqu'en 1905, le second continuant toutefois à fonctionner. En 1906, Adrien de Baroncelli écrit : « Au hameau de Sainte-Marine, un grand bac à rames permet de traverser l'embouchure de l'Odet. Ce bac transporte au besoin des automobiles, néanmoins l'embarquement et le débarquement ne sont pas commodes ; enfin si plusieurs voitures doivent passer, on risque d'attendre longtemps son tour ». Le tarif est alors de pour les piétons, pour les bicyclettes, 2 francs pour les automobiles et la durée de la traversée est estimée à six minutes. En 1908, Gordon Sturrock note que le tarif de la traversée est de par personne, mais que ce prix ne comprend pas le passage de la bicyclette ! La différence de tarif indiquée par ces deux auteurs, à deux ans d'intervalle, est surprenante. Le premier bac à vapeur, long de et large de huit mètres, est mis en service le : il est tracté par des chaînes mouillées s'enroulant autour d'un tambour, mais il doit cesser son fonctionnement dès 1925 car le mécanisme a mal vieilli et les pannes étaient trop fréquentes.

André Chevrillon décrit ainsi le départ du bac en 1920 :
Un nouveau bac à vapeur est inauguré le , mais coule lors d'une tempête (le patron aurait oublié de fermer l'un des hublots !) dans la nuit du 4 au dans le port de Bénodet ; il est renfloué et reprend du service après réparations le jusqu'au , jour où les Allemands le dynamitent. Une vedette à moteur, puis un chaland provisoire en bois le remplacent alors, la liaison n'étant rétablie avec une véritable bac qu'en 1951 : ce bac peut charger un maximum de 20 voitures et, très vite, est engorgé, principalement en saison estivale, en raison de l'accroissement du trafic ( véhicules en 1951, en 1964, en 1971, le bac fonctionnant alors 18 heures par jour). Le temps d'attente avant d'embarquer peut être supérieur à une heure et de nombreux automobilistes, ainsi que les poids lourds, doivent faire le détour par Quimper où la rocade sud et le pont de Poulguinan (qui permet de traverser l'Odet juste en aval de Quimper) n'existent pas encore (mis en service en 1974).

La mise en service le du Pont de Cornouaille, construit par le département du Finistère entre Le Cosquer en Combrit et Kergos en Clohars-Fouesnant, également appelé « pont de Bénodet » permit de relier enfin sans problèmes les deux rives de l'estuaire de l'Odet, donc le Pays fouesnantais au Pays Bigouden, même s'il fut à péage jusqu'en 1987, date de l'amortissement de ses frais de construction.

Dès le Second Empire, le site de Bénodet commence à attirer une population aisée à la recherche de lieu de villégiature et les premières maisons élégantes voient le jour à proximité du port.

Mais le développement de Bénodet est directement lié à l’arrivée du chemin de fer à Quimper en 1863. Ainsi, dès 1870, Bénodet commence à voir se développer une nouvelle forme de tourisme élégant, adepte des bains de mer. En août 1875, sont organisées des manifestations nautiques constituant de fait un lancement quasi officiel de la station. Cette pratique balnéaire intègre alors l'histoire de Bénodet au même titre que le furent la pêche ou l'agriculture.

Le bourg, jusque-là regroupé autour du port, va alors s’agrandir et se transformer de façon continue jusqu’à aujourd'hui. De grandes propriétés, des villas (certaines sont classées) voient le jour le long de l'estuaire de l'Odet ; par exemple c'est en 1875 que Fernand Dauchez, avocat et important homme d'affaires parisien, découvre Bénodet et achète la propriété de Kergaït qui domine l'Odet à l'entrée de l'anse de Penfoul, qui fut son lieu de vacances d'été jusqu'à son décès en 1925. Si la première auberge, faisant aussi hôtel, ouvre dès le début du , tenue tout au long du siècle par la famille Le Clinche, plusieurs hôtels sont construits à la fin du , face aux plages ou à la rivière, le plus connu étant le "Grand Hôtel" où descendirent artistes, gens de lettres et ""yatchmen"" souvent britanniques. Autant d'éléments qui accélèrent, au tournant du , un essor touristique qui ne cessera de croître par la suite et qui finira par conférer à Bénodet le statut de station balnéaire de plus en plus fréquentée, par exemple en août 1892, Sarah Bernhardt vint se reposer un mois à Bénodet.

Marius Sepet visite Bénodet en 1894 et en fait cette description : « Environné de belles habitations, Bénodet est fréquenté par les Quimperrois "(sic)", qui se baignent sur une plage de sable en arc de cercle (grandes cabines), située en avant du petit fort, ou "batterie de Bénodet". Deux phares, l'un à feu fixe rouge et haut de , l'autre à feu fixe blanc et haut de , signalent l'entrée de l'Odet. Il existe en outre un sémaphore sur la rive droite. Ce ne sont plus seulement les Quimperrois qui fréquentent la plage de Bénodet et la riante verdure qui la couronne, elle est en train de devenir, grâce aux facilités de circulation, une station recherchée de loin, même des Parisiens et des Parisiennes ».

Cette autre description de Bénodet date de 1899 :

En 1871, neuf personnes dont deux enfants, auraient été enlevées par un "coup de mer".

Le , la chaloupe "Sainte-Anne", chargée de kaolin, se brise par grosse mer sur le "Mendion", une roche à six milles au large de Bénodet, et coule ; l'équipage fut sauvé par le bateau-poste des Glénans.

Le , la chaloupe "L'Eugène", de Concarneau, après une nuit de pêche à la drague, poussée par une forte brise de sud-ouest, heurte entre l'Île aux Moutons et le chenal de Bénodet la roche dénommée "La voleuse" et la chaloupe sombra immédiatement. Ce naufrage fit 4 noyés et deux survivants, recueillis par la chaloupe "Sainte-Anne".

Le , dans la baie de Bénodet, la chaloupe "L'Arche d'Alliance", de Concarneau, commandée par Henri Bescond, avec 5 hommes d'équipage, pratiquant la pêche à la drague, chavire à la suite d'une forte rafale de vent. La chaloupe "Les Deux-Frères", également de Concarneau, parvient à sauver quatre des naufragés. Malheureusement, Henri Bescond et son fils, âgé de 15 ans, se sont noyés. « La veuve se trouve dans la plus grande détresse puisqu'il reste encore six enfants plus jeunes ».

Le , le bateau de pêche "2025", de Douarnenez, chavire, renversé par une lame, en face de Bénodet. Les naufragés, qui se soutenaient en s'accrochant à des épaves, sont secourus par deux bateaux, l'un de Lesconil, l'autre du Guilvinec.

Le , l"'Alma", un bateau de pêche de Bénodet, qui n'avait pas ses feux de position allumés, fut coupé en deux au large de Penmarch lors d'une collision avec le steamer "Calédonie" : le naufrage fit deux rescapés (recueillis à bord du "Calédonie") et 4 disparus.

Le , par tempête de sud-ouest et mer très grosse, le canot de pêche "Finistère", monté par 7 hommes d'équipage, sombre à l'entrée de la baie de Bénodet, à trois milles environ à l'ouest de l'Île aux Moutons. « Malgré le danger, les patrons et les équipages de canots "Radegonde-Joséphine" et "Melin" se portent au secours de naufragés. Leur dangereuse manœuvre est couronnée de succès », les sept hommes étant sauvés. Un prix de 1000 francs est accordé aux sauveteurs.

Le journal Le Rappel du indique que l'épave du "Maria-Thérésa", un navire parti le de Bénodet, chargé de poteaux de mines, a été découverte sur la côte du Pays de Galles.

Le , la barque de pêche "Henriette et Louise", de Lorient, chavire lors d'une violente tempête dans la baie de Bénodet. Le naufrage fait 4 morts.

Le , un canot automobile faisant le service entre Concarneau et Bénodet tombe en panne ; les quatre hommes à bord tentèrent de regagner Concarneau à l'aviron, mais leur canot coula. Un seul des hommes à bord parvint à s'accrocher à un rocher et à être secouru.

Le , un bateau neuf, sortant des chantiers de Bénodet, l"'Amour du Travail" chavire au large de Beg Meil alors qu'il se rendait à La Forêt, avec deux hommes à bord ; ceux-ci sont recueillis par le "Sainte-Anne".

En décembre 1909, le canot de pêche "Marguerite", de Loctudy, chavire en baie de Bénodet sous la violence du vent alors qu'il revenait de la pêche à la crevette. Les trois hommes à bord sont sauvés par un autre bateau, le "Saint-Antoine".

Jean-Marie Depierrois, matelot des douanes à Bénodet, eût plusieurs sauvetages à son actif : un enfant le à Rosbras, un autre le à l'Île-Tudy, un autre le à Bénodet et encore un autre le à Bénodet.

Le , le "Carmen" de Loctudy, est jeté par la tempête sur la grève de Penmorvan dans l'anse de Bénodet ; son capitaine est noyé.
En juin 1912, le sloop "Sainte-Marte" coule en baie de Bénodet ; l'équipage est noyé.

Le soir du , le sloop "Jeanne-d'Arc", de Brest, chargé d'essences, à destination de Bordeaux, pris dans la tempête, tente de se réfugier à Bénodet et coule près de la pointe de Combrit. L'équipage put gagner la terre proche.

Le , le canot de pêche "Surcouf", pris par une rafale, chavire à 5 milles au sus-sud-est de Bénodet. L'équipage du thonier "Hoche", de Concarneau, parvient à repêcher l'équipage du canot naufragé.

Le , le vapeur "Saint-Nicolas", de Marseille risque de s'échouer sur les roches "Les putains" alors que, pris dans la tempête et non maître de sa manœuvre, il était pris en remorque par le remorqueur "Mastodonte". Il refuse toutefois le secours du canot de sauvetage "Alice", du Guilvinec, mais finit par être jeté à la côte entre la pointe de Bénodet et la pointe de Mousterlin. Le vapeur échoué, avec tout le matériel qu'il renferme, est finalement vendu par adjudication par les services des Domaines le à la Société normande de métallurgie.

Le , la chaloupe "Jeanne Augustine", de Loctudy, s'échoue sur la roche "Vérez" à l'entrée de Bénodet. L"'Augustin Carré", bateau de sauvetage de l'Île-Tudy, vient la secourir en dépit du gros temps, mais ne trouve que quelques épaves, la chaloupe venant de disparaître. Son équipage s'était sauvé au moyen d'une petite embarcation.

Le , Jean Péron, pêcheur originaire de Loctudy, mais seul à bord du "Scrogneu", du Guilvinec, tombé à l'eau, à un mille au sud de la tourelle "Men Du" qui borde la sortie du chenal de Bénodet, est repêché par Armel Mariel et Yves Jaouen, deux pêcheurs de Lesconil, à bord du bateau de pêche "Le nom est changé".

Le , le canot "Le Bluet" chavire dans les parages de l'îlot "Les Verres", juste au sud de Bnéodet ; deux disparus.

Le , le trois-mâts goélette "Dustu", de Pleubian, mais immatriculé à Fécamp, chargé de charbon, heurte la roche Malvic, à 4 milles au sud du port de Bénodet et coule ; les six hommes d'équipage, réfugiés dans leur canot de sauvetage, sont remorqués jusqu'à Bénodet.

Le , René Toularastel, pêcheur à l'Île-Tudy, recueillit quatre naufragés entre Bénodet et l'Île-Tudy, au niveau du Téven, partis de Bénodet sur une plate; l'un d'eux, Hee [père] était déjà mort, les trois autres (Hee [fils], Christien et Mandez) ramenés par ce pêcheur de 67 ans à l'Île-Tudy.

Le , le yacht "Kraken" coule en Méditerranée : son équipage, formé de quatre marins de Bénodet (dont le capitaine Sébastien Le Bec) et de sa région, est sauvé et débarqué à Barcelone.

Le , le cotre "Alexandre-Marie", de Noirmoutier, chargé de de sel, coule en rade de Bénodet ; le naufrage fait un noyé et un survivant.

Le , un bateau de pêche fait naufrage en baie de Bénodet mais son équipage de six hommes est sauvé par le "Jacobsen, un voilier-caboteur de Dunkerque.

Hervé Kérivel, de Bénodet, patron de la vedette garde-pêche "Les Glénans", reçut la médaille d'argent de la Société centrale de sauvetage des naufragés et un prix pour avoir plongé tout habillé afin de secourir le un garde maritime tombé à l'eau et en train de se noyer, alors que la vedette s'amarrait dans le port de Bénodet.

Le , le sous-marin "Pascal" s'échoue, drossé par le vent alors qu'il appareillait, sur la roche du Four en baie de Bénodet ; il put être dégagé après sept heures d'efforts par le remorqueur de la marine "Hippopotame".

Le , un canot de pêche coule face à la plage de Bénodet, à environ 3 milles de la côte : le pêcheur à bord, de Loctudy, est sauvé par deux marins de Sainte-Marine.

Le , le dundee thonier "Claude-Anne", de Concarneau, est drossé à la côte près de Bénodet ; le bateau est perdu, mais les sept hommes à bord sont sauvés.

Le , en vertu de la Loi du juillet 1901, un arrêté du préfet du Finistère laïcise l'école de Bénodet. Le , le journal Le Temps écrit : « L'inventaire [des biens du clergé] n'a pu être fait à (...) Bénodet ». En vertu de la loi de séparation des Églises et de l'État, le , les prêtres du presbytère de Bénodet sont expulsés, le même jour que ceux de La Forest et de Fouesnant, « Soixante gendarmes à cheval assuraient l'ordre » ; une femme est arrêtée pour avoir souffleté le maire, Nédélec.

Le pardon de Bénodet est ainsi décrit en 1896 :
Gustave Geffroy décrit ainsi Bénodet et sa région, ainsi qu'une fête foraine, vers 1904 :
Des travaux d'élargissement du quai du port de Bénodet sont effectués en 1906. En 1912, 118 élèves sont inscrits à l'école de Bénodet, mais 25 ne peuvent être admis, faute de place. Une seconde classe ouvre enfin en 1913. L'école de Perguet compte 98 élèves en 1912. Un bureau de bienfaisance ouvre à Bénodet le .

77 personnes originaires de Bénodet sont mortes pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Leurs noms sont indiqués sur le Monument aux morts de Bénodet, édifié par l'architecte Charles Chaussepied et inauguré le . Parmi elles, trois soldats sont morts sur le front belge dont Guillaume Marteville, fusilier marin, mort à 17 ans à La Panne (Belgique) lors des combats de la Course à la mer, deux sont des marins disparus en mer, un est mort en captivité en Allemagne, la plupart des autres sont décédés sur le sol français. Deux soldats ont été décorés de la Croix de guerre et de la Médaille militaire, François Le Gall et Pierre Le Gall.

La vie à Bénodet pendant la Première Guerre mondiale est racontée dans un article de Louis Ogès, à l'époque instituteur et secrétaire de mairie ; il évoque l'atmosphère lors de la déclaration de guerre qui perturbe la "saison touristique" qui alors battait son plein, la peur des paysans de ne pas pouvoir faire les moissons, l'inauguration dès le d'une plaque commémorative offerte par le maire Bouilloux-Lafont et destinée à recevoir les noms des enfants de Bénodet morts pour la patrie (elle s'avéra hélas beaucoup trop petite), l'installation par le maire d'un hôpital bénévole pour convalescents (le plus célèbre fut Guillaume Apollinaire) de 27 lits dans un hôtel du bord de mer. Des torpilleurs furent basés à Bénodet pendant la guerre.

Pendant son séjour, Guillaume Apollinaire a célébré Bénodet dans un long poème dont voici la première strophe : 
<poem>
</poem>

André Chevrillon décrit ainsi Bénodet dans la "Revue des deux Mondes" en 1920 :
Plus loin André Chevrillon poursuit :

Dès le début du siècle dernier, l'estuaire et la baie devinrent un lieu de rendez-vous des yachtmen navigant dans la région ou venant d'outre-Manche. Leurs yachts faisaient alors escale à Bénodet. Des courses-croisières intégraient Bénodet comme but ou escale, comme la course « Bénodet - Ile d'Yeu - Bénodet » créée en 1927 par Maurice de Laubrière, la course « Le Palais - Bénodet » ou la course « Plymouth - Bénodet » qui deviendra « Plymouth - La Rochelle - Bénodet - Plymouth » et à laquelle participa bien plus tard, en 1968, Éric Tabarly, sur "Pen Duick III", avec Olivier de Kersauson dans son jeune équipage. Des régates étaient organisées chaque été par la "Société des régates de Bénodet-Loctudy".

Le , le conseil municipal proteste contre les extractions de sable sur la plage du Trez, sinon « dans une année ou deux, la réputation de Bénodet comme station balnéaire ne sera plus qu'un mythe et ce sera pour les habitants la plus affreuse misère ». En 1913, pour la première fois, la plage du Trez est surveillée pendant la saison balnéaire, avec le concours des Hospitaliers-Sauveteurs Bretons.

Un recensement effectué le montre que 359 personnes étrangères à la commune y résidaient alors ; dont 30 étrangères, ce qui montre que la station avait déjà à l'époque un début de rayonnement international.

C'est durant l'été que la station était la plus fréquentée et, dès les années 1920, différentes animations estivales virent le jour à Bénodet. Bénodet est classée officiellement "station climatique" en 1919 et "station de tourisme" par un décret du . En 1921, 57 villas en location sont recensées et 322 chambres d'hôtel. Vers 1930, de 1200 à 1500 touristes fréquentent chaque année Bénodet, qui compte cette année-là 322 chambres d'hôtel et 57 villas de tourisme. Une taxe de tourisme est perçue à partir de 1932 et le syndicat d'initiative est créé dès 1934.

La vie menée par les personnes aisées fréquentant Bénodet durant la saison estivale pendant la Belle Époque et l'Entre-deux-guerres est racontée par Bernard Delaire, un des petit-fils de Fernand Dauchez. Les animations estivales de la station pendant la décennie 1930 font l'objet d'un article de René Bleuzen, qui décrit aussi le Pardon de Bénodet du .

Un "circuit cycliste de Bénodet" était aussi organisé chaque année. François Haas, originaire de Bénodet, fut entre 1930 et 1934 un coureur cycliste professionnel ayant une certaine notoriété.

Le , un rapport de M. Le Hen, inspecteur du travail, évoque la tuerie d'animaux tenue à l'époque par M. Le Guyader : « Cette tuerie est en pleine agglomération, (...) près de l'église et de la place publique de Bénodet. (...) J'ai trouvé l'établissement dans un état infect. (...) La surface de l'établissement est trop restreinte pour qu'on puisse y faire le nécessaire du point de vue de l'hygiène ». En conséquence, l'inspecteur émet un avis très défavorable à la poursuite de l'activité. Une autre tuerie d'animaux, tenue par M. Jourdren, reçoit un avis favorable le à la poursuite de son activité « sous réserve que les déchets putrescibles soient enfouis et recouverts d'une couche de chaux vive en vue de leur rapide destruction » et de la construction « d'une fosse cimentée pour recevoir les détritus » car « les eaux résiduaires [sont] déversées dans la mer et sur les terres avoisinantes ».

En 1923 est décidée la construction de l'école de Menez Groas et un devis pour le projet de construction d'un réseau d'adduction d'eau potable est accepté en 1929 et un éclairage public est mis en place à partir de 1930.

Un décret du autorise la création d'un bureau de bienfaisance dans la commune de Bénodet.

Une équipe de football, l'"Étoile de Bénodet", existe dans la décennie 1930.

Le l'hôtel "Speranza" de Bénodet est détruit par le feu.

Vingt personnes de Bénodet sont mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale dont Joseph Saouter, décédé à Mers el-Kébir et Guillaume Clément, disparu en mer, victime du naufrage du "Djurdjura", cargo britannique coulé le par le sous-marin italien "Brin".

En 1942, la marine de guerre allemande installe à Bénodet une base de réparation et d'entretien pour ses dragueurs de mines. Un dock flottant est installé à proximité de l'anse de Penfoul, devant la propriété de « "Kergaït" », appartenant à la famille Dauchez, et réquisitionnée afin d'abriter les différents ateliers de tôlerie, de mécanique ou encore de menuiserie nécessaires au fonctionnement de la base. Le chenal et la plage furent minés et les Allemands barrèrent l'entrée de l'estuaire de l'Odet par un barrage constitué de corps morts reliés par un câble formé de 7 tronçons de chacun.

Le une escadrille d'avions britanniques attaque les installations allemandes de l'anse de Penfoul. Un avion anglais est abattu par la D.C.A. allemande et tombe en flammes près de la ferme de Keranguyon en Bénodet, tuant une employée et faisant un blessé grave. Le pilote, Anthony Phillips, et son navigateur, Robert Thompson, sont tués sur le coup. Une bombe larguée par l'avion tombe dans le quartier de Kereven, une jeune fille est blessée.

Le , le grand phare de Bénodet est décapité à mi-hauteur par les Allemands ; le phare du Coq et celui de Combrit, le dock, le bac sont également dynamités, ainsi que les bouées de la Rousse et de la Potée, ce qui représente une gène considérable pour la navigation (par contre les cales d'accostage de Bénodet et Sainte-Marine restent intactes) ; les Allemands quittent Bénodet le lendemain, après avoir jeté dans le port de grands quantités de munitions. Le grand phare fut reconstruit à l'identique en 1950.

Le , un détachement de la marine FFI, fort de 115 hommes, s'installe à Bénodet et démine le port, qui sert de mouillage pour les marines alliées. L'enlèvement des munitions jetées dans le port provoque un accident le : un obus éclate accidentellement à la cale de Bénodet, faisant un mort (un jeune ingénieur allemand prisonnier, Ernest Reichart, enterré dans le cimetière de Bénodet) et neuf blessés (quatre marins allemands prisonniers et cinq résistants). Le port de Bénodet est à nouveau libre d'accès dès la fin du mois d'août 1944, par contre la plage du Trez n'est déminée et les chevaux de frise enlevés qu'entre le 4 et le , le déminage du secteur de la Pointe Saint-Gilles et du Letty n'étant effectué qu'entre mai et août 1945.

À Kergariou, trois frères cultivateurs décidèrent le de faire exploser des mines qu'ils ont récupéré pour arracher des souches d'arbres ; l'une de ces mines éclate intempestivement, tuant l'un d'entre eux, André Le Roy.

À partir des années 1950, mais surtout dans les décennies 60-70, dans la mouvance de démocratisation de la pratique de la voile initiée pour partie par l’école de voile des Glénans, Bénodet connut des années rythmées par les régates de dériveurs et l’activité de ses écoles de voile (YCO et UCPA). Devant la grande plage, quelques précurseurs firent évoluer les premiers catamarans puis les premières planches à voile. À proximité de Bénodet, sur les rives de l'Odet, Éric Tabarly choisit un jour de s'installer et son "Pen Duick" évoluait régulièrement dans la baie.

Bénodet a aussi connu pendant la décennie 1950 des champions de gouren (lutte bretonne) comme Yvon Morvan et Mathurin Péron.

En 1992, Bénodet faisait partie des 10 communes bretonnes ayant la plus forte capacité d'accueil en nombre de places de camping.

En 2012, Bénodet compte 7 hôtels disposant de 256 chambres (4 hôtels 3 étoiles disposant de 178 chambres et 3 hôtels 2 étoiles disposant de 78 chambres), mais le "Grand Hôtel Abbatiale" (un hôtel 3 étoiles disposant de 50 chambres) a été mis en liquidation judiciaire en janvier 2014. La commune dispose aussi de 8 campings d'une capacité totale d'accueil de 2025 emplacements (dont 980 emplacements 4 étoiles et 87 emplacements 3 étoiles et de 25 restaurants.

Résultat des présidentielles 2012 :

"Nicolas Sarkozy" : voix - 61,01 %
"François Hollande" : 968 voix - 38,99 %

Résultats du tour des élections législatives 2012 dans la du Finistère incluant Bénodet

"Jean-Jacques Urvoas" - Parti socialiste (PS)
Voix obtenues dans la du Finistère - 62,74 % voix
Voix obtenues dans la commune de Bénodet - 40,07 % 755 voix
"Georges-Philippe Fontaine" - Union pour un mouvement populaire (UMP)
Voix obtenues dans la du Finistère - 37,26 % voix
Voix obtenues dans la commune de Bénodet - 59,93 % voix

Résultats des élections municipales de mars 2014.
Liste des maires successifs :

Au cours de l'été 2013, les prélèvements effectués au milieu de la plage du Trez ont donné un bon résultat pour la qualité des eaux de baignade.
La première hydrolienne de France baptisée « Sabella D03», a été testée à Bénodet durant un an, d’avril 2008 à avril 2009.

En 2009, Bénodet comptait (soit une augmentation de 18 % par rapport à 1999). La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 283 communes.

L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Bénodet depuis 1793.

Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par loi du 27 février 2002, dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, après une période transitoire courant de 2004 à 2009, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.

Pour les communes dont la population est inférieure à , les enquêtes sont exhaustives et ont lieu chaque année par roulement au cours d'une période de cinq ans. Pour Bénodet, le premier recensement a été fait en 2006, les suivants étant en 2011, 2016, etc. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006, qui, pour Bénodet, est un recensement exhaustif.

Commentaire : La population de Perguet-Bénodet a été multipliée par presque 8 entre 1793 et 2008, faisant plus que doubler pendant le , mais triplant pendant le . L'augmentation de la population la plus forte se produit toutefois pendant la seconde moitié du , la commune voyant sa population doubler entre 1954 et 2010, année où est atteint le maximum de la population avec habitants. Les périodes de stagnation démographique sont peu nombreuses, la principale s'étant produite entre 1846 (712 habitants) et 1876 (704 habitants) ; une épidémie (la maladie concernée n'est pas connue) touchant des familles entières entre 1836 et 1841 et une autre entre 1866 et 1872 provoquant même de légers déclins démographiques temporaires. Depuis 1968, la population croît par immigration nette (de + 1,2 % à +2,1 % l'an selon les périodes intercensitaires), le solde naturel étant par contre légèrement négatif (de - 0,2 % à - 0,4 % l'an selon les périodes) en raison d'un taux de mortalité (variant entre 12,7 et 14, 5 pour mille) supérieur au taux de natalité (variant entre 12,6 et 8,6 pour mille) : il s'ensuit un taux d'accroissement naturel négatif ( - 1,4 pour mille par exemple pour la période 1999-2009). En 2009, la commune a par exemple enregistré 23 naissances et 51 décès. Ceci est dû au vieillissement de la population (32,7 % de 65 ans et plus en 2009 pour 13,2 % de 0 à 19 ans la même année en raison d'un afflux de retraités (33,3 % de retraités en 1999, 44,2 % en 2009 parmi la population âgée de 15 ans et plus).

Sur les 4126 logements recensés en 2009, 55,6 % sont des résidences secondaires : ce très fort pourcentage s'expliquant par son statut de station balnéaire. Leur nombre a été multiplié par plus de 4 en 41 ans entre 1968 et 2009, passant de 537 à 2296, augmentant beaucoup plus rapidement que celui des résidences principales passées dans le même temps de 662 à 1644.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (38,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,9 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Compte administratif 2011. Dépenses : . Recettes : .

Compte administratif 2010. Dépenses : . Recettes : .

Les taux des impôts locaux 2012 sont inchangés par rapport à l'année 2011, soit: Taxe d'habitation : 10,02 %. Taxe sur le foncier bâti : 13,36 %. Taxe sur le foncier non bâti : 44,34 %.

À Bénodet, les impôts locaux par habitant (habitation, foncier, professionnel) ont augmenté de 23.41 % entre 2000 et 2011 et sont plus élevés de 68,86 % que pour des communes similaires.

Pendant la même période, les communes françaises similaires à Bénodet, ont vu leurs impôts locaux par habitant augmenter de 17,19 % en moyenne entre 2000 et 2011.

Mais le taux de la taxe d'habitation est toutefois moins élevé de 20.1 % que celui de communes similaires, même s'il a augmenté de 42,13 % entre 2000 et 2011.

En 2012, le montant total des dettes dues par la commune de Bénodet était de : .

La ville de Bénodet se trouvait ainsi en dans le classement des villes les plus endettées de France en 2011.

À Bénodet, la dette par habitant a augmenté de 49,7 % entre 2000 et 2011.

Pendant la même période, les communes françaises similaires à Bénodet, ont vu leur dette par habitant augmenter de 2,47 % en moyenne entre 2000 et 2011.

En 2012, le montant de la dette par habitant de Bénodet était de pour une moyenne nationale par habitant de .



Médecins, deux pharmacies, trois cabinets infirmiers, un chirurgien-dentiste, trois masseurs-kinésithérapeutes, trois ostéopathes, une clinique soins-de-suite, deux pédicures-podologues.


Daniel Haas, fils du coureur cycliste bénodétois François Haas (1907 - 1996, participe au Tour de France 1932), passionné de musique et de cyclisme, animait seul depuis 1992 « Celtic FM », une radio de pays généraliste, qui proposait : émissions thématiques, vie culturelle de la région, modules d'information RFI, échange de programme avec Radio Rennes, les 130 épreuves les + importantes du calendrier cycliste professionnel en direct sur l'antenne. 3 bulletins info. Musique non-stop la nuit. Celtic FM a disparu à la suite du « plan FM 2006 ». La station était installée à Bénodet et émettait sur le 95.8 jusqu'en mai 2007.


Située au cœur de Bénodet, bordant la baie exposée au sud, c'est cette grande plage qui attire les premiers estivants du début du siècle dernier. Plusieurs familles ayant des villas font alors construire des cabines de plage sur des socles de granit, comme cela se faisait alors dans de nombreuses stations balnéaires. Ceux qui ne disposaient pas de telles cabines, installaient pour la saison des tentes de plage. Dans les années 1970, une grande partie des cabines dut céder la place à une nouvelle construction de béton, construite en remblai sur le haut de la plage, comportant cabines de plage (en location) et promenade. La partie de plage située face à la butte du fort avait vu ses cabines disparaître à la même époque mais conservait encore les socles de granit témoins de cette époque.

Les derniers travaux d'aménagement réalisés par la Ville firent disparaître ces derniers souvenirs d'une époque révolue et la promenade de béton longe aujourd'hui l'intégralité de la plage. Le remblai réalisé est plus important au niveau de la butte du fort et a fait disparaître les derniers rochers encore présents sur cette partie de la plage. D'autres stations de la région, comme Port-Manech (commune de Névez), ont pour leur part pourtant su conserver et tirer parti de leur patrimoine architectural balnéaire.

L'utilisation du béton dans les nombreux aménagements réalisés à Bénodet depuis près de 20 ans sert aujourd'hui de référence à l'industrie des ciments et bétons.

Dominée par le phare du Coq et la corniche de l'estuaire, la plage du Coq n'a que peu changé depuis des années. Elle se prolonge jusqu'à la cale de l'ancien bac reliant Bénodet à Sainte-Marine et constitue de fait le début de la rive orientale de l'Odet.

Au débouché de la Mer Blanche, véritable petite mer intérieure nichée au sein d'un environnement naturel protégé, la plage du Letty fait face au cordon dunaire filant jusqu'à la pointe de Mousterlin.

Accessible par tout temps, à toute heure de la marée et pour tous types de bateaux, le port de plaisance de Penfoul-Bénodet propose 500 places sur ponton et 250 places sur bouée.

Administré par le groupe Lucien Barrière, le casino de Bénodet figurait, en 2009, en soixante-troisième place dans le classement national des établissements de ce type, treize étant installés en Bretagne.

C'est le statut de station classée de tourisme qui a permis que puisse s'installer un casino à Bénodet, permettant ainsi à la commune, comme la loi le prévoit, de se voir reverser près de 15 % du produit brut des jeux. L'arrivée des machines à sous en 1992 fit exploser cette participation au budget municipal (près de 2M€ en 2007). Aménagements urbains et festivités estivales de Bénodet en bénéficièrent directement.

Au casino de Bénodet, les mises sont possibles dès un centime d'euro, permettant ainsi à tous les publics de pouvoir jouer, participant de ce fait à la démocratisation des jeux d'argent et assurant ainsi à l'établissement une fréquentation constante.

Thermes Marins de Bénodet : salle d’aromathérapie, hammams, saunas, rivière de marche d’eau froide et salle de gymnastique. Le centre dispose également d’un bassin d'eau de mer chauffé à .

Deux salles numériques de 110 et 310 places équipées en 2D et 3D : Cinémarine Bénodet - Corniche de la plage.

Espace Jean-Boissel - avenue de la Mer.

- ouvrages
- Prêt de cassettes vidéos, DVD, CD et CD-Rom 
- Espace enfants jeunesse
- Salle de lecture
- Recherche informatisée des livres.

Le Cercle Celtique « Korollerien Bénodet » ("qui signifie : « Danseurs de Bénodet »") fut créé en 1942 à l'initiative du Jacq. Étudiant à Rennes mais issu d'une ferme Bénodetoise, il fonda le groupe avec l'aide de sa sœur Marie Ange. Ce fut pour les jeunes de la région une vraie révélation mais surtout une prise de conscience de l'importance du folklore breton. Ainsi, de 1942 à environ 1958 les Korollerien Bénodet connurent un certain succès et virent leur apogée en 1951, date à laquelle Jeannine Louédec devint « Reine des Voiles Blanches » et surtout « Reine de Cornouaille ».

Au fil des ans, cependant, la ferveur et l'enthousiasme diminuèrent malgré les efforts de quelques passionnés. En 1972, Jean René Guirinec redonna un nouvel élan au cercle : Agnès Colliou obtient un titre de Deuxième Demoiselle d'Honneur. Quelques années plus tard le cercle réussi à s'illustrer de nouveau au Festival de Cornouaille, en obtenant un titre de Première Demoiselle d'Honneur en la personne de Françoise Boussard. Malgré des efforts considérables et réitérés, le cercle des "Korollerien Bénodet" se voit contraint d'abandonner ses illusions en 1986.

En décembre 1996, cinq jeunes gens (Nicolas Bosser, Marie Cajean, Nathalie Désothez, Brigitte Nédélec, René Tudal), issus du terroir de l'Aven, en mal de culture bretonne, cherchant leur route parmi les différents cercles de Cornouaille, se retrouvèrent à Bénodet. À force de discours, d'engagement, de fierté pour la Bretagne et d'expérience, le projet de faire revivre le Cercle devient réalité et voit le jour en janvier 1997. Marie Cajean, sa présidente, porte haut les couleurs de Bénodet pour sa grande première.

Le cercle celtique « Korollerien Bénodet » comprend actuellement une quarantaine de membres dont une dizaine d'enfants.

Le cercle présente trois types de costumes féminins, le costume porté est celui de la Région Fouesnantaise (Giz Fouen ) et comprend :
Les danses effectuées au sein du cercle celtique, au programme : Kas Ha Barh, valse / valse écossaise, Avant-deux-de-travers, gavotte de l'Aven, suite Bigoudène, gavotte des Montagnes, pas de sept, hanter dro et bien d'autres.

La chapelle de Perguet est une église dédiée à sainte Brigitte, une sainte irlandaise dont le culte est célébré en Bretagne depuis le (mais elle a aussi deux autres patrons, saint Laurent et saint Herbot). Le nom de la paroisse s'écrivait d'ailleurs autrefois Berchet, ancien nom de sainte Brigitte. C'est l'ancienne église paroissiale de Bénodet. Elle fut bâtie à la fin du : de cette époque datent les trois arcades sud. Elle est ornée de beaux chapiteaux sculptés d'entrelacs et de personnages, ainsi que de statues polychromes. La chapelle est complétée et agrandie aux par l'ajout du mur d’enceinte et sa porte triomphale, d'un calvaire, d'un porche et d'un ossuaire, le tout formant alors un véritable enclos paroissial. La chapelle est classée monument historique depuis l'arrêté du . Trois pardons étaient traditionnellement organisés : celui de sainte Brigitte, le dimanche qui suit sa fête (le 23 juillet), celui de Saint-Laurent le deuxième dimanche d'août, celui de saint Herbot le dimanche de la Trinité.
La chapelle possède des statues de sainte Berchet, de saint Patrick (dénommé par erreur saint Patern), saint Laurent, saint Jacques, saint Sébastien, saint Herbot ainsi que d'un saint évêque non identifié.

Les vitraux, contemporains, sont l'œuvre de l'artiste d'origine coréenne Kim En Joong. L'église est ouverte aux visites publiques durant l'été.
Communément appelée « église du port », cette chapelle située sur le vieux port est dédiée à Saint Thomas Becket. Elle fut édifiée au début du par la famille de Fouesnant sur leur fief de Bénodet. Un acte de l'évêque Raynaud conservé au cartulaire de l'abbaye de Daoulas nous apprend qu'en 1231, le chevalier banneret Eudes de Fouesnant (mort en 1241) et ses frères donnent les dîmes du Perguet à l'abbaye de Daoulas et exigent dans l'acte de donation que les religieux prieraient pour leurs bienfaiteurs et se chargeraient du service religieux dans la chapelle de Bénodet. Les religieux officient jusqu'à la fin du (1690), la chapelle, alors placée sous le vocable de "Notre-Dame", étant à cette époque un prieuré.
Elle ne comptait à l'origine qu'une nef et un petit clocher. Elle fut agrandie au cours du . En juillet 1840, la construction d'une nouvelle sacristie nécessita de creuser jusqu'à plus de de profondeur pour en établir les fondations sur un sol solide et l'on trouva alors un sol pavé de dalles et des restes de murs, traces d'une ancienne sacristie. L'église fut reconstruite et la base surélevée, comme nous la voyons de nos jours, de 1873 à 1887 par l'architecte diocésain Joseph Bigot, avec réemploi d'éléments anciens. Dès 1802, la chapelle Saint-Thomas devient l'église paroissiale à la place de l'église de Perguet, devenue une simple chapelle.

Une très belle statue du représente le mystère de la Sainte Trinité : Dieu le Père a dans ses bras son fils Jésus mort et la colombe de la paix sur la tiare posée sur sa tête. Il pose un pied sur l'orbe, marquant ainsi son pouvoir sur le monde.

Au fond de l'église se trouve une statue de saint Thomas en prélat du soigneusement gantée.

Un tableau de Jean-Eugène Buland de 1898 représente « Visite à Sainte Marie de Bénodet », une huile sur toile (113 x ), sur laquelle figure, en arrière-plan, une pietà polychrome jadis présente dans l'église. Lors de son séjour à Bénodet en 1917, Apollinaire écrit au sujet de cette œuvre : « "J'aime à Bénodet dans l'église, Notre Dame de Pitié, moitié bleue et moitié cerise. Les personnages en prière, un homme et une femme de Bénodet, sont peints avec un réalisme qui leur confère une présence saisissante" ». Le tableau se trouve aujourd'hui au musée des beaux-arts de Quimper.
Pour faire face à l'affluence estivale une nouvelle église fut construite en 1968 sous la direction de l'architecte Pierre Brunerie qui se serait inspiré de l'architecture des halles du Faouët () pour sa conception. Les vitraux en dalle de verre sont l'œuvre d'André Bouler. La réalisation de l'orgue est due au facteur d'orgues Yves Sévère du Mans.

Le calvaire du bourg date du et se trouve au carrefour de la rue Kerguelen et de la rue de l'église ; il marquait l'entrée du bourg, mais se trouve désormais en plein cœur de l'agglomération, juste devant l'hôtel Les Glénan.

Ce musée est né de la volonté d'un homme, Jean Boissel qui fit de la commune Bénodet sa légataire universelle à condition que cette dernière réalise un écomusée retraçant la vie et la culture de la région à une époque révolue.

Le musée expose une partie du patrimoine légué par Jean Boissel, des meubles bretons et des faïences de Quimper, des ustensiles et objets de la vie quotidienne ainsi que des œuvres d'artistes ayant été inspirés par la région.

Le musée évoque au visiteur l’essor que prit ce bourg grâce à l’avènement du tourisme et à l’arrivée dans ses eaux de nombreux amoureux de la mer et de la voile. Il est vrai que Bénodet n’avait jusqu’alors que peu cultivé cet aspect maritime. Mais, curieusement (et Jean Boissel y contribua grandement, en visionnaire qu’il était) c’est bien cet aspect mer et voile qui contribua aux premiers succès de Bénodet qui fut à une époque aussi connu que la Trinité-sur-Mer ou d’autres ports alors fréquentés par les plaisanciers français ou anglais.

Ouvert tous les jours en juillet-août.
Exposition permanente sur le thème de la Belle Plaisance.
















</doc>
<doc id="12819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12819" title="Berrien (Finistère)">
Berrien (Finistère)

Berrien est une commune française située dans le département du Finistère en région Bretagne, membre de la communauté de communes Monts d'Arrée Communauté et qui fait partie du parc naturel régional d'Armorique.

D'une superficie de , la commune est située dans la partie est des monts d'Arrée entre et d'altitude, le bourg se trouvant vers . Le territoire communal est drainé principalement par la rivière d'Argent, qui traverse ensuite le célèbre chaos rocheux d'Huelgoat ainsi que par le Squiriou et le Mendy, tous trois affluents de l'Aulne. Le quart environ de la superficie communale, soit environ , est constitué de crêtes schisteuses, landes et tourbières depuis le Roc'h Tredudon à l'ouest jusqu'aux « Landes de Cragou » (ou « Rochers du Cragou ») à l'est. Si ces espaces n'ont pas de grande valeur économique (ils en ont eu autrefois lorsqu'ils fournissaient litières, combustibles, fourrages, et servaient de lieux de cultures temporaires et de pacage extensif en période estivale), ils ont une valeur écologique inestimable.

Berrien abrite entre autres sur son territoire le principal site d'une plante rare et protégée, découverte en 1862 par le botaniste morbihannais Arrondeau, l'asphodèle d'Arrondeau, plante de la famille des lys et jacinthes dont la tige peut mesurer jusqu'à et qui fleurit en mai-juin.

Le busard cendré a un lieu de nidification en Bretagne à Berrien. Au retour d'un hivernage africain de six mois, il s'installe là où il a peu de chances d'être dérangé (landes, friches, bordures de marais) et niche à terre au fond d'un « puits de verdure » de 20 à de profondeur dans une lande fauchée depuis trois ou quatre ans de préférence. Son cousin, le busard Saint-Martin est également présent.

Berrien reste une terre bretonnante : « Berrien est l'une des huit communes du canton de Huelgoat elle est au cœur même de la Basse Bretagne. Au nord et à l'ouest, la commune est limitée par les Monts d'Arrée, dépassant parfois les , ce qui, pour la Bretagne, est une hauteur considérable. À l'opposé de cette vaste zone de marais et de landes, nous avons, au sud et à l'est, des vallées très profondes et boisées qui descendent vers l'Aulne. Lorsqu'on sait que, durant des siècles, les voies romaines Carhaix - Morlaix et Carhaix - Landerneau furent les seules routes du canton (seule la première traverse Berrien dans sa partie est), l'on comprend beaucoup mieux le profond isolement géographique de la région. Certains aspects conservateurs du parler local ont été favorisés par un tel isolement ».
Berrien, outre le bourg, est constitué de 23 « villages » (hameaux) dont voici la liste : Coscastel,Kergariou, Kerampeulven, Kerboulou, Kermaria, Kernevez, Kernon, Kervran, la Garenne, le Brignou, le Cran, le Mendy, le Reuniou, le Squiriou, Liorzou, Navalennou, Niquelvez, Quinimilin, Quinoualc'h, Restidiou vraz et Bihan, Roc'h-Ellech, Tilibrennou, Trédudon-le-Moine, Goassalec.

Cité dans le cartulaire de Landévenneg sous le nom de "Plebs Berriun" au , "Berrien", dont le toponyme a été conservé à l'identique en français, semble provenir de l'anthroponyme "Berriona",

La région a été habitée dès le néolithique si l'on en juge par les traces de défrichement par le feu (datées au carbone 14, 2600 à Yeuno Bella, de 2300 ans à Goarem Goasven), les monuments mégalithiques (dolmens à Coz-Castel et Quinoualc'h, menhir à Kerampeulven) et nombreux tumulus (53 sépultures) de l'âge du bronze trouvés sur le territoire communal dont celle de Goarem-Nevez, à à l'ouest du village de Trédudon-le-Moine.

Des enclos de l'âge du fer ont aussi été identifiés. Une stèle de la même époque (peut-être remployée en borne milliaire à l'époque romaine, sur le tracé de la voie romaine Vorgium-Gesocribate) a été trouvée à Croaz-Pulviny. À Berrien, les voies romaines en direction de Morlaix et de Kerilien (aujourd'hui un simple hameau de Plounéventer) se séparaient. Un trésor monétaire romain a aussi été trouvé sur le site du Goënidou (les pièces datent de 117 à 192 ), témoignant de l'occupation ancienne de ce site. La voie romaine passait par le bourg actuel de Berrien et Croas-Spern, puis par le "gué de la montagne" rejoignait Pen ar Prajou (le Bout des Prés) et le lieu-dit « la Caserne » en Plounéour-Ménez; dans la montagne la voie est désignée sous le nom de ""Hent Dukez Anna"" (le chemin de la Duchesse Anne). Dans le passage de Plounéour on l'appelle ""Hent Ahes"" (le chemin d'Ahès). Le tronçon qui va du bourg de Berrien à Croas Peulviny est connu dans ce pays sous le nom de ""Al Leo Drez". Une statuette en bronze représentant un Dieu-lare tenant un rhyton, d'origine gallo-romaine, a aussi été trouvée dans une parcelle dénommée "Lein-ent-Callac" près du village de Quinoualc'h, toujours en bordure d'une voie romaine. Le patrimoine archéologique de la commune est donc riche et diversifié.

Aujourd'hui encore, Berrien et sa région gardent le souvenir de cultes préchrétiens comme en témoignent les légendes se rapportant au rocher ""Ar Roc'h Wareg"" qui serait un ""omphalos"" (une "pierre à sacrifices") où les vieillards auraient autrefois été conduits pour être sacrifiés.
Au , saint Herbot, né dans l'île de Bretagne (Grande-Bretagne actuelle) s’installe en ermite dans la région à Berrien. Son cantique nous indique qu'il vint prêcher la bonne parole sur les pentes arides des Monts d'Arrée. Il y construisit son ermitage, préférant la compagnie des bêtes à cornes à celle des hommes. Les malades désireux de retrouver la santé venaient le voir dans sa cellule monastique. La légende raconte que les femmes de Berrien, fatiguées de voir leurs époux plus préoccupés de l'enseignement de l'anachorète que de leur travail, le chassèrent à coup de pierres. « Puisque c'est ainsi, s'écria-t-il, je vous prédis que désormais le territoire de Berrien ne sera plus que pierres. Dieu lui-même, malgré sa toute-puissance, ne pourra le désempierrer » se serait-il écrié. Il s'installa alors au-delà de la rivière Ellez, au Rusquec, près de là où se trouve la chapelle de Saint-Herbot située dans la commune de Plonévez-du-Faou. Il est aussi vénéré pour la santé du bétail.

La localité de Berrien s'est d'abord appelée "Plebs Berriun" au , puis son nom est transcrit "Berian" en 1262, "Beryan" en 1296, "Beryenn" en 1306-1308 et enfin "Berrien" vers 1330 (en breton Berien). Son nom proviendrait de sainte , ermite irlandaise qui aurait vécu dans la Cornouailles britannique, qui aurait aussi donné son nom à une localité située dans cette province anglaise.

Aux s, les moines cisterciens de l'abbaye du Relec facilitent des défrichements en créant une forme originale d'exploitation des terres, la quévaise (chaque paysan reçoit un lot comprenant un emplacement de maison, un petit jardin et un lopin de terre) illustré par les ruines du village médiéval du Goënidou formé d'au moins cinq exploitations agricoles composées chacune de trois bâtiments disposés autour d'une cour et d'une dépendance, environnés de jardins et d'enclos délimités par des talus ; les maisons abritaient à la fois les familles et leur bétail ; le site a été abandonné vers 1350 ; on y retrouve un habitat égalitaire (maisons identiques à cheminées centrales réparties symétriquement), qui rappelle le système des bastides dans le sud-ouest de la France.

Berrien a d'abord fait partie de la « Ploue de la montagne », dite aussi Plouenez ou Ploumenez au Haut Moyen Âge, puis après la scission de celle-ci la paroisse de Berrien engloba aussi au le territoire des actuelles communes de La Feuillée et Botmeur et les trêves de Huelgoat, de Botmeur, de Locmaria-[Berrien] d'après le Cartulaire de Landévennec. Sa superficie dépassait alors hectares. Même Commana en aurait fait partie un moment si l'on en croit la première dénomination trouvée dans les archives de cette localité au : "Cummana in plebe Berriun". C'est une « prébende canoniale » au et une des seize prébendes de Quimper au . Un trésor monétaire enfoui, 29 pièces d’argent (1 espagnole et 28 françaises) et 4 pièces d’or (espagnoles), datant de 1596 ou 1597, a été découvert dans un talus près du four à pain, au Crann, en 1968. Cette époque fut particulièrement troublée en Bretagne : Guerre de la Ligue, exactions de la bande de brigands commandée par Guy Eder de La Fontenelle.

Le village du Goënidou en Berrien exploitait, entre le et le des terres appartenant à l'abbaye du Relec. « Il comprenait au moins cinq ensembles, composés chacun de trois bâtiments disposés autour d'une cour et d'une dépendance, environnés de jardins et d'enclos délimités par des talus. Les maisons abritaient à la fois les familles et leu bétail ».

Le 22 mars 1652, Claude Du Chastel, marquis de La Garnache (1621-1688), tua en duel Donatien de Maillé, marquis de Carman, seigneur de Tymeur, époux de Mauricette de Plœuc et descendant de la famille noble léonarde des Lesquelen, originaire de Plabennec ainsi que ses deux témoins, les sieurs des Salles et de Kerincuff. La cause du duel n'est pas très claire : il s'agirait d'une querelle de "mouvance de fief" [= limite entre deux fiefs] à propos d'un village dépendant du marquisat de Tymeur, situé à Poullaouen, qui appartenait aux de Plœuc famille de son épouse.

Entre 1761 et 1763 se déroule devant la juridiction de Châteauneuf-du-Faou le procès des « délibérateurs concussionnaires de Berrien » qui mit en cause les principaux habitants de cette paroisse.

Le , après avoir fait relâche au village de Kéréon en Guimiliau, sept chouans dirigés par Jean François Edme Le Paige de Bar prennent en otage Alain Pouliquen, propriétaire et fabriquant de toiles au village de Mescoat en Ploudiry, le conduisent au village de Lestrézec en Berrien où il est menacé de mort, puis à Scrignac où Le Paige de Bar bénéficie de complicités , et le font chanter jusqu'à ce qu'il écrive dans les jours qui suivent plusieurs lettres à ses enfants exigeant une rançon de francs, à déposer tantôt à l'auberge du Squiriou, tantôt dans une auberge de Carnoët où elle est finalement remise à Le Paige de Bar, l'otage étant enfin libéré le .

La paroisse avait été démembrée une première fois au lors de la création de la commanderie de La Feuillée qui coupa la paroisse en deux, la terre du Botmeur se retrouvant séparée du reste de la paroisse, elle l'est une seconde fois lors de la création de la commune du Huelgoat en 1792, celle-ci obtenant même le statut de chef-lieu de canton au détriment de Berrien et une troisième fois lors de la création de la paroisse de Locmaria, désormais Locmaria-Berrien, le 10 avril 1802. La paroisse de Berrien perdit même un temps son indépendance, rattachée par la loi du à celle du Huelgoat. La commune est enfin démembrée une quatrième fois lors de la création de la commune de Botmeur en 1851, réclamée depuis longtemps par ses habitants.

« M. de la Boissière nous a communiqué le fait suivant : Un jour qu'il y avait foire à Berrien, un brouillard très épais s'éleva dans un vallon qui traverse l'un des deux chemins qui aboutissement au bourg ; cependant un certain nombre de personnes n'hésitèrent pas à continuer leur route ; mais quand le brouillard fut dissipé, on retrouva les cadavres de dix-sept d'entre elles qui avaient été asphyxiées. » Cette anecdote semble quelque peu exagérée, mais illustre quand même le brouillard fréquent des monts d'Arrée.

"De tout temps, Berrien et ses environs furent une zone refuge, de nombreux vestiges prégaulois et celtiques l'attestent, exemple le camp d'Arthus (...). Plus tard, les gens en quête d'un lieu tranquille et isolé s'installèrent (...). Zone refuge, Berrien fut aussi une zone rebelle ; la légende, plus que l'histoire, a gardé le souvenir de ces brigands qui traquaient les voyageurs le long des mauvais chemins. (...) Berrien avait aussi de nombreux contacts avec l'extérieur grâce aux marchands de toile et aux chiffonniers (pilhaouerien) qui colportèrent les nouvelles (...). Bien plus que les marchands ambulants, c'était les mendiants, très nombreux dans la région, qui colportaient les nouvelles et surtout les histoires, toutes plus merveilleuses les unes que les autres. Certains de ces mendiants étaient encore "en activité" à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Ils continuaient en quelque sorte une tradition bardique tombée dans la misère.

Les mariages étaient l'occasion de grandes fêtes: en mai 1906, les sœurs Marie-Louise et Marie-Jeanne Keriel épousent deux frères, Pierre-Marie et Yves-Marie Le Maître : la noce se déroule au village de Kerber en présence de convives "attablés" assis dans des tranchées creusées dans le sol. Douze marmites furent nécessaires pour cuire le ragoût ; six barriques de vin et 14 de cidre furent consommées. Dans la commune voisine de Scrignac, une noce réunit même personnes qui utilisèrent 200 charrettes et chars à bancs pour se rendre à l'église.

Berrien, comme la plupart des autres communes des Monts d'Arrée et du Poher, a été à l'époque moderne, un fief successif du républicanisme, du socialisme et du communisme. les controverses et luttes entre « cléricaux » et « anticléricaux », « blancs » et « rouges » y ont été nombreuses au fil de ces deux siècles. En voici quelques exemples:

En 1871, le maire de Berrien écrit au sous-préfet de Châteaulin: « Pour le desservant de Berrien, la domination est le but avoué en toute circonstance. (...) Lui seul a le droit de commander la commune. Sous prétexte de défendre une morale que lui-même viole à chaque instant, par les injures qu'il adresse (...), souvent armé d'un pistolet, le recteur a fait entendre qu'il ne craindrait pas de s'en servir. Il a osé en chaire dire qu'il est inutile de se présenter à la maison commune pour une déclaration de naissance, décès, mariage, l'intervention de l'Église étant seule nécessaire. (...) ». La même année, le maire porte plainte contre le « recteur » (curé en Bretagne) l'accusant de refuser d'accomplir ses devoirs de prêtre à l'égard de la population, alors qu'il « reçoit un traitement de l'État, ainsi que son vicaire ». La même année encore, un paysan de la commune écrit au préfet du Finistère pour se plaindre de l'intransigeance du recteur qui lui refuse la communion pascale, parce qu'il reçoit de « mauvais journaux ».

En 1906, la « querelle des inventaires » provoque des incidents sérieux lorsque le percepteur du Huelgoat, chargé d'inventorier les biens du clergé, vient à Berrien : il est malmené par les fidèles. La même année, le maire de Berrien conteste en justice le legs effectué par une habitante de la commune en faveur de l'école privée de filles.

La voie ferrée du réseau breton entre Morlaix et Carhaix est mise en service en 1892, empruntant la vallée du Sqiriou, une gare "Berrien-Scrignac" étant construite à mi-chemin entre les deux localités; la voie ferrée inaugurée en 1896 par le président de la République Félix Faure qui s'arrête trois minutes à la gare de Scrignac-Berrien. Félicitations du maire et réponse du président. Les binious soufflent à pleins poumons. Cette voie ferrée eut une grande importance pour la population, facilitant les déplacements vers Carhaix ou Morlaix et suscitant un important trafic de céréales et d'animaux vivants, surtout lors des foires de Scrignac. Charbon, engrais industriels, chaux vive (en provenance de Saint-Pierre-la-Cour en Mayenne) parvenaient dans les communes concernées chaque semaine grâce à elle. Le courrier également, acheminé ensuite en chars à bancs jusqu'à Berrien et Scrignac. Le trafic voyageurs cessa dès 1939 (transféré sur autocar) et le trafic marchandises le 25 septembre 1962. Les rails furent déposés en 1967.

Au , la commune reste longtemps très pauvre, comme l'illustre cet état des lieux de l'école communale en 1923: "Berrien : le plancher, en très mauvais état, s’effondre sous le poids des élèves ; écoles très humides, cour malsaine, combustible insuffisant (une corde de bois pour trois classes). La commune ne prend pas les frais de balayage à sa charge. Deux cabinets seulement pour 140 élèves, la fosse, qui n’a pas été vidangée depuis 1917, déborde dans la cour. Les tables d’écoliers, branlantes, doivent être calées après chaque balayage. Logement des instituteurs : aucune réparation depuis onze ans ; en hiver, il pleut partout. Quatre classes dont deux trop petites (25 élèves en surcharge)".

Selon le fichier "Mémoire des Hommes", 112 soldats de Berrien sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale, soit 4,7 % de la population communale de 1911 (Finistère : 3,7 %, France : 3,0 %).

Le vers 13 heures, un combat aérien se déroule au-dessus des communes de Plonévez-du-Faou, Scrignac et Berrien. Un avion anglais tombe en flammes à l'est du bourg de Plonévez-du-Faou, et des incendies, provoqués par la chute des réservoirs ou des projectiles, se déclarent sur le territoire des communes de Plonévez-du-Faou, La Feuillée et Scrignac.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, un hameau de Berrien, Trédudon-le-Moine fut, à l'instigation des communistes locaux, un des premiers villages résistants de France ; le titre de « premier village résistant de France » lui fut accordé par l'État Major du Front National FTPF à Paris après la Libération Le village de Trédudon-le-Moine en Berrien (Finistère) a toutefois le titre de "Premier village résistant de France", qui lui fut décerné après la Libération car des armes y furent cachées par Pierre Plassart, un dirigeant local de l'Organisation spéciale, avec la complicité de la population, et le village servit de dépôt d'armes, de lieu de refuge et de réunions clandestines pour les dirigeants du FTPF pendant toute la guerre. Dans son livre, Jean Kerdoncuff fait le compte douloureux de ses martyrs : "vingt-deux fusillés, seize déportés dont dix morts en déportation, onze tués au combat, un disparu". Il écrit encore : « La discrétion des survivants, la dispersion des responsables ( voulue et organisée) à la Libération, l'afflux massif des résistants de la dernière heure, la joie de la liberté, ont jeté un grand voile sur les extraordinaires exploits des soldats de l'ombre dans notre « montagne »; que ces quelques lignes que vous venez de lire, vous fasse partager toute l'admiration et l'émotion que je ressens en les écrivant. » Il ajoute : « Le Relecq-Plounéour-Ménez fut pour beaucoup de Résistants le chemin du ravitaillement, du repos, de l'espoir, parfois celui de l'angoisse et de la détresse, jamais celui du doute. Nombreux sont ceux qui y firent leurs derniers pas de combattants et d'hommes libres »".

En janvier 1944, un capitaine allemand et son ordonnance, tous deux à cheval, furent tus par des résistants à Goenidou. Leurs corps, et ceux de leurs chevaux, furent enterrés par les maquisards avec l'aide de la population des environs ; malgré les intenses recherches effectuées, ils ne furent pas retrouvés et leur disparition resta mystérieuse aux yeux des Allemands.

Deux résistants de Berrien (Pierre Caouren, Marcel Grall) ainsi que deux de Scrignac (Francis et Louis Coant) firent partie des 32 fusillés par les Allemands au Colombier à Rennes le 8 juin 1944. Jean-Louis Plassart, originaire de Squiriou-en-Berrien, né le 18 août 1924, s'évada le 6 août 1944 à Langeais du "train de Langeais", dernier train de déportés à avoir quitté Rennes le 3 août 1944. François Paul, né à Berrien le 20 mai 1923, déporté de Compiègne le 15 août 1944 vers le KL Buchenwald (matricule : 77601), puis dans un autre lieu de déportation : Ellrich, kommando de Dora où il décède le 29 janvier 1945 ; François Le Jeune, né le août 1925 à Berrien, est déporté de Compiègne le 22 janvier 1944 vers le KL Buchenwald. (matricule : 42885). Autres lieux de déportation : Flossenbürg, Theresienstadt (Terezin). Il décède le 15 avril 1945.

Une stèle commémorative à la mémoire de François Guingant se trouve sur le long de la route D 42 entre Berrien et La Feuillée
Parmi les autres maquisards FTP de Berrien, on peut citer par exemple Noël Urvoas. D'autres personnes originaires de Berrien résistèrent, par exemple François Tournevache.

Le maquis de Beurc'h Coat, à l'est du bourg de Berrien, dans la forêt du Huelgoat, commandé par le capitaine Georges, dépendait du réseau "Libé-Nord" et fut fort début 1944 de 630 hommes. Il participa notamment à la libération du Huelgoat le .

Berrien fait partie de la communauté de communes Monts d'Arrée Communauté.

Traditionnellement, le bourg n'était que très faiblement peuplé : lors du recensement de 1886, la population agglomérée au bourg n'est que de 88 personnes pour une population communale totale de habitants.

La commune connaît une croissance démographique quasi continue au , si l'on excepte l'année 1851 qui voit Botmeur obtenir son indépendance.

Par contre, depuis 1906 et tout au long du , la commune subit l'exode rural qui entraîne un déclin démographique important : perte de 60 % de la population en un siècle. Le minimum démographique est atteint en 1999 avec 940 habitants. Le recensement de 2007 montre cependant une très modeste reprise.

L'exploitation du kaolin a commencé en 1967. Le minerai est la kaolinite, de couleur blanchâtre, une argile provenant de l'altération mécanique ou chimique de granites, gneiss ou schistes, qui est utilisée en céramique et pour la fabrication de la porcelaine. Le minerai a cessé d'être exploité à Berrien au début de la décennie 2000, mais la mise en exploitation en 1998 de la carrière de Menez Du dans une commune proche, à Loqueffret, permet le maintien d'une certaine activité industrielle sur le site car le minerai extrait de cette nouvelle carrière y est acheminé, en dépit des inconvénients écologiques liés à cette exploitation. La société exploitante est depuis 2006 le groupe Imerys, qui exploite aussi le site de Plœmeur dans le Morbihan, mais l'avenir de cette exploitation minière est très incertain.










</doc>
<doc id="12820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12820" title="Beuzec-Cap-Sizun">
Beuzec-Cap-Sizun

Beuzec-Cap-Sizun (en ) est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.

Beuzec-Cap-Sizun est située sur la côte nord du Cap Sizun, sur la baie de Douarnenez, face au cap de la Chèvre (presqu'île de Crozon) elle est la commune d'entrée sur le Grand Site de France de la Pointe du Raz en Cap Sizun.

Beuzec-Cap-Sizun, en breton "Beuzeg-ar-C'hab", est attesté pour la première fois en 1038 ; il se retrouve dans le cartulaire de Landevennec sous forme latine "Buzoc in pago Cabsizun", "Bodoc Kapsithun" en 1170 . 

Le nom "Beuzec" provient de l'anthroponyme "Budoc", éponyme du saint fondateur de la paroisse, saint Budoc. L'église paroissiale Notre-Dame-de-la-Clarté est également dédiée à saint Budoc.

L'éperon barré de Castel Coz, vaste d'environ 1,2 ha, est implanté sur un promontoire granitique dominant la mer d'une hauteur d'une vingtaine de mètres ; côté terre, il était protégé par une triple ceinture de remparts séparés par des fossés, avec, de plus, des blocs rocheux épars disposés en chevaux de frise en avant de la première ligne des remparts. Le site a été occupé dès le néolithique et réoccupé au second âge du fer et à nouveau au Moyen Âge ; des traces de 150 à 200 huttes y ont été découvertes.

La paroisse de Beuzec-Cap-Sizun serait issue d'un démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Plogoff.

Avant la Révolution, la paroisse dépendait du diocèse de Quimper et comprenait une trève : Notre-Dame de Roscudon de Pont-Croix.

En 1741, une épidémie de dysenterie sévit : « Dans chacune des paroisses de Goulien, Plogoff, Esquibien, Plouinec, Plozévet, Mahelon, Poulan, Beuzet-Cap-Sizun [Beuzec-Cap-Sizun], Pouldergat, Douarnenez, on compte le chiffre énorme de dix à douze morts par jour ».

En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Beuzec-Capsizun [Beuzec-Cap-Sizun] de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».

La paroisse de Beuzec-Cap-Sizun, qui comprenait alors 255 feux, élit trois délégués (Mathieu Fily, Joseph Le Gal, Jean-Gilles Gloaguen), pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789. 

La loi du « relative à la circonscription des paroisses du district de Pont-Croix » donne à la paroisse de Pont-Croix comme succursale Beuzec. 

Henri Le Bras, ancien élève du séminaire de Quimper, ouvrit une école à Beuzec-Cap-Sizun en vertu de la loi du 5 nivôse an II () qui rendait l'école primaire obligatoire et gratuite. Jacques Keruzoret, puis Jean-Marie Violant lui succèdent, ce dernier abandonnant Beuzec pour ouvrir une école à Primelin car le curé constitutionnel de Beuzec, Ansquer, lui refuse un local au presbytère pour tenir ses classes.

Le monument aux morts de Beuzec-Cap-Sizun porte les noms de 92 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.

Le monument aux morts de Beuzec-Cap-Sizun porte les noms de 9 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi eux, Guillaume Le Beul est disparu en mer lors du naufrage du contre-torpilleur "Bison" le en Mer de Norvège. L'un d'entre eux, Jean-Louis Claquin est en fait mort peu après la fin de la guerre en Europe, le à Hoa Binh (Viet-Nam). 

Le , près de 600 soldats allemands, venant de Lézongar en Esquibien, tentent d’évacuer le Cap Sizun à partir de Pors Lesven pour se réfugier dans la Presqu'île de Crozon, encore tenue par les troupes sous les ordres du général Ramcke, et Brest. Ils ont réquisitionné une trentaine de charrettes conduites par des paysans, chargées d’armes, munitions et vivres.

Le , dès 1 h 30 du matin, ils sont attaqués par des résistants de la compagnie FFI venue de Tréboul et de la compagnie FTP Kléber de Douarnenez ainsi que par 6 hommes de la compagnie FFI Surcouf de Pont-Croix, Jean Bourdon, Alain Cotonéa, Jean Le Coz (qui sera tué), Pierre Lannou, Jos Le Dem et Hervé Savina. Ils sont rejoints à partir de 8 heures du matin par le reste de leur compagnie, puis vers 10 heures du matin, par ceux de Plouhinec - Audierne, commandés par le lieutenant Wolf, de Plogastel-Saint-Germain, sous les ordres de Léon Goraguer, de Quimper (la compagnie FFI). 

Les Allemands, qui occupent le village de Lesven (ils brûlent les maisons et dépendances des familles Hénaff et Ansquer), quittent ce village vers 11 heures du matin, se repliant vers Kervoal et Kervigoudou où les combats font rage en début d'après-midi, les résistants étant renforcés par des compagnies FFI venues de Douarnenez et Briec. Les derniers combats cessent vers 17 h 30, les troupes allemandes se rendant après le suicide de leur chef, le lieutenant Wilhelm Kieppe ; 228 soldats allemands sont faits prisonniers (25 sont blessés) et conduits au collège Saint-Vincent de Pont-Croix. Un important matériel, dont 4 canons de 20, est capturé.

Les combats ont fait trente tués dans les rangs allemands. Onze résistants et civils français ont été tués, soit lors des combats (Jean Cloarec, 21 ans ; Robert Le Goff, 20 ans ; Laurent Gonidec , 34 ans ; Jean Tanguy, 20 ans ; Jean Le Coz, 29 ans ; Jean Thomas, 21 ans ; Yves Quinquis ; Germain Piriou, 42 ans ; Hubert Cajean, 18 ans ; Henri Sergent, 34 ans (fait prisonnier la veille à Esquibien et assassiné par les Allemands près de la plage de Lesven) ; Clet Gourmelen, 67 ans (assassiné par les Allemands dans sa ferme de Lesven).

Précédemment, le , Marie Ansquer, 12 ans, de Kerguian, qui gardait les vaches, avait été abattue sans raisons par un soldat allemand et mourut des suites de ses blessures.

François Cotonea, garde à la Légion de Marche de Garde républicaine, a été tué à l'ennemi le à Puoc Than (Cochinchine) pendant la Guerre d'Indochine.

Le gîte communal accueille les groupes, les scolaires et les randonneurs toute l'année.

Tous les ans le deuxième dimanche d'août, à la Pointe de Kastel-Koz, sont organisées des messes avec chants en breton, des aubades et autres noces bretonnes lors de la Fête des Bruyères.

Également tous les ans au mois d'août à Pors-Lanvers, est organisée la fête de la mer : promenades en mer avec la SNSM, fumages de poissons, fabrication de casiers, concerts de chants de marins, randonnées sur le GR 34 et souper du pêcheur, etc.







</doc>
<doc id="12821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12821" title="Bodilis">
Bodilis

Bodilis est une commune française, située dans le département du Finistère en région Bretagne.

La commune est située à environ au sud-ouest du centre de Morlaix.
Elle est proche du Parc naturel régional d'Armorique.

La commune est classée en zone de sismicité 2, correspondant à une sismicité faible.

En 2014, le nombre total de logements dans la commune était de (dont de maisons et d‘appartements).

Parmi ces logements, étaient des résidences principales, des résidences secondaires et des logements vacants.

La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à .

"Bodilis" est attesté en 1486.

Du breton "bret. bod" « demeure », et "ilis" « église » ; « demeure près de l'église ».

"Bodiliz" en breton.

"Bot an iliz", « la demeure près de l'église », (presbytére), s'est transformé en "Bodiliz" au fil des siècles avec la disparition de l'article défini.

Une foire, ancêtre des foires de Landivisiau, fut créée en 1429 en peine campagne à Coatsabiec (alors en Plougourvest, désormais en Bodilis), aux alentours de la chapelle Saint-Mathieu, ancien prieuré de l'abbaye Saint-Mathieu de Fine-Terre. Ne trouvant pas à se loger dans les environs, les marchands passaient la nuit sur place, brûlant du bois pour se réchauffer.

Vers 1660, il y avait, sans compter les diacres et les sous-diacres, 13 prêtres dans la paroisse de Bodilis.

Jean Bérégard, recteur de Bodilis vers 1700, a répertorié dans une sorte de livre de raison relié à même la couverture de son missel, les obligations religieuses des 130 familles de la paroisse, le montant des « cueillettes » [recettes] de la fabrique, l'état des offrandes, des testaments, répartis en deux cahiers, celui des riches et celui des pauvres ! La confrérie du Rosaire, pour qu'il améliore son ordinaire lui laissait « manœuvrer » [travailler] le tiers du clos ""Parc Mesper"", ce qui lui permettait de cultiver quelques journaux de terre en légumes et en « bleds », qui lui rapportaient moins de cinq livres par an.

Au , l'épiscopat fit combler la fontaine de Mouster-Paul en Bodilis car elle était un lieu où survivaient des pratiques religieuses pré-chrétiennes.

Le , jour de la foire Saint-Matthieu dans le hameau de Coatsabec, alors en Plougourvest (désormais en Bodilis), la foule tue un exempt et blesse deux gendarmes qui voulaient arrêter un mendiant.

En 1770, Guiclan est la paroisse la plus riche du Haut-Léon central : les habitants paient en tout 2590 livres de capitation (pour habitants), devançant Plouvorn : 2524 livres (pour habitants), Landivisiau : 1564 livres (pour habitants) et Bodilis : 1208 livres (pour habitants).

En 1792, en réponse à une enquête, la municipalité de Bodilis répond que le nombre de personnes « qui ont besoin d'assistance » est de 200 (sur 1881 habitants).

En 1799, il n'y a plus que 46 marchands de toiles à Saint-Thégonnec (mais c'est encore la commune où ils sont les plus nombreux), 26 à Guiclan, 23 à Plouvorn, 16 à Bodilis, 10 à Landivisiau, 4 à Saint-Servais, etc.

Quatorze hommes originaires de Bodilis furent ordonnés prêtres entre 1812 et 1828.

Le remembrement donna lieu à des querelles infinies et à des affrontements épiques à Bodilis.

École privée mixte Notre-Dame (enseignements de la maternelle au CM2).

Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de .

En 2014, le nombre total d’emploi au lieu de travail était de .

Le taux d’activité de la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à contre un taux de chômage de .

En 2015, le nombre d’établissements actifs était de cent quinze dont trente-sept dans l’agriculture-sylviculture-pêche, cinq dans l'industrie, dix-huit dans la construction, quarante-huit dans le commerce-transports-services divers et sept étaient relatifs au secteur administratif.

Cette même année, sept entreprises ont été créées dont six par des Auto-entrepreneurs.

La commune de Bodilis compte un certain nombre de bâtiments anciens, notamment dans le bourg, avec l'enclos paroissial et l'église Notre-Dame construite au . Plusieurs autres constructions datant de cette époque entourent la place de l'Église.





</doc>
<doc id="12822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12822" title="Bohars">
Bohars

Bohars , (en ) est une commune française du département du Finistère, dans la Région Bretagne, en France.

La commune de Bohars fait partie de Brest Métropole avec les communes de Gouesnou, Guilers, Guipavas, Le Relecq-Kerhuon, Plougastel-Daoulas, Plouzané et Brest. Bohars adhère aussi à la démarche du Pays de Brest.

Bohars se trouve dans la Brest ville dans le canton de Brest 7, comprenant le quartier de la Cavale Blanche et la commune de Guilers.

Le maire de Bohars est Armel Gourvil.

Le député de la circonscription est Jean-Charles Larsonneur, et la conseillère générale, Pascale Mahé.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Botgars" vers 1350, "Botgarz" en 1467, "Bogarz" en 1544, "Bodhartz" en 1543 et 1606.

"Boharz" en breton.

Le toponyme est formé avec le terme breton "Bot" qui signifie « demeure, résidence », associé à "Garz", « haie, retranchement », et pourrait, selon Bernard Tanguy, faire référence à la motte de « Boc'harz ar C'hoat ».

Au , Bohars faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.

Le manoir du Tromeur, construit au début du était une maison forte composée, selon un aveu de 1583 d'un corps de logis entouré d'une cour close, crèche, écurie, grande aire, courtil, chapelle, jardin, verger (le tout cerné de murailles), grand bois de futaie, colombier, étang, deux moulins, etc. Démolie pendant les Guerres de la Ligue, la maison forte fut remplacée par un manoir en 1610. Ruiné pendant la Seconde Guerre mondiale, ce manoir, qui se trouvait à l'emplacement de l'actuel hôpital psychiatrique de Bohars, a été démoli en 1971, à la suite d'un incendie.

En avril 1872, un rapport du conseil général du Finistère indique l'ouverture d'une école de filles à Bohars.

Par décret du , plusieurs villages dépendant de la commune de Milizac sont rattachés à la commune de Bohars :






</doc>
<doc id="12823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=12823" title="Bolazec">
Bolazec

Bolazec (en ) est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.

Ancienne trêve de Scrignac, Bolazec est élevé au statut de paroisse lors du Concordat de 1801. Sa superficie ne dépasse pas 1747 hectares, bornée à l'est et à l'ouest par les rivières de l'Aulne et du Rudalveget. Située près de la source de l'Aulne, Bolazec est la commune la plus à l'est du parc naturel régional d'Armorique, en limite du département des Côtes-d'Armor (arrondissement de Châteaulin, canton de Huelgoat). Elle fait partie avec Berrien, Huelgoat, Locmaria-Berrien et Scrignac de la "communauté de communes des Monts d'Arrée". La commune fait aussi partie du parc naturel régional d'Armorique dont elle est la commune située à son extrémité orientale.

Les trois principaux cours d'eau traversant la commune sont l'Aulne, qui limite la partie orientale du territoire communal, le Hellès et le Rudalgevet, limitrophes de la partie occidentale de la commune.

La commune comptait en 1999 24 exploitations agricoles.

On trouve cité dans les archives les noms de Botglazec en 1448 et 1481 et Botlazec en 1679.

Le nom de Bolazec provient du mot ""Botglasuc"" qui signifie littéralement « buisson vert » ou plutôt « buisson de verdure ». Selon une autre source, le nom proviendrait de "Bot" (« résidence ») et "Glazec" (nom d'une ancienne famille noble). 

La motte castrale de Bolazec, dite "Kastell Voudenn", pourrait alors avoir été le siège du seigneur Glazec.

La plus ancienne trace d'occupation humaine retrouvée à ce jour concerne un tumulus de l'âge du bronze situé à l'est de Lesnevez. 
L'époque gallo-romaine a également laissé des éléments patrimoniaux : à Bezidel un habitat a été mis au jour lors de fouilles archéologiques (beuz vient de buis, arbuste importé par les Romains en Gaule pour agrémenter leurs villas). L'ancienne voie romaine dite des Quatre Chemins (de Carhaix à Plestin-les-Grèves) traversait le territoire de Bolazec à partir de Ty Guen, au nord. Elle passait à quelques centaines de mètres de Bezidel puis la voie faisait une courbe pour éviter un terrain marécageux avant le bourg de Bolazec. Après ce dernier, la voie descendait au moulin de Hilvern, unique passage sur l'Aulne. Ty Guen reste aujourd'hui un carrefour important de la route de Guerlesquin à Huelgoat avec la route reliant Morlaix à Carhaix.

Deux sites de mottes castrales du ont été retrouvés au Helles, où il reste des vestiges intéressants, et près de Petit Bolazec. Celle du Helles aurait appartenu à la famille de Montafilant, qui possédait à Scrignac un château. La seconde enceinte fortifiée, appelée Castel-ar-Vouden correspond au château de la Motte. Le village même de Bolazec doit probablement son origine au manoir des Botglazec qui a donné son nom à la commune (de "bot" résidence associé au nom de la famille. Les Botglazec sont mentionnés en 1448 à Scrignac et étaient aussi possessionnés dans les paroisses voisines de Guerlesquin, Botsorhel et Guerlesquin ; leur dernière branche se fond dans celle des Coatmen vers 1580. Une autre lignée noble, les Du Dresnay, résidaient à Bolazec au milieu du .

Les autres lieux nobles cités aux concernent, outre des manoirs, des métairies nobles dépendant de quelques seigneurs locaux (Clevede, de Boiseon, Guinamant, du Dresnay, du Parc). Ils concernent le Hellegoat Braz, Kersilé, Lesnevez, La Salle, Pors Bihan mais seuls quelques maigres vestiges subsistent aujourd'hui au Hellegoat Braz et à Kersilé. Cette présence aristocratique est peut-être à mettre au compte de la situation géographique de Bolazec, point de passage entre la côte nord (Morlaix) et la ville de Carhaix au sud, seule véritable voie de communication des monts d'Arrée avec la voie romaine Carhaix-Brest. Cependant, la présence de landes et de marécages et la pauvreté des sols n'ont pas permis une implantation durable des manoirs. Les hameaux au statut noble sont souvent devenus de simples fermes avant la fin de l'Ancien Régime.

En 1591, Jan de Kerampuil, procureur du Roi à Carhaix, voulut sanctionner les paroisses de la juridiction de Carhaix qui étaient entrées en rébellion contre le Roi et avaient adhéré « aux ennemis de Sa Majesté & émancipées de son obéissance, du nombre desquelles (...) Bolazec.»

Avant la Révolution française, Bolazec était une simple trève de Scrignac et c'est lors du Concordat en 1801 que Bolazec est élevé au statut de paroisse.

L'élection du premier corps municipal de Scrignac en décembre 1789 déplaît aux habitants de Bolazec qui nomment Jacques Le Corre, de Kerbalanen, premier maire de la commune de Bolazec en juin 1790.

En 1792, le curé de Bolazec, François Cosquer, originaire de Scrignac, refuse de prêter serment de fidélité à la Constitution civile du clergé. Dénoncé, il est arrêté le 14 septembre 1793 à La Forêt en Bolazec où il se cachait chez son frère agriculteur. Bien que condamné à mort à Landerneau, il ne fut pas exécuté et libéré fin 1795 après 27 mois de prison. Il redevint curé de Bolazec jusqu'en septembre 1809, date où il fut nommé à Pouldreuzic. Bolazec fut alors sans clergé pendant une vingtaine d'années, redevenant une simple annexe de Scrignac.

Au printemps 1796, une bande de chouans de Scrignac incendie la demeure, l'étable et la grange de Louis Plusquellec, officier municipal de Bolazec et rançonne Jean Gueguen, meunier d'Hilvern et ancien maire. 

Quatre officiers chouans de Jean François Edme Le Paige de Bar sont arrêtés le 13 février 1799 à Bolazec par un détachement de la légère commandé par le lieutenant Brice, sur la dénonciation de François Marie Buhot de Kersers, ancien prêtre défroqué de Guerlesquin, dont la tête est mise à prix par les chouans. Il s'agissait de Jean-Louis Tanguy, dit Ulysse neveu de l'abbé Dohollou, Roland Madiou, dit Sans-Quartier son cousin ancien notaire, tous deux originaires de Plouégat-Moysan, Yves-Gilles Hamon, dit La Douceur et Jacques Lambert dit Le Sacreur. 

Le , le nouveau préfet du Finistère, François Joseph Rudler, est attaqué près de Bolazec par une bande de chouans dirigée par Jean François Edme Le Paige de Bar. Le préfet énonce que : "Une trentaine de chouans cachés dans des fossés a fait feu sur ma voiture et sur l'escorte que l'on m'avait donné en entrant dans le département. La bonne contenance de la 31ème demi-brigade leur a tellement imposé, qu'ils ont disparu aussitôt. Aucune des soldats de mon escorte n'a été blessé, plusieurs ont eu cependant leurs chapeaux percés de balles, et l'un des chevaux de ma voiture a reçu un coup de feu."

Sous l'Ancien Régime et dans la première moitié du la commune est pauvre : le grain cultivé ne suffisait pas à la consommation, il fallait en importer. Jacques Cambry dans son "Voyage dans le Finistère en 1795" parle de quelques portions de terres fertiles, de l'aspect misérable qu'offre le bourg de Bolazec. En 1845, les terres labourables couvrent 645 hectares pour 827 de landes et d'incultes, le reste étant couvert de prés et de pâtures, de bois, de vergers et de jardins. Avec les progrès de l'agriculture, le recensement montre une augmentation de la population quasi constante jusqu'en 1911 avec 941 habitants contre 382 en 1800. Après la Première Guerre mondiale la population commence à diminuer en raison de l'exode rural et des mutations de l'agriculture pour atteindre 198 habitants en 1999. Aujourd'hui, malgré cet exode rural, l'activité agricole reste importante à Bolazec avec environ quatorze fermes en activité sur la commune.

La modestie du patrimoine bâti est directement liée à la situation économique de Bolazec, territoire peu prospère marqué jusqu'à la fin du par la pauvreté de son sous-sol. Quelques édifices et édicules intéressants émergent cependant de l'ensemble : l'église paroissiale avec son clocher-porche et sa tour d'escalier du , le presbytère daté de 1829, le calvaire et la croix des , l'ancienne école communale de 1879. L'architecture rurale traditionnelle a laissé quelques rares réalisations de qualité qui remontent à la fin du et au . Elle connaît une période de reconstruction à partir du troisième quart du , corroborée par un contexte démographique et économique devenu plus favorable.

Selon le fichier « Mémoire des Hommes », Bolazec a été particulièrement touché par la Première Guerre mondiale : 47 soldats originaires de la commune sont « morts pour la France », soit 5,0 % de la population communale de 1911 (France : 3,0 % ; Finistère : 3,7 %).

Bolazec aurait connu 4 écoles successives: la première, catholique, dans les deux premiers tiers du , était implantée dans une maison du bourg. Entre 1879 et 1883 se construit la première école communale pour les garçons, à laquelle s'ajoute une seconde classe en 1906. En 1933 une école de filles et une mairie sont construits sur un terrain jouxtant le presbytère, au nord de l'église paroissiale ; l'école des filles est inauguré le 28 avril 1935. Dans les années 1950, une quatrième école se construit route de Callac qui ferme à son tour en 1987.

Le Conseil municipal de Bolazec fut en 1934 le second, après celui de Guerlesquin, à adopter un vœu demandant l'enseignement du breton.

Du 18 au 27 juin 1920, une "Mission" se déroule à Bolazec. La population semble alors assez peu fréquenter l'église. L'hebdomadaire de l'évêché de Quimper, le "Courrier du Finistère" écrit alors : "Il fallait livrer assaut à la torpeur spirituelle de ces primitifs, ataviquement hostiles aux innovations et peu accessibles à l'enthousiasme".

La mission est prêchée par trois frères Capucins venus de paroisses assez lointaines, l'un de Plogonnec, le second de Goudelin, le troisième du séminaire de Pont-Croix. L'hebdomadaire le "Courrier du Finistère", qui appartient à l'évêché de Quimper, écrit : « L'église avait son assistance des grands jours le dimanche de la fête du Sacré-Cœur (...) lorsque le Père supérieur ouvrit la Mission lors de la grand'messe ». Des cérémonies ont lieu tous les jours : « Le jeudi, pour la cérémonie des laboureurs, un trône s’élève au milieu du chœur.(...) Trois autels sont dressés près des fonts baptismaux, du confessionnal et de la Table Sainte et Jésus-Christ hostie est escorté par les hommes portant des cierges » ; le lendemain, deux cent personnes communient : « le vendredi, la grande croix de l’église a été descendue, une estrade se dresse comme la veille, au milieu du chœur. Le Christ y est déposé, entouré d’autant de couronnes qu’il y a de familles dans la paroisse. C’est le souvenir de mission qu'à la demande des Pères on emportera après la cérémonie pour le conserver au foyer et les assistants, avec un ordre que leur piété peut seule expliquer, viennent un à un baiser les pieds du crucifix, et les mères y appliquer les lèvres de leur enfant. » Le dimanche suivant est jour de grande cérémonie et « 200 communiants vinrent se joindre aux 200 qui les avaient précédés. ».

Le 18 mars 1944, le car de Bolazec transportant une cargaison de tabac de la manufacture de Morlaix est intercepté à Coat-ar-Herno par des individus masqués.

Selon le journal "La Dépêche de Brest", le 21 mars 1944 vers 21h, deux individus armés, l'un d'un fusil de chasse et l'autre d'un révolver, sont pris en flagrant délit de vol au Hellès en Bolazec. L'un deux, Henry Nedelec, originaire de Scrignac, est tué à coups de couteau par le fils du propriétaire. Le second, Jean-Pierre Masson du maquis de Scrignac depuis le 15 août 1943, est arrêté et emprisonné à Quimper. Condamné à mort par un tribunal allemand le 30 juin 1944, il sera fusillé le 9 août 1944 à la prison de Fresnes comme résistant. Le 24 mars 1944 vers 20h30, des inconnus armés d'une mitraillette se présentent à la ferme du Hellès et ouvrent le feu tuant le fils et la fille du propriétaire et blessant gravement le père.

Le 22 mars 1944, des individus armés se rendent à la mairie de Bolazec pour se faire remettre les tickets d'alimentation de la commune.

"Commentaire" : Si l'on met de côté la population indiquée pour l'année 1800 qui semble aberrant (ou à tout le moins inexpliqué), la population de Bolazec a évolué en dents de scie pendant le , atteignant un premier maximum secondaire en 1806 (720 habitants), un premier minimum secondaire en 1831 (531 habitants, soit une perte de 189 personnes en 25 ans) ; la population recommence à croître pendant le deuxième tiers du , gagnant 288 habitants (+ 54 % en 35 ans) entre 1831 et 1866, stagnant ensuite quelque temps pour recommencer à augmenter jusqu'en 1911, date du maximum démographique avec 941 habitants. Depuis, la population a décliné régulièrement tout au long du , perdant 743 habitants (-79 %) en presque un siècle entre 1911 et 1999 en raison d'un fort exode rural. Une petite reprise démographique est constatée pendant le dernier intervalle intercensitaire entre 1999 et 2006 avec un gain minime de 8 habitants en 7 ans !

Le solde naturel reste négatif : entre 1999 et 2008, 27 décès ont été enregistrés pour 11 naissances seulement en 9 ans, soit un déficit de 16 personnes. Certaines années n'ont enregistré aucune naissance (2002 et 2007 par exemple). Le vieillissement de la population est net : en 2007, 38 % de la population est âgée de 60 ans et plus alors que 13 % seulement ont moins de 15 ans.

La densité de population communale est de 12 habitants par km² en 2006.

Suite à la démission de Joseph Le Calvez et d'une adjointe, des élections partielles sont prévues en novembre 2016 puis reportées, en raison d'une nouvelle démission. Elles ont finalement lieu en janvier 2017 et le nouveau conseil municipal élit Coralie Jézéquel, qui vient d'y entrer, au poste de maire, entrainant la démission d'Alexia Guizouarn, maire par intérim, qui s'était également présentée.







</doc>
